1502037-19.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... devendo ele ser absolvido do crime de tráfico de drogas, com a consequente devolução do dinheiro indevidamente apreendido. No mérito, requereu a desclassificação do delito de tráfico de drogas para uso de entorpecente. Requereu, ainda, a aplicação do princípio da consunção, para absorção do porte pelo disparo de arma de fogo, permanecendo apenas o delito de disparo de arma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502037-19.2022.8.26.0530 - lauda 
                                                              SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502037-19.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2235451/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 27054733 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2235451 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUBENS FERRAZ ROMERO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou RUBENS FERRAZ ROMERO, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções dos artigos 15 e 16, § 1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, e artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, em concurso material, porque no dia 28 de agosto de 2022, por volta das 23 horas, na Avenida Guilhermina Cunha Coelho, nº 230, bloco 4, apartamento 205, no bairro City Ribeirão, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, disparou arma de fogo em lugar habitado (FATO 1). 
Momentos depois, no mesmo local, Rubens portava arma de fogo com numeração raspada, consistente em uma pistola da marca Taurus, calibre 380, juntamente com 22 cartuchos íntegros (FATO 2). 
Nas mesmas condições de tempo e local, Rubens possuía e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 105,650 gramas de maconha, acondicionados em 04 invólucros (FATO 3).
Segundo o apurado, no dia dos fatos, o acusado efetuou um disparo de arma de fogo no interior do condomínio onde reside, localizado no endereço acima mencionado, quando estava dentro de seu veículo, junto à sua companheira, Milena Martins Goulart. Policiais militares foram acionados e localizaram, no assoalho do banco do passageiro do automóvel, uma pistola da marca Taurus, calibre 380, com numeração suprimida, acompanhada de 22 projéteis intactos e dois carregadores, bem como uma porção de maconha, embalada em papel filme. Nas proximidades do veículo, os policiais encontraram o projétil deflagrado pelo disparo de arma de fogo realizado momentos antes.
A companheira do acusado, Milena, informou que no interior da residência havia mais drogas, franqueando-lhes a entrada no imóvel. Na casa, foram encontradas mais duas porções de maconha, duas balanças de precisão, R$ 424,00 em dinheiro, quatro rolos de papel filme e uma faca.
O disparo de arma de fogo e o porte de arma com numeração suprimida se deram em contextos distintos, uma vez que, após consumado o ilegal disparo, o acusado continuou portando a arma, no interior do seu veículo, dispondo, ainda, de mais 22 cartuchos integros para seu uso, configurando-se, portanto, condutas autônomas.
A denúncia foi recebida em 12 de setembro de 2022 (fls. 81). O réu foi citado (fl. 135) e ofertou defesa preliminar, arrolando três testemunhas, sendo uma já arrolada pela acusação (fl. 91/117). 
Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha comum, duas de acusação e duas de defesa. O réu foi interrogado.
Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. Pugnou pela fixação da pena acima do mínimo legal, ante a reincidência específica do réu.
Por meio de memoriais, preliminarmente, a Defesa requereu a nulidade da busca e apreensão realizada na residência do acusado, devendo ele ser absolvido do crime de tráfico de drogas, com a consequente devolução do dinheiro indevidamente apreendido. No mérito, requereu a desclassificação do delito de tráfico de drogas para uso de entorpecente. Requereu, ainda, a aplicação do princípio da consunção, para absorção do porte pelo disparo de arma de fogo, permanecendo apenas o delito de disparo de arma de fogo, com fixação de pena mínima.  
Este é em síntese, o relatório.
Passo à fundamentação e decisão.
Preliminarmente, não há que se falar em ilegalidade da diligência policial que resultou na apreensão de entorpecentes, munição e apetrechos relacionados ao tráfico, por ausência de mandado judicial de busca e apreensão. 
A Defesa sustentou, ainda, que ocorreu fishing expedition, vez que os policiais buscaram provas de ocorrência diversa da que originalmente responderam. 
Inviável o acolhimento das teses defensivas, uma vez que, acionados para atender uma ocorrência de disparo de arma de fogo, policiais se dirigiram ao local dos fatos, onde encontraram o acusado e sua esposa Milena no interior de um veículo que estava estacionado na garagem do condomínio onde moram. Nos arredores foi encontrado um projétil deflagrado e, no interior do veículo, foi encontrada a arma de fogo junto com um carregador e projéteis intactos, além de um cigarro de maconha parcialmente consumido e duas porções da mesma substância. Tais fatos foram relatados pelos policiais Thiago e Venilton e confirmado por Milena. 
Sob o crivo do contraditório e da ampla defesa os referidos agentes públicos foram unânimes e seguros em afirmar que Milena disse-lhes que Rubens era usuário de maconha e que havia mais drogas no interior do apartamento do casal, bem como franqueou-lhes a entrada no imóvel, onde, em uma abertura que havia debaixo do sofá da sala de estar, foram encontrados mais entorpecentes, um carregador com 11 munições intactas, duas balanças de precisão, uma bobina de papel-filme e uma faca, além de dinheiro.
Thiago e Venilton ressaltaram, de forma veemente, que a chave do apartamento estava em poder de Milena e não no bolso de Rubens.
Importante consignar que em juízo Milena disse que quando chegaram no condomínio onde moram, dirigiu-se ao  apartamento do casal, enquanto que Rubens permaneceu no carro, mas, diante da demora dele, retornou no estacionamento, onde o encontrou vomitando, pois quando chegaram no local ele já estava passando mal (conforme afirmaram os policiais que atenderam a ocorrência), e quando tentava socorrê-lo, chegaram os policiais.
Nesse contexto, é crível que as chaves do apartamento estivesse na posse de Milena - conforme afirmado pelos policiais – e não no bolso de Rubens, pois, quando ela retornou ao estacionamento, com certeza ela estava na posse das chaves da residência do casal e não faria sentido ela, vendo que o marido estava passando mal, coloca-la no bolso dele. Deve ser considerado, ainda, o fato de que Rubens e Milena são um casal e os dois chegaram juntos no condomínio, de forma que não faz sentido que cada um estivesse com a sua própria chave. Ademais, é perfeitamente compreensível que, para beneficiar o réu, seu marido, Milena tenha negado que permitiu a entrada dos policiais na residência do casal. 
Ressalte-se que em poder do acusado foi apreendida uma arma de fogo, juntamente com carregador e projéteis intactos, bem como entorpecente. Não bastasse Milena informou que no apartamento havia mais drogas. Tais circunstâncias justificavam plenamente o ingresso na residência do acusado, por se tratar de crime permanente, situação flagrancial que devia ser interrompida pelos agentes públicos, ou seja, o contexto fático anterior à invasão permitia, com segurança, que se concluísse, para além de dúvida razoável, que no imóvel poderia haver mais entorpecente, o que, de fato foi comprovado, com a apreensão de mais maconha, apetrechos relacionados ao tráfico, além de dinheiro, objetos que os policiais foram uníssonos em afirmar que estavam juntos e escondidos no sofá. Veja que Milena sabia que o acusado era usuário de maconha, razão pela qual não seria necessário que ele escondesse tal substância em um buraco que havia embaixo do sofá.   
Nesse contexto, diante da ocorrência de um flagrante, não há dúvidas que os agentes públicos tinham o amparo legal para adentrar na residência, onde acreditavam que havia mais entorpecente, uma vez que se fossem conseguir mandado judicial de busca e apreensão para entrar na residência, o réu já teria retirado todo substância ilícita que houvesse no local.
Nesse contexto, não há que se falar em fishing expedition, pois foi devidamente comprovado que os policiais ingressaram no apartamento do réu apenas porque tinham total convicção de que lá havia mais entorpecente, o que evidenciaria que ele praticava a traficância e não se tratava apenas de um usuário de drogas. 
Cumpre ressalvar que o crime de tráfico de entorpecentes, trata-se de delito permanente, cuja situação de flagrante se protrai no tempo e autoriza a intervenção policial ainda que não exista mandado para tanto. 
Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO.  SITUAÇÃO  DE  FLAGRANTE DEMONSTRADA. AUSÊNCIA DE DÚVIDAS QUANTO AO CONSENTIMENTO. TRÁFICO PRIVILEGIADO. PROVAS DA DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A Constituição da República, no art. 5º, inciso XI, estabelece que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial". 2. O Pleno do Supremo Tribunal Federal, no exame do RE n. 603.616 (Tema 280/STF), reconhecido como de repercussão geral, assentou que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados". 3. No caso em exame, a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial encontra-se evidenciada, pois os policiais, em diligência para averiguar informação quanto ao envolvimento do acusado com o tráfico, o abordaram na condução de veículo em via pública, na posse de 2 porções de cocaína, com 10, 31g. Ademais, após afirmação do agravado de que tinha mais drogas na sua residência, este conduziu voluntariamente os policiais ao local - fato confirmado por ele em interrogatório judicial -, onde foram encontradas 4 porções de cocaína, com aproximadamente 14g, mais 9 porções de crack, com 408,34g, além de uma balança de precisão e o valor de R$ 2.546,00 (dois mil, quinhentos e quarenta e seis reais) em dinheiro. 4. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. 5. Segundo entendimento desta Corte, o mencionado dispositivo legal tem como objetivo beneficiar, apenas, pequenos e eventuais traficantes, não alcançando aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida (AgRg no AREsp 648.408/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 5/10/2015; AgRg no REsp 1423806/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, DJe 20/8/2015). 6. In casu, a aplicação da minorante foi afastada, em decisão suficientemente motivada, a qual reconheceu a dedicação do recorrente às atividades criminosas, notadamente em razão da grande quantidade e da natureza das drogas apreendidas (06 poções de cocaína, pesando 24g; e 9 porções de crack, pesando 408, 34g), além de 01 balança de precisão, acrescidos dos depoimentos dos policiais que relataram a existência de denúncias anônimas noticiando o seu constante envolvimento com o tráfico. 7. Para modificar o entendimento adotado nas instâncias inferiores de que a dedicação em atividade criminosa está configurada e aplicar a minorante prevista na Lei de Drogas, seria necessário reexaminar o conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível, a teor da Súmula 7 do STJ. 8. Agravo regimental não provido". (AgRg no REsp 2013253/SP – Relator: Ministro Ribeiro Dantas – 5ª Turma – data do julgamento: 04/10/2022 – data da publicação/fonte: DJe 10/10/2022). 
No mérito a presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade e autoria foram devidamente comprovadas nos autos, por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), pelo boletim de ocorrência (fls. 21/24), pelo laudo de constatação provisória (fls. 34/36), o laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 58/60), que detectou a presença de TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal "Cannabis Sativa L", substância de uso proscrito no Brasil; pelo laudo do exame pericial realizado na arma de fogo apreendida (fls. 68/72), que comprovou a eficácia da arma de fogo apreendida em poder do acusado; e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Na fase inquisitiva o réu assumiu a propriedade do entorpecente apreendido em sua residência, mas alegou que tal substância seria destinada ao seu próprio consumo, pois compra maconha em grande quantidade e ele mesmo corta e pesa a droga, para seu proprio consumo. Assumiu, ainda, a posse e a propriedade da pistola apreendida em seu carro e afirmou que ela era utilizada na sua defesa pessoal.
Em juízo o acusado mudou a sua versão apresentada na delegacia. Afirmou que no dia dos fatos, junto com sua esposa Milena, chegou no condomínio onde moram – depois de retornar de uma balada - e permaneceu no estacionamento, ouvindo música dentro do veículo, enquanto Milena subiu ao apartamento do casal. Em seguida um amigo chegou e apresentou-lhe uma arma de fogo. Como estava alcoolizado, passando mal e nunca tinha manuseado tal armamento, acidentalmente, efetuou um disparo. Quando seu amigo viu que a polícia estava chegando, ele evadiu-se do local. Os policiais fizeram busca no seu veículo, onde encontraram a arma de fogo, junto com um "pente" e um cigarro de maconha, junto com uma pequena porção da mesma substância, que era para o seu consumo, pois é usuário. Os policiais subiram para o apartamento junto com a Milena e, passado uns cinco minutos, eles o levaram para o apartamento também, onde encontrou toda a casa revirada. O policial puxou o sofá e encontrou uma quantidade de maconha, que era para o seu consumo, pois, como onde mora não tem ponto de tráfico, compra uma quantidade de 150 a 200 reais por mês, que é para o seu consumo. No quarto de sua filha os policiais encontraram um cofrinho, cujo dinheiro que nele havia foi integralmente apreendido. No armário da cozinha foram encontrados uma balança, papel filme, objetos de uso culinário, bem como uma faca que estava sobre a pia, utensílio que usa para cortar a droga. Ressaltou que a arma não era de sua propriedade, mas de seu amigo. Os projéteis apreendidos são os que estavam na arma. A chave do apartamento foi encontrado no seu bolso. Três policiais chamara Milena para um canto e começaram a pressiona-la e em seguida subiram para o apartamento. Quem abriu o apartamento foi o policial. Na vaga da garagem tem o número do apartamento onde mora. 
Milena Martins Goulart - companheira do réu - declarou que no dia dos fatos, junto com o acusado, chegou no condomínio onde moram, dirigiu-se ao  apartamento do casal, enquanto que Rubens permaneceu no estacionamento, conversando com um conhecido. Diante da demora dele, retornou ao estacionamento, viu Rubens sentado no chão do carro, vomitando. Tentou socorrê-lo, quando duas viaturas se aproximaram. Os policiais disseram-lhe que tinham recebido uma denúncia de disparo de arma de fogo, que teria ocorrido naquele local. Não tinha conhecimento de tais fatos, até porque, Rubens não tem arma de fogo. Em revista ao veículo, no assoalho do carro, os agentes encontraram uma arma de fogo e um carregador, os quais não pertenciam ao seu amásio. No veículo foram encontradas, ainda,  um cigarro de maconha, parcialmente consumido, além de uma porção da referida substância, que dava para fazer mais um ou dois cigarros. Durante a revista pessoal, no bolsa da roupa dele os policiais encontraram a chave do apartamento onde moram, ocasião em que eles a avisaram que tinham que entrar em sua residência, mas não lhe pediram permissão, para tanto, apenas deram-lhe a opção de acompanhar a diligência ou permanecer no carro, junto com Rubens. Afirmou que os acompanhou, mas, em momento algum autorizou a entrada no apartamento. No local foi encontrado um pedaço de maconha, que seria destinado ao uso de Rubens, que é viciado em tal substância e compra uma quantidade maior da droga, para ele fumar o mês inteiro e não ter que frequentar pontos de tráfico, pois moram em bairro de classe alta e não tem "esses lugares". Na pia da cozinha os policiais encontraram uma faca e no armário também da cozinha foram encontrados uma balança e rolos de papel filme, que são de uso culinário. No quarto da filha de Rubens havia um cofrinho onde guardam dinheiro, proveniente de economia familiar, sendo que os policiais apreenderam as notas e deixaram apenas as moedas. Afirmou que Rubens não é traficante e trabalha vendendo roupas durante o dia e, à noite, trabalha em uma pizzaria. Posteriormente Rubens disse-lhe que a arma pertencia a um conhecido dele, que havia lhe mostrado, no estacionamento e, como ele nunca tinha manuseado uma arma de fogo, acabou efetuando um disparo, sem querer. Tal indivíduo que foi embora e o deixou sozinho no local. Afirmou que Rubens nunca teve arma de fogo. 
O policial militar Venilton José Vieira Filho relatou que foram acionados, via Copom, para averiguar uma ocorrência de disparo de arma de fogo dentro de um condomínio situado no local dos fatos. Lá chegando encontraram Rubens e sua esposa dentro do carro, ocasião em que Rubens estava alcoolizado e passando mal. O carro foi revistado, onde foi encontrada uma pequena porção de maconha e, no assoalho, do lado do passageiro, foi encontrada uma pistola. Perto do carro havia uma cápsula deflagrada. Milena informou que Rubens era usuário de maconha. Indagada se havia mais drogas no apartamento deles, ela disse que sim porque ele era usuário, bem como permitiu-lhes a entrada no imóvel, abriu o apartamento e indicou uma taça de vidro, onde havia mais um pouco de maconha. Perguntaram-lhe se havia mais entorpecentes no local e ela disse que não sabia informar, razão pela qual fizeram a vistoria e embaixo do sofá seu parceiro localizou mais um carregador da arma que estava dentro do carro, mais uma quantidade de maconha, as balanças de precisão e material para fazer o embalo da droga, uma faca suja com substância que aparentava ser maconha e R$424,00 em dinheiro. O dinheiro a namorada do réu disse que era dinheiro que eles juntavam, porém, por estar próximo à droga e serem notas picadas, resolveram apresentar o dinheiro na ocorrência. Quando chegaram no local dos fatos fizeram uma revista no acusado, mas nada de ilícito foi encontrado, tampouco as chaves do apartamento, que quem pegou foi a namorada dele, acredita que de dentro de uma bolsa.  
O policial militar Thiago Montagnini Naliati confirmou os fatos narrados na denúncia. Relatou que foram acionados, via Copom, pois um indivíduo teria efetuado um disparo de arma de fogo, no interior de um condomínio. Dirigiram-se ao local indicado, onde encontraram Rubens e sua namorada Milena dentro de seu automóvel, no estacionamento do condomínio, sendo que Rubens estava embriagado e passando mal. Foi feita a busca pessoal nos dois encontraram apenas uma pequena porção de maconha com Rubens e com Milena nada foi localizado. Foi feita uma vistoria no interior do veículo e, no assoalho do passageiro foi encontrada uma pistola Tauros, 380, com a numeração suprimida. Nas imediações encontram uma cápsula deflagrada de mesma marca e modelo das encontradas no interior do carregador da arma de fogo apreendida. Milena informou-lhes que Rubens era usuário de maconha e disse que havia mais droga para o uso pessoal dele, dentro do apartamento, bem como franqueou-lhes a entrada no imóvel e indicou que havia uma porção maior de maconha dentro de uma taça, droga que foi encontrada. Fizeram uma vistoria no apartamento e em uma abertura que havia embaixo do sofá foi encontrado outro carregador da mesma arma de fogo, com mais 11 munições intactas, duas grandes porções de maconha, uma faca, que ele utilizava para cortar a droga, duas balanças de precisão, quatro rolos de papel-filme e R$ 424,00 em dinheiro, em notas diversas, cuja origem Milena não soube informar. Milena disse que não sabia porque a droga estava naquele local e o que o Rubens fazia. As chaves do apartamento não estava em poder de Rubens, com Milena, na bolsa dela. Faca, papel filme e balanças estavam todos juntos, dentro do sofá.  
As testemunhas de defesa Bruno do Nascimento e Vanessa Cristina Marques nada souberam relatar quanto aos fatos, apenas atestaram a idoneidade do acusado.  
Posto isso, passaremos a analisar a conduta de tráfico de drogas imputada ao acusado.

Após detalhada análise do contexto probatório apresentado nos autos, dúvidas não há de que o acusado pratico o delito de tráfico de drogas. Vejamos.  
Os policiais Venilton e Thiago foram acionados a comparecer no condomínio do réu, por conta de um disparo de arma de fogo por ele realizada. Lá chegando os referidos agentes públicos encontraram o acusado dentro do carro, que estava no estacionamento, e em seu poder foi apreendido um cigarro de maconha parcialmente consumido e uma porção da referida substância, que dava para fazer mais um ou dois cigarros, droga que Rubens alegou que seria destinado ao seu próprio consumo, por ser viciado. 
Milena – amásia do réu – informou que no apartamento do casal havia mais entorpecente, droga que também seria destinada ao consumo de Rubens, salientando que ele compra grande quantia de maconha para não retornar com frequência ao ponto de tráfico. 
Tal assertiva, no entanto, não merece acolhimento, uma vez que os policiais que participaram da diligência foram unânimes e seguros em afirmar que, com a autorização de Milena, dirigiram-se ao apartamento do casal e em uma abertura que havia embaixo do sofá da sala foram encontradas duas grandes porções de maconha, uma faca aparentemente suja da referida substância, duas balanças de precisão, quatro rolos de papel-filme  e R$424,00 em dinheiro, em notas diversas, além de um carregador da mesma arma de fogo que foi apreendida em poder do réu, com mais munições intactas.
O acusado alegou que a faca foi encontrada na pia da cozinha, a balança e os rolos de papel filme são de uso culinário e foram encontrados no armário da cozinha e o dinheiro estava no cofre que ficava no quarto de sua filha, versão que Milena tentou dar crédito. 
No entanto, aos 30mim37seg da audiência de instrução, interrogatório e debates, Rubens admitiu que a maconha foi encontrada no sofá, dizendo que "o policial é puxou o sofá, ele achou uma quantidade de maconha...".
Ora, se a droga que estava no interior do apartamento fosse, de fato, destinada ao consumo do acusado, não haveria razão para ele escondê-la no sofá, uma vez que sua amásia Milena sabia que ele era usuário de maconha.  
Ademais, os policiais Venilton e Thiago foram veementes em afirmar que os rolos de papel filme, a faca de cozinha e o dinheiro também estavam escondidos no sofá, junto com a droga, assim como as balanças de precisão.
Tais depoimentos não podem ser desmerecidos, uma vez que foram dados em Juízo, sob o crivo do contraditório e revestem-se de inquestionável eficácia probatória. O depoimento policial só não teria valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se comprovado que houve falseamento da verdade, o que não foi demonstrado pela defesa. 

Vale lembrar que prevalece a presunção de que os agentes públicos agem no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, devendo seus depoimentos preponderar sobre as declarações do réu, principalmente porque, no caso vertente, inexiste motivo para se repudiar a firme e segura palavra dos policiais, pois nada foi demonstrado que pudesse gerar dúvida quanto à imparcialidade de seus depoimentos, que foram prestados em Juízo e sob a garantia do contraditório. Nesse sentido: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello – DJU – 18.10.96, p. 39.846).

Deve ser consignado, ainda, que o réu e sua amásia fizeram referência à apreensão de apenas uma balança de precisão, alegando que a mesma era de uso culinário, no entanto, conforme podemos constatar por meio do auto de exibição e apreensão, no apartamento do réu foram encontradas duas balanças de precisão, objetos que foram devidamente apreendidos (fls. 18/10), o que leva a crer que tais utensílio não eram utilizados apenas para fins culinários, mas, também, na pesagem de drogas. 

Veja que na delegacia o réu afirmou: "...como compra maconha em grande quantidade, o interrogando mesmo quem pesa e corta a droga" (fls. 09). Ora, não é crível, ao ver deste juízo, que exista a necessidade de alguém pesar droga, sobretudo maconha, para confeccionar cigarros para consumo próprio. 

Em que pese a versão do réu, de sua amásia Milena e da Defesa convergirem para a tese de que Rubens era apenas usuário de drogas, este juízo não pode deixar de se atentar ao fato de que, embora o acusado seja tecnicamente primário, em 23/08/2019 ele foi condenado à pena de 11 anos e 8 meses de reclusão e 1.376 dias-multa, pela prática do crime de tráfico de 325,707 quilos de maconha e associação para o tráfico, pelo juízo da 1ª Vara Criminal local. O réu recorreu da referida sentença, mas Tribunal de Justiça confirmou a decisão de primeira instância e os autos encontram-se aguardando o julgamento do Recurso Especial interposto pela Defesa.

É fato que o réu não responde,  aqui, pelo tráfico de mais de 325 quilos de maconha, pelo qual responde perante o juízo da Primeira Vara Criminal local, cuja sentença já foi, inclusive, confirmada pelo Tribunal de Justiça. Contudo, também é fato que tal situação não pode ser desconsiderada por este juízo, na fundamentação desta sentença, para atribuição do dolo do agente. Seria ingenuidade deste juízo, crer que um réu que em 2019 foi condenado pelo tráfico de mais de 325 quilos de maconha; que tenha sido abordado na posse de uma arma de fogo, carregador e projéteis do mesmo calibre; que tenha, em seu apartamento, carregadores e projéteis de arma de fogo e droga, o faça exclusivamente para seu próprio uso.

Nesse contexto, tem-se que os elementos trazidos aos autos são indicativos quanto ao cometimento do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelo réu, não podendo ser aceita a tese de que todo o entorpecente apreendido se destinava ao uso próprio em razão de seu vício, devendo ser ressaltado o fato de que não há qualquer incompatibilidade entre sua condição de usuário de maconha e o fato de praticar o tráfico de drogas.

Portanto, inviável a desclassificação do delito de tráfico para a figura prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. 

Quanto ao delito de porte de arma de fogo.

O contexto probatório não deixou dúvida de que no interior do veículo do réu foi apreendida a pistola da marca Taurus, calibre 380, juntamente com um carregador e alguns cartuchos íntegros, fato que foi relatado pelos policiais e confirmado pelo réu e sua amásia Milena.

No entanto, em juízo o réu negou a propriedade do referido material bélico, sustentando que estava ouvindo música no interior de seu veículo, no estacionamento do condomínio onde mora, quando chegou um amigo e apresentou-lhe a referida arma de fogo, a qual pegou e, acidentalmente, acabou efetuando um disparo, o que fez com que a polícia fosse acionada e, quando os policiais chegaram no local, o referido amigo evadiu-se, deixando o armamento em seu poder. 

Tal assertiva não merece acolhimento, uma vez que o amigo citado pelo réu em seu interrogatório é versão completamente isolada no contexto dos fatos, não encontrando respaldo em nenhum depoimento, sequer na versão por ele oferecida na delegacia, oportunidade em que assumiu a posse e a propriedade da pistola apreendida em seu carro e afirmou que ela era utilizada na sua defesa pessoal, o que leva o juízo a suspeitar de maneira veemente sobre a existência de tal pessoa.

Ora, se tal versão, de fato, fosse verdadeira, não haveria razão para Rubens não tê-la relatado à autoridade policial e, ao contrário, ter assumido a propriedade da arma e ter informado que a mesma era usada na sua defesa pessoal.   

Importante consignar que a figura típica capitulada no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03 é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos "(...) portar (...) arma de fogo, acessório ou munição de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar", o que ficou sobejamente comprovado nos autos, sendo indiferente se o réu era ou não o seu proprietário. 

Conforme exposição supra, não há dúvida alguma no sentido de que Rubens era o propriedade do material bélico apreendido em seu poder. 

A eficácia da arma de fogo foi comprovada por meio do laudo de exame pericial realizado na arma de fogo apreendida (fls. 68/72).

Quanto ao delito de disparo de arma de fogo.

Foi devidamente comprovado, ainda, que o réu efetuou disparo de arma de fogo, conduta que ele admitiu em juízo, afirmando que estava manuseando a referida arma, quando, acidentalmente, ela disparou. 
Os policiais que atenderam a ocorrência foram unânimes em afirmar que perto do veículo ocupado pelo acusado havia uma cápsula deflagrada.
Não merece acolhimento a assertiva do réu no sentido de que a arma de fogo disparou acidentalmente, uma vez que nenhuma prova foi feita nesse sentido, o que caberia ao réu e/ou à Defesa.   
O laudo de exame pericial realizado na arma de fogo apreendida relatou: "Realizado o exame químico para constatação de recentidade de disparo, utilizando o reagente IPT, este apresentou resultado positivo (fls. 70).
Tem-se, portanto, que o réu praticou o delito previsto no artigo 15 da Lei nº 10.826/03 que lhe foi imputado na denúncia, uma vez que o disparo foi efetuado na garagem de um condomínio residencial, ou seja, nas dependências de lugar habitado.
Reconheço a consunção entre os delitos previstos nos artigos 16, § 1º, inciso IV e 15, ambos da Lei n.º 10.826/03, uma vez que o porte de arma de fogo foi o crime meio, para a consumação do crime fim, que foi o disparo de arma de fogo.
Cabe consignar que o princípio da consunção, também conhecido como princípio da absorção, é aplicável nos casos em que há uma sucessão de condutas com existência de um nexo de dependência. De acordo com tal princípio, o crime fim absorve o crime meio.
No caso ora analisado, o crime de porte de arma de fogo constituiu o meio necessário para a execução do crime fim, que é o disparo de arma de fogo. 
O disparo de arma de fogo apenas ocorreu porque o réu portava o referido armamento, em um mesmo contexto fático, isso é, em semelhantes condições de local, tempo e demais circunstâncias. Tal é o entendimento do Egrégio Supremo Tribunal de Justiça: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. DISPARO DE ARMA DE FOGO. ARTS. 14 E 15 DA LEI N.º 10.826/2003. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. INAPLICABILIDADE. DELITOS PRATICADOS EM CONTEXTO DIVERSO E COM DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Para a aplicação do princípio da consunção aos crimes de porte ilegal e disparo de arma de fogo, exige-se a prática dos fatos típicos no mesmo contexto fático, além do nexo de dependência entre as condutas, considerando-se o porte ilegal crime-meio para a execução do disparo de arma de fogo, o que não ocorreu na espécie. 2. No caso, tendo o Tribunal a quo concluído, com base no arcabouço probatório, que os delitos de porte ilegal e de disparo de arma de fogo foram praticados em momentos diversos e com desígnios autônomos, a inversão do decidido demanda aprofundado reexame fático-probatório, inviável na via eleita. 3. Agravo regimental desprovido." (STJ, Sexta Turma, AgRg no HC 544.206/MS, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz,  julgado em 12/05/2020, DJe: 28/05/2020).
Assim como decisão do Egrégio Tribunal de Justiça do Paraná: "O posicionamento adotado nesta CORTE DE JUSTIÇA é o de que, ocorrendo disparo de arma de fogo e porte ilegal de arma, o disparo absorve o porte." (TJPR, 2ª Câmara Criminal, Apelação Criminal  Rel. Desemb. José Maurício Pinto de Almeida, 839.683-0, julgado em 12/04/2012, DJ: 03/05/2012).
Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.
Quanto ao crime de disparo de arma de fogo, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado em dois (02) anos e quatro (04) meses de reclusão e onze (11) dias-multa, com base no artigo 15, caput, da Lei n.º 10.826/03. A pena-base foi fixada em um sexto acima do mínimo legal, ante a personalidade criminosa do réu, que ostenta uma condenação já confirmada pelo E. Tribunal de Justiça, pela prática do crime de expressiva quantidade de entorpecentes (processo nº 0002091-35.2017.8.26.0530 – fls. 37).  
Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, uma vez que, embora o réu tenha admitido que efetuou o disparo, alegou que o fez acidentalmente, o que afasta o dolo, elemento subjetivo do tipo penal. 
Quanto ao delito de tráfico de drogas, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A pena-base foi fixada em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, ante a personalidade criminosa do réu, que ostenta uma condenação já confirmada pelo E. Tribunal de Justiça, pela prática do crime de expressiva quantidade de entorpecentes (processo nº 0002091-35.2017.8.26.0530 – fls. 37).
Inviável a aplicação do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, uma vez que, embora o acusado seja tecnicamente primário, recentemente (no ano de 2017), foi surpreendido por Policiais Militares transportando, trazendo consigo e guardando, visando à venda, oferecimento e consumo de terceiros, 325,707 quilos de maconha, sendo denunciado pela prática do crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico, delitos pelos quais foi condenado, recorreu da sentença, que foi confirmada pelo E. Tribunal de Justiça, cujo processo se encontra aguardando o julgamento de um Recurso Especial interposto pela Defesa.  
Referida condenação, alidada ao fato de que, em poder do réu e em sua residência, além do entorpecente, foram apreendidos uma arma de fogo, dois carregadores e diversas munições intactas, que evidencia que a vida de Rubens já é envolvida com o tráfico de drogas, o que afasta tal benesse. 
Nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, reconheço o concurso material de crimes e procedo ao somatório das penas, resultando a reprimenda em oito (08) anos e dois (02) meses de reclusão e quinhentos e noventa e quatro (594) dias-multa. 
Pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal. 
Nego o recurso em liberdade, uma vez que, embora o réu seja tecnicamente primário e o crime tenha sido praticado sem violência ou grave ameaça, ostenta a condenação supra, também pelo crime de tráfico de drogas, obteve a liberdade provisória e, solto, voltou a praticar o crime de tráfico drogas, agora em concurso material com disparo de arma de fogo, o que demonstra a necessidade da manutenção da sua prisão provisória, para se evitar a reiteração delituosa, pois o acusado já deu demonstrações de que em liberdade, volta delinquir.
Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra RUBENS FERRAZ ROMERO, RG nº. 46.178.713/SP, e o CONDENO, com fundamento no artigo 15 da Lei n.º 10.826/03 e no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, combinado com o artigo 69, caput,  à pena de oito (08) anos e dois (02) meses de reclusão (em regime fechado) e quinhentos e noventa e quatro (594) dias-multa, sendo o crime de porte absorvido pelo delito de disparo de arma de fogo.
O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação.
Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada. 
Tendo em vista que o réu ainda não cumpriu o quantum de pena necessário para progressão de regime, mantenho o regime fechado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória. 
Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução definitiva e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual n.º 11608/03.
Determino o perdimento do dinheiro apreendido (fls. 56) em favor da União, uma vez que não foi comprada a sua origem lícita. Ao contrário, não há dúvida que a referida quantia era proveniente do nefasto comércio, pois, nos termos dos seguros depoimentos do policiais que participaram da diligência, o dinheiro (R$424,00) foi encontrado junto com a droga e apetrechos relacionados ao tráfico, tudo escondido embaixo do sofá.  

P.R.Int.

Ribeirão Preto, 17 de novembro de 2022.

ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ
                 JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA