1502837-36.2022.8.26.0566
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
...                      “EMENTA – HABEAS CORFPUS. DIREITO PENAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. INCOMPATIBILIDADE ENTRE A FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO DE CUMPRIMENTO DE PENA E A MANUTENÇÃO DE PRISÃO PREVENTIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL FLAGRANTE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1.- A imposição, cautelarmente, de regime mais gravoso à liberdade do paciente do que aquele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
Foro de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, São Carlos - SP - cep 13560-648
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502837-36.2022.8.26.0566 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502837-36.2022.8.26.0566
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ENDREL MÁRCIO TURCARELLI MOREIRA e outros


Justiça Gratuita

    VISTOS

     ENDREL MÁRCIO TURCARELLI MOREIRA (R. G. 57..020.729-0), ANA PAULA DE SOUZA CAMPOS (R. G. 19.363.332) e DEBORA CRISTINA BATAJELLI DE CASTRO (R. G. 26.766.156)), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c. c. artigo 70 (três vítimas patrimoniais diferentes), c. c. artigo 29, caput, todos do Código Penal, porque no dia 19 de julho de 2022, por volta de 09:08 horas, na Rua Princesa Isabel, nº 378, Casa de Repouso “Grand Parents House”, no Jardim Paraíso, neste município, os denunciados, agindo em concurso, sob um só propósito e desígnio, subtraíram para si, mediante graves ameaças exercidas com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 323,03, de propriedade da Casa de Repouso (Instituto Geriátrico e Residência Ltda), além de um telefone celular Iphone da vítima Maria Cristina dos Santos Corsi, e a quantia de R$ 50,00 de propriedade do funcionário Samuel Douglas Ferreira da Silva. Segundo o apurado no procedimento investigatório, a denunciada Ana Paula era funcionária da Casa de Repouso, sendo que a denunciada Débora passou a trabalhar no local quando havia necessidade de mais um funcionário. As duas passaram a planejar um roubo ao local. Para isso, Débora passou o contato do denunciado Endrel para Ana Paula, sendo que a mesma o contatou para executar o roubo. Os três então definiram a data do roubo, acreditando que naquele dia haveria cerca de R$ 300.000,00 na conta da Casa de Repouso. Ana Paula ficou de avisar Endrel quando a proprietária chegasse ao local. O plano era transferir o dinheiro por meio de PIX para uma conta que Débora arrumou. Na data dos fatos e hora dos fatos, Endrel e outro roubador não identificado foram até o local. Ana Paula avisou Débora e Endrel, via telefone celular, que a proprietária havia chegado. Aproveitando-se que a faxineira abriu o portão para limpar a calçada, os dois a renderam mediante graves ameaças exercida com uma arma de fogo (um revólver), ganhando o interior da Casa de Repouso, e renderam também a proprietária Maria Cristina. Após encontrarem o telefone de Maria Cristina, passaram a exigir que ela fizesse um PIX para o beneficiário Marcos Paulo Dutra Silva, o que foi feito, pois a vítima foi fortemente ameaçada com o emprego da arma de fogo, levando uma coronhada, porém só conseguiram transferir a quantia de R$ 323,03. Os roubadores verificaram que no celular da vítima também havia instalado o programa da Caixa Econômica Federal, e determinaram que a vítima fizesse outro PIX, mas a vítima entrou na conta do funcionário Samuel Douglas Ferreira da Silva, e dela conseguiu transferir apenas R$ 50,00. Os roubadores então fugiram levando o celular de Maria Cristina. Dias depois, Endrel foi preso em flagrante por outro crime (roubo de caminhonete) e confessou a prática do roubo aqui apurado, delatando Ana Paula. Que por sua vez também confessou a participação no roubo e delatou Débora. A blusa que Endrel usava no dia o roubo foi apreendida em sua casa e reconhecida pela vítima Maria Cristina. Da análise do conteúdo do aparelho celular de Ana Paula, foram extraídas conversas com Débora demonstrando preocupação com as investigações policiais, bem como planejando outros roubos, esses de caminhonetes. Quanto ao beneficiário dos PIX, seu endereço constante do cadastro bancário é o mesmo da residência da denunciada Débora.
  Os réus tiveram prisão temporária decretada, sendo Endrel e Ana Paula presos temporariamente (autos em apenso). Posteriormente todos tiveram as prisões preventivas decretadas, sendo os mandados de prisão expedidos contra Ana Paula e Endrel cumpridos (fls. 206/210), enquanto que o mandado de prisão expedido contra Débora ainda aguarda o cumprimento.
 Recebida a denúncia (fls. 238), os réus Endrel e Ana Paula foram citados (fls. 307 e 351) e responderam a acusação através de seus defensores (fls. 323/328 e 315/317). A ré Débora não foi citada, mas constituiu Defensor e este ingressou nos autos e apresentou resposta à acusação (fls. 287/295). 
Sem motivos para a absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento quando foram ouvidas a vítima, três testemunha de acusação e uma de defesa, sendo os réus interrogados. Nos debates o Dr. Promotor opinou pela condenação de todos nos termos da denúncia.  A Defesa de Endrel., diante da confissão, pediu a aplicação da pena mínima, excluída a qualificadora do emprego de arma de fogo porque esta não foi apreendida e requereu a aplicação da redução prevista no artigo 14 da  Lei 9.807/99, por ter colaborado na identificação dos corréus. O Defensor de Ana Paula pediu a aplicação da pena mínima e o reconhecimento da participação de menor importância e o não reconhecimento do concurso de outras vítimas. Por último a Defesa de Debora pugnou pela sua absolvição argumentando a negativa de autoria e a falta de provas (fls.435).
    É o relatório.
   DECIDO.
Está demonstrado que houve o roubo, quando dois indivíduos invadiram a Casa de Repouso “Grand Parents House”, pertencente a Maria Cristina dos Santos Corsi, exigindo desta uma elevada quantia que achavam que ela tinha recebido, conseguindo apenas levar o celular desta após obriga-la a fazer duas transferências bancárias através de PIX nos valores de R$ 323,03 e R$ 50,00. Os ladrões foram filmados por câmaras internas e externas.
  A autoria começou a ser esclarecida porque o réu Endrel foi preso em flagrante cometendo um roubo de veículo e suas características coincidiam com as de um dos roubadores. Então Endrel foi questionado e admitiu a prática do roubo e informou que teve colaboração de uma das funcionárias da casa, no caso a ré Ana Paula (fls. 162/163). Esta admitiu sua participação e informou que a mentora do crime foi a corré Debora Cristina Batajelli de Castro, que trabalhava eventualmente no Asilo, a qual planejou e contratou os executores com a ajuda do marido  (“Duda”), que se encontra preso por assalto (fls. 165/166). Debora não foi localizada porque teve a prisão temporária decretada e desapareceu. 
A conta bancária, para a qual foi feita a transferência via chave PIX pela vítima, atendendo determinação dos roubadores, pertence a Marcos Paulo Dutra Silva (fls. 98/100), que é genro da ré Debora e reside no endereço desta.
A vítima não conseguiu reconhecer com precisão o réu Endrel, que usava na ocasião máscara (tipo covid), mas reconheceu a blusa vermelha que ele usava e foi apreendida na casa do mesmo (fls. 183).
Em Juízo os réus Endrel e Ana Paula confessaram suas participações, reiterando o que disseram no inquérito, agora dando mais detalhes da participação de Débora. Ana Paula informou que foi aliciada pela ré Debora e que a sua participação se limitou a indicar aos assaltantes, por telefone, o momento em que a vítima Maria Cristina, dona do Asilo, estivesse no local, que foi o que efetivamente aconteceu (fls. 435).
Tudo bem visto e examinado, não existe dúvida da autoria e participação dos réus na prática do roubo aqui examinado.
A confissão de Endrel e de Ana Paula está inteiramente confirmada por outras provas que foram obtidas. Os relatórios da investigação de fls. 25/34 e 156/160 indicam o envolvimento desses réus. Basta comparar a foto de Endrel de fls. 28 com a filmagem dos assaltantes de fls. 29, onde é possível identifica-lo com a camisa vermelha. E esta vestimenta foi apreendida na casa dele (fls. 110/111).  Igualmente em relação a Ana Paula, que trabalhava no Asilo, que nas filmagens ela foi vista falando ao celular nos momentos que antecederam a entrada dos ladrões (fls. 31/2), como ela admitiu que foi a sua participação. 
  A confissão do réu encerra valor probatório máximo, como ensina a doutrina de processualistas: 
"A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador"(ADALMBERTO JOSÉ Q. T. DE CAMARGO ARANHA, "Da Prova no Processo Penal", 3a. ed. pág. 92).
“A confissão judicial, porque produzida diante do magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente, ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto” (GUILHERME DE SOUZA NUCCI, “Manual de Processo e Execução Penal, RT, 2005, p. 403).
“A confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”” (JÚLIO FABBRINI MIRABETE, “Código de Processo Penal Interpretado”, 7ª. Edição, Editora Atlas S/A, 2000, p. 469).
Portanto, não existe a mínima dúvida da autoria envolvendo Endrel e Ana Paula, devendo ambos serem responsabilizados.
No que respeita à ré Debora Cristina Batajelli de Castro, a prova também indica com a necessária suficiência de que ela teve participação no roubo e foi justamente quem o idealizou, contando ainda com a ajuda do marido que se encontra preso, conforme se verifica dos interrogatórios judiciais dos outros acusados. 
Com afirmou a vítima em juízo, Débora realizava serviços esporádicos no Asilo e estava presente em ocasião que houve uma tratativa com um(a) cliente sobre pagamentos. A chave PIX fornecida pelo réu Endrel para que a vítima fizesse as transferências acontecidas pertence a um genro dela, Marcos Paulo Dutra Silva, que reside na casa dela. Este foi ouvido e confirmou que forneceu sua conta bancária a pedido de Débora (fls. 425). E a explicação que Débora forneceu para esta situação, dizendo atender pedido de Ana Paula, não se mostra convincente e sincera.
E incriminando Debora existe ainda a conversa havida entre ela e Ana Paula, obtida no celular desta que foi apreendido. No relatório de fls. 129 e seguintes estão as transcrições. Logo se verifica a preocupação de Ana Paula com Débora quando a perícia esteve no local (fls. 132/133), como também quando se deu a prisão de Endrel dias depois por outro roubo (fls. 145/147). 
E além dessas provas, que são bastante reveladoras da participação de Débora no roubo, existe a incriminação feita a ela pelos corréus Endrel e Ana Paula, tanto na polícia como em Juízo, que não se traduz em ato vingativo, mas apenas uma revelação da realidade do acontecido.
   A delação também é meio de prova que deve ser admitido. 
   Nesse sentido tem sido o entendimento pretoriano de que “é princípio de lógica judiciária que a imputação do co-réu vale como prova quando o imputante, confessando a sua participação no delito, aponta a de seu comparsa" (RT 425/338). No mesmo sentido: RT: 524/406, 536/309, 561/340, 569/358, 643/335, etc.
Também:
                     "É de inegável valor probatório a acusação do co-réu que, sem procurar exculpar-se, incrimina frontalmente seu comparsa" (RT 585/382).
                     “As palavras de co-réus que se mostram desprovidos de qualquer interesse ou paixão podem servir de suporte à condenação, principalmente quando harmoniosas, coerentes e encontram apoio na veemente prova circunstancial colhida nos autos”  (RT 660/330).
                     "A delação de co-réu que não busca inocentar-se é importante elemento probatório de autoria” (TACrimSP - Ap. nº 943.547/5 - 9ª Câm. - Rel. Lourenço Filho - J. 07.06.95- RJDTACRIM-28/210).
                    "A delação de co-réu que não exime culpa, constitui valioso elemento de convicção, quando confrontada por evidências filtradas na instrução” (TJES - ACr nº 024.990.185.704 - Rel. Des. Antônio José Miguel Feu Rosa - J. 20.02.2002).
                     “As declarações de co-réu de um crime tem valor, quando, confessando a sua parte no fato incriminado, menciona também os que nele cooperaram como autores, especificando o modo em que consistiu essa assistência ao delito” 
(TACrimSP - Ap. nº 1.130.245/8 - 12ª Câmara - Rel. Junqueira Sangirardi - J. 22.02.99 - RJTACRIM 43/221).
                    “É válida na incriminação de comparsa a delação de co-réu que reconhece a própria responsabilidade” (TACrimSP - Ap. nº 1.243.581/8 - Bauru - 16ª Câmara - Rel. Lopes de Oliveira-j.19.4.2001-v.u).
   A confissão prestada por Endrel e Ana Paula, como já visto antes, foi espontânea e se mostra coerente, idônea e sem interesse espúrio em comprometer Débora, revelando apenas que houve a participação desta no crime, que inclusive foi quem cooptou e atraiu os demais.
   E Débora não apontou qualquer motivo que pudesse levar Ana Paula ou Endrel a lhe incriminar.  Tampouco transparece nos autos um comportamento maldoso e criminoso destes na delação feita. Ninguém, mesmo criminosos, em sã consciência, tem coragem de um comportamento repugnante desse ao menos que existisse um motivo, tanto de ordem vingativa ou por se tratar de pessoa com desequilíbrio mental, situações não reveladas na prova.
  Assim, impõe-se a condenação também de Débora, restando isolada a sua negativa e sem condições de ser aceita. Não há que se falar na espécie em ausência de provas como sustenta o combativo defensor.
    Quanto às causas de aumento de pena, a do concurso de agentes está demonstrada, porque houve a participação conjunta dos réus, além de outro indivíduo que não foi identificado.
  No que respeita à outra causa, do emprego de arma de fogo (artigo 157, § 2º-A, do CP), questionada pelos Defensores sob o argumento de que a arma utilizada no roubo não foi apreendida, deve ser reconhecida e a situação levantada não é suficiente para afastar a majorante.
 É inquestionável que houve a utilização de revólver na execução do crime, como é possível observar das declarações da vítima, que afirmou que um dos assaltantes empunhava arma de fogo.
Muito embora não tenha havido localização e apreensão da arma, a causa de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, está presente, porquanto, como já mencionado, a vítima afirmou que foi intimidada com exibição de arma de fogo, não sendo necessário, para a caracterização desta causa de aumento, que haja a apreensão do instrumento intimidativo.
Nesse sentido, confira-se:
                     “Inafastável, pois, o decreto condenatório, e improcedente a tese invocada para atentar-se o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma. A lei processual não exige a apreensão da arma para caracterização da majorante prevista no inciso I do § 2º do artigo 157 do CP, que pode ser demonstrada por qualquer meio de prova jurisprudencial” (JUTACrim 89/443, 93/778; RT 672/379);
                     “Para a comprovação da qualificadora do emprego de arma no crime de roubo e de que se tratava de quadrilha armada, não é necessária a apreensão do armamento ou que se pesquise sua eficácia através de exame pericial, bastando, tão-somente, as declarações das vítimas quanto à utilização de artefatos na perpetração dos crimes e da sua aptidão para intimidação” (TJSP Rev. Rel. Hélio de Freitas j.29.06.1999 RT 769/560).
                      “Em sede do delito de roubo, para reconhecimento da qualificadora de uso de arma, é desnecessária a sua apreensão, sendo suficiente que a sua utilização encontre fundamento nos informes da vítima” (TACrimSP Ap. Rel. Cláudio Caldeira j. 06.11.199).
                    "No roubo qualificado pelo emprego de arma, não se exige para a configuração da qualificadora a apreensão do instrumento, bastando a palavra da vítima afirmando sua utilização para se ter como certa tal circunstância (TACRIM –SP, 4ª Câmara, Ac. 1.404.703/2, Rel. Devienne Ferraz – RJD 68/186).  No mesmo sentido: JUTACIM 93/378; RJD 70/159, 69/151, 66/131, 63/266, 62/121, 60/104, etc.
  Igualmente a doutrina: “Exigir, como prova da existência da arma, sua apreensão e exame seria consagrar uma absurda e indevida exceção ao brocardo segundo o qual ninguém pode tirar vantagem de sua própria torpeza: bastaria o réu fugir com a arma ou, de qualquer modo, dar sumiço nela, para beneficiar-se com a excludente da qualificadora” (cf. O Furto e o Roubo no Direito e no Processo Penal, 2ª. Ed. Forense, 1995, cap. XLIV, nº 6, págs. 455-6).
 É certo que esse entendimento jurisprudencial e doutrinário tratava do então dispositivo do inciso I do § 2º, do artigo 157 do Código Penal, hoje revogado, mas se aplica da mesma forma à atual majorante do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, que repetiu a redação extinta substituindo apenas a expressão “emprego de arma” por “emprego de arma de fogo”, explicitando unicamente o tipo de arma.   
Também não é caso de aplicação do redutor previsto no artigo 14 da Lei 9.807/99, a chamada delação premiada, desejado pela defesa do réu Endrel. 
   Não foi a incriminação que esse acusado fez à corré Ana Paula, que esta foi identificada e responsabilizada. Já existiam suspeitas contra ela. Além disso, sua delação foi parcial ou seletiva, deixando de, no primeiro momento, incriminar a mentora Débora, como também não quis indicar o comparsa que atuou em sua companhia, usando a surrada desculpa de não conhece-lo, não sendo, portanto, merecedor do benefício indicado.
Quanto ao pedido da defesa de Ana Paula de Souza Campos, para reconhecimento da participação de menor importância (artigo 29, § 1], do CP) em seu favor, entendo que a pretensão deve ser acolhida.
   Com efeito, sobressai nos autos que a participação de Ana Paula no roubo se limitou a informar aos executores sobre a presença da vítima visada no local. Tratou-se, portanto, de contribuição mínima para a realização do assalto.  Sua participação foi secundária, não praticando atos executórios do crime mesmo tendo concorrido para a sua realização.
Finalizando, pequeno senão deve ser corrigido da denúncia, porque deve ser retirado o concurso formal, porque toda a ação dos ladrões foi dirigida à vítima Maria Cristina, sendo dela o dinheiro e o celular levados. Ainda que um dos valores (R$50,00) tivesse sido da conta de um funcionário, foi a vítima citada que fez a operação diante da ameaça recebida, não podendo dizer que o assaltante teve o desejo de subtrair valor de outra pessoa, mas tão somente daquela que exigiu as transferências. 
    Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, excluído apenas o concurso formal, para impor pena aos réus.  Observando todos os elementos que foram os artigos 59 e 60, do Código Penal, em especial que os réus são primários e que as consequências foram de pequena monta, estabeleço a pena-base para todos os réus no mínimo, ou seja, em quatro anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor mínimo. Sem alteração na segunda fase por inexistir circunstâncias agravantes e atenuantes e mesmo presente as atenuantes da menoridade e da confissão para o réu Endrel e da confissão espontânea para Ana Paula, a pena de ambos não poderá ir aquém do mínimo já estabelecido, nos termos da Súmula 231 do STJ. Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo (artigo 157, § 2º-A, I, do CP), que é mais gravosa do que a do concurso de agentes e deve substituir esta causa na aplicação da pena, nos termos do artigo 68, § único, do CP, aplico o aumento de dois terços, resultando a pena definitiva de Endrel e Débora em seis anos e oito meses de reclusão e 16 dias-multa, no valor mínimo. Por último, para Ana Paula, presente a causa de menor participação (artigo 29, § 1º, do CP), imponho a redução de um terço, tornando definitiva a sua pena em quatro anos, cinco meses e 10 dias de reclusão e 10 dias-multa, no valor mínimo.
       A natureza do delito e a quantidade de pena aplicada não permitem aplicação de pena substitutiva.
Condeno, pois, ENDREL MÁRCIO TURCARELLI MOREIRA e DÉBORA CRISTINA BATAJELLI DE CASTRO, à pena de seis (6) anos e oito (8) meses de reclusão e 16 dias-multa, no valor mínimo, e ANA PAULA DE SOUZA CAMPOS à pena de quatro (4) anos, cinco (5) meses e dez (10) dias de reclusão e 10 dias-multa, no valor mínimo, por terem infringido o artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
A despeito da primariedade técnica, o réu ENDREL MÁRCIO TURCARELLI MOREIRA cometeu outros roubos e está preso e respondendo a outros processos, devendo iniciar o cumprimento desta condenação no regime fechado, que reputo necessário para reprovação e prevenção do crime cometido.

Nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Como permaneceu preso preventivamente, assim deve continuar, principalmente agora que está condenado, não podendo recorrer em liberdade. Demais, ainda continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, somando agora também o perigo agora de fuga para frustrar o cumprimento da pena imposta.

Nesse sentido a jurisprudência: “Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF – HC nº 89.824/MS – Rel. Min. Ayres Brito – DJe. 28-08-2008).  Também: STJ-RHC nº 111.421/RJ, Relator Min. Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10=10-2019; RHC nº 119.468/MG, Relator Min. Reynaldo Soares Fonseca, j. 17-10-2019, DJe 25-10-2019; RHC nº 34.998/RJ, Relator Min. Jorge Mussi –Dje 20-03-2013). 

Recomende-se esse réu na prisão em que se encontra.
Para as rés ANA PAULA DE SOUZA CAMPOS e DÉBORA CRISTINA BATAJELLI DE CASTRO, que são primárias, fica estabelecido o regime semiaberto, conforme dispõe o artigo 33, § 2º, letra “b”, do Código Penal.
Em relação a essas rés, observo que o que o Supremo Tribunal Federal, em ambas as Turmas, tem decidido de forma pacífica a incompatibilidade da imposição ou manutenção de prisão preventiva no caso de réu condenado a pena a ser cumprida em regime diverso do fechado, a saber:

                          “AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. MANAUTENÇÃO DE PRISÃO PREVENTIVA. CUMPRIMENTO DE PENA EM REGIME SEMIABERTO. INCOMPATIBILIDADE. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. PRECEDCENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1.- A manutenção da prisão preventiva torna-se inadmissível quando condenação superveniente estabelece regime inicial menos gravoso que o fechado, porquanto a imposição de gravame maior do que aquele fixado no próprio título condenatório representa situação flagrantemente incompatível com o princípio constitucional da proporcionalidade. Precedentes. 2.- Agravo regimental desprovido”. (STF–HC nº 193996-GO, 0108446-13.2020.1.00.0000, Relator EDSON FACHIN, Data do julgamento: 21/12/2020, Segunda Turma, Data de Publicação: 24/02/2021).

                          “EMENTA – HABEAS CORFPUS. DIREITO PENAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. INCOMPATIBILIDADE ENTRE A FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO DE CUMPRIMENTO DE PENA E A MANUTENÇÃO DE PRISÃO PREVENTIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL FLAGRANTE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1.- A imposição, cautelarmente, de regime mais gravoso à liberdade do paciente do que aquele estabelecido no próprio título penal condenatório para desconto da pena corporal traduz verdadeiro constrangimento ilegal, a justificar a concessão de habeas corpus. 2.- Ordem concedida de ofício” (HC 191.258, Relator Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 03-05/2021, DJe 162, divulg 13-03-2921, public 16-08-2021).

  Assim, revogo a prisão preventiva das rés ANA PAULA DE SOUZA CAMPOS e DÉBORA CRISTINA BATAJELLI DE CASTRO, concedendo-lhes o direito de recorrer em liberdade, expedindo-se alvará de soltura em favor da primeira e contramandado de prisão para a segunda.

E, com fulcro no artigo 319 do Código de Processo Penal, imponho a ambas as seguintes medidas cautelares: 1.- Deverão informar o endereço do domicílio e dele não se ausentar por mais de dez dias sem informar o juízo; 2.- Deverão comunicar novo endereço em caso de mudança; 3.- Comparecimento a todos os atos do processo quando chamadas. 4.- Deverão se apresentar no cartório da Vara em dez dias para serem cientificadas destas condições. 
        Deixo de impor a obrigação do pagamento da taxa judiciária por serem beneficiárias da assistência judiciária gratuita.
P. I. C.
São Carlos, 18 de outubro de 2022.

ANTONIO BENEDITO MORELLO
             JUIZ DE DIREITO







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA