1502362-25.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... no ônibus. Tem passagens por roubo, furto e receptação.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a 
condenação do réu pelos crimes de furto e desobediência é medida de rigor. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de
materialidade dos delitos de furto e desobediência, não restando ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502362-25.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502362-25.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2328713/2021 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 21743407 - 
DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 4147/21/406 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 2328713 -
DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 2328713 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 4147/21/406 - 01º
D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DE LIMA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu, 
THIAGO DE LIMA COSTA, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, e no artigo 330, 
todos na forma do artigo 69 do Código Penal.
Narrou na denúncia que, em 02 de dezembro de 2021, por volta de 18:30 horas, na Rua
Patrícia Lúcia de Souza, 235, Jardim Oliveira, nesta cidade e comarca de Taboão da 
Serra/SP, o réu subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, um veículo 
Hyundai 130, placas GIG 1775, cor preta, ano 2011, avaliado em R$ 45.000,00 
(quarenta e cinco mil reais, pertencente à vítima Bianca Gabriele Barros da Silva. 

Constou, ainda, dos autos que, nas circunstâncias supramencionadas o acusado 
desobedeceu à ordem de parada emanada dos guardas municipais Leonardo Marques 
Soares da Silva e Adriano Santana Rodrigues dos Santos (fls. 71/73).
A denúncia foi recebida no dia 07 de fevereiro de 2022 (fls. 75/77). 
O réu foi regularmente citado às fls. 141/142, nomeou-se defensor, que apresentou 
Resposta à Acusação às fls. 153/154.
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos quatro testemunhas. Em
seguida o acusado foi interrogado.
Superada a fase de diligências, sobrevieram as alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da 
exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade
delitiva.
Já a Defesa, em síntese, pugnou pela absolvição do acusado.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 
01; boletim de ocorrência de fls. 02/05, 94/97 e 117/120; auto de exibição e 
apreensão de fls. 15; relatório final de fls. 65/66, 99/100 e 122/123; bem como 
pelos depoimentos colhidos durante a fase inquisitiva e a instrução judicial. 
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão 
vejamos. 
Na fase inquisitiva, a vítima Antonio Faria Costa, disse que “Hoje o declarante 
pegou o veículo l30 hyundai emprestado da sua amiga Bianca. Deixou o veículo 
estacionado em frente a sua residência, enquanto foi tomar um banho. Ficou ausente 
do local por cerca de uma hora e quando saiu, constatou que o veículo tinha sido 
subtraído por desconhecido. Comunicou o fato a sua amiga Bianca. Por volta das 
20h00 recebeu telefonema de um GCM informando que o veículo tinha sido localizado. 
Não conhece e nunca viu a pessoa de Thiago de Lima Costa.” (fls. 10).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Verificou depois do crime 
que a ignição do veículo estava danificada. Mandou arrumar o veículo e conserto 
custou aproximadamente R$ 8.000,00.
Extrajudicialmente, a testemunha e GCM Leonardo Marques Soares da Silva, declarou 
“Que se encontrava como encarregado da guarnição de ROMUCAM em patrulhamento com 
motocicleta sob prefixo 94120, juntamente com o auxiliar GCM Santana na condução 
motocicleta sob prefixo 94122, quando receberam a informação via CECOM de que o 
veiculo Hyundai, produto de furto, estav trasitando na avenida XV de novembro, na 
área central do município. Que estando a guarnição do depoente próximo ao local se 
depararam com o veiculo anunciado que vinha no sentido oposto, em direção ao 
Centro, que a guarnição do depoente manobrou em direção ao veículo suspeito, dessa 
forma, foi emitido por as ambas as viaturas sinais sonoros e luminosos com ordem de
parda. Mas que o veículo Hyundai passou a empreender fuga pelo leito carroçável, 
passando a efetuar manobras perigosas, transitando na contra-mão, subindo na 
calçada e manobrando em ziguezague pela via pública, vindo o motorista do veículo 
em fuga a jogar o carro em direção da motocicleta conduzida pelo depoente, assim, 
na primeira manobra para derrubar as motos, o depoente efetuou um único disparo de 
alerta em direção ao pneu traseiro do veiculo, sem atingir o automóvel. Todavia o 
veiculo seguiu em fuga e, em uma tentativa de ultrapassagem pela calçada, o 
automóvel ficou retido entre um poste e a lateral de um ônibus da viação 
miracatiba, que o depoente deu a volta pela frente do ônibus e deu a ordem para o 
suspeito descer do carro. O investigado desceu do veiculo e tentou se evadir a pé, 
sendo que foi detido pelo GCM Santana que se posicionou na parte dos fundos do 
ônibus, sentido oposto do depoente, sendo detido foi realizada a revista pessoal ao
preso pelo GCM Santana, ao que nada de irregular oi encontrado com o mesmo. Instado
o preso pela guarnição da procedência do veiculo confessou ele que havia furtado o 
veiculo na cidade de taboao da serra, na noite dos fatos, após as 18h. Foi 
realizada a busca no interior do veiculo por guarnições que foram no apoio e nada 
de ilícito foi encontrado. Que foi observado que o automóvel estava com o vidro do 
passageiro dianteiro quebrado, bem como a ignição danificada. Que o investigado não
portava nenhum documento pessoal. Que se identificou verbalmente Thiago da Lima 

Costa. O indiciado com a batida lesionou-se na região dos lábios com um pequeno 
corte. Em razão do acidente o suspeito Thiao foi socorrido na OS Central pela 
viatura prefixo 94105, encarregado GCM Barbosa.” (fls. 06).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Constatou que o veículo 
estava com a ignição danificada.
Extrajudicialmente, a testemunha e GCM Adriano Santana Rodrigues dos Santos, 
declarou “Que se encontrava em patrulhamento preventivo pelo município com 
motocicletas, guarnição de ROMUCAM, sendo encarregado o GCM Soares, estando 
depoente na função de auxiliar, conduzindo a VTR 94122 e o encarregado da condução 
VTR 94120,, quando receberam a informação via CECOM de que o veiculo Hyundai, 
produto de furto, estav trasitando na avenida XV de novembro, na área central do 
município. Que estando a guarnição do depoente próximo ao local se depararam com o 
veiculo anunciado que vinha no sentido oposto, em direção ao Centro, que a 
guarnição do depoente manobrou em direção ao veículo suspeito, dessa forma, foi 
emitido por as ambas as viaturas sinais sonoros e luminosos com ordem de parda. Mas
que o veículo Hyundai passou a empreender fuga pelo leito carroçável, passando a 
efetuar manobras perigosas, transitando na contra-mão, subindo na calçada e 
manobrando em ziguezague pela via pública, vindo o motorista do veículo em fuga a 
jogar o carro em direção da motocicleta conduzida pelo depoente, assim, na primeira
manobra para derrubar as motos, sendo que o encarregado GCM Soares efetuou um único
disparo de alerta em direção ao pney traseiro do veiculo, sem atingir o automóvel. 
Todavia o veiculo seguiu em fuga e, em uma tentativa de ultrapassagem pela calçada,
o automóvel ficou retido entre um poste e a lateral de um ônibus da viação 
miracatiba, que o depoente deu a volta pela frente do ônibus e deu a ordem para o 
suspeito descer do carro. O investigado desceu do veiculo e tentou se evadir a pé, 
sendo que foi detido pelo depoente que se posicionou na parte dos fundos do ônibus,
procedendo a abordagem, ao que nada de irregular oi encontrado com o mesmo. Instado
o preso pela guarnição da procedência do veiculo confessou ele que havia furtado o 
veiculo na cidade de taboao da serra, na noite dos fatos, após as 18h. Foi 
realizada a busca no interior do veiculo por guarnições que foram no apoio e nada 
de ilícito foi encontrado. Que foi observado que o automóvel estava com o vidro do 
passageiro dianteiro quebrado, bem como a ignição danificada. Que o investigado não
portava nenhum documento pessoal. Que se identificou verbalmente Thiago da Lima 
Costa. O indiciado com a batida lesionou-se na região dos lábios com um pequeno 
corte. Em razão do acidente o suspeito Thiago foi socorrido no PS Central pela 
viatura prefixo 94105, sendo atendido e liberado e apresentado ao plantão 
policial.” (fls. 09).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que verificou 
que o veículo ficou com um vidro quebrado. Não visualizou se a ignição estava 
danificada.
Em solo policial, a testemunha Gilmar Lima dos Santos, declarou “O depoente exerce 
a função de motorista da viação miracatiba. Hoje estava com passageiros fazendo a 
linha pq. Paraiso ao metro Capão redondo. Estava parado no semáforo da rua Antônio 
Manoel Pedroso de Castro, altura do numeral 319, quando de repente escutou um 
estrondo e quando olhou pelo retrovisor constatou que um veículo modelo Hyundai l30
ao tentar ultrapassar o coletivo pela calçada ficou prensado no coletivo, num poste
de iluminação e em uma proteção de metal que separa a via pública da calçada. Não 
viu e nem ouviu estampidos de tiros. Não viu se o condutor do veículo ficou no 
veículo ou saiu correndo porque quando viu o movimento dos GCM´s puxou o freio de 
mao e se abaixou.” (fls. 08).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Na fase inquisitiva, o acusado manifestou seu direito constitucional de permanecer 
em silêncio e falar somente em juízo (fls. 11).
Em juízo, o acusado admitiu a prática a do furto. Disse que subtraiu o veículo 
forçando a porta com um pedaço de pedra. Com um alicate que estava dentro do 
próprio carro forçou o contato e conseguiu dar partida no carro. Quebrou o vidro do

veículo com uma pedra. Quando conduzia o veículo na via pública visualizou as 
motocicletas da “polícia” que deram a volta e vieram atrás do declarante. 
Desobedeceu a ordem de parada e veio a colidir o veículo no ônibus. Tem passagens 
por roubo, furto e receptação.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a 
condenação do réu pelos crimes de furto e desobediência é medida de rigor. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de
materialidade dos delitos de furto e desobediência, não restando dúvidas acerca de 
sua ocorrência, mormente diante o depoimento prestado pelas testemunhas.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às
regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da 
presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e 
sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso 
com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o 
descrédito das declarações prestadas. Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela
prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito 
condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo 
legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 
09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos 
de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício 
de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia 
probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
Outrossim, o próprio acusado admitiu a prática do delito, tornando induvidosa a 
autoria.
Destarte, a forma qualificada do crime de furto, prevista no artigo 155, § 4º, 
inciso I, não restou comprovada, sendo que não há laudo que comprove o rompimento 
de obstáculo. Assim, afasto a qualificadora.
Conforme preceitua o artigo 158 do Código de Processo Penal, exige-se prova 
pericial quando a infração deixar vestígios, que não poderá ser substituída por 
prova oral, mesmo que seja a confissão do acusado, para que se garanta um 
conhecimento judicial mais adequado da matéria a ser julgada. 
Ademais, em se tratando de crimes cometidos com destruição ou rompimento de 
obstáculo a subtração da coisa, ou por meio de escalada, existe previsão específica
no artigo 171 do Código de Processo Penal da realização de perícia.
Neste sentido a orientação do Superior Tribunal de Justiça. 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE 
OBSTÁCULO. AUSÊNCIA DE PROVA PERICIAL. EXCEPCIONALIDADE NÃO DEMONSTRADA. 
COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE
PROVA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. O reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo exige a realização 
de exame pericial, o qual somente pode ser substituído por outros meios probatórios
quando inexistirem vestígios, o corpo de delito houver desaparecido ou as 
circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo.
2. Na hipótese, é incontroverso que não foi realizado exame pericial para atestar o
rompimento do obstáculo. Ademais, os motivos apresentados pelas instâncias 
antecedentes não demonstraram nenhuma excepcionalidade que justificasse a sua 
ausência, haja vista que suposta demora ou impedimento para a realização do exame 
nem sequer foram comprovados. 3. Agravo regimental não provido. (STJ – AgRg no 
AREsp 1812415 / AL; SEXTA TURMA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ; j. 
16/03/2021).
PROCESSUAL  PENAL.  AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO 
QUALIFICADO.  ESCALADA.  PROVA  PERICIAL.  DESCONSTITUIÇÃO. REEXAME FÁTICO-
PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. 1.  Este  Tribunal  Superior  firmou 
a orientação segundo a qual "o reconhecimento da qualificadora da escalada, 
prevista no art. 155, § 4°,  II,  do  Código  Penal, exige a realização de exame 
pericial, o qual  somente  pode  ser  substituído  por  outros meios probatórios 

quando  inexistirem vestígios, o corpo de delito houver desaparecido
ou  as  circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo" (REsp  n.  
1.320.298/MG,  relator  Ministro  Rogerio  Schietti Cruz, relator para acórdão 
Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 15/12/2015, DJe de 23/02/2016). 
Precedentes. 2.  Na  hipótese,  o acórdão recorrido consignou que a qualificadora 
foi comprovada por laudo de exame pericial. Desconstituir a validade desse  exame  
exigiria  a análise pormenorizada dessa prova, o que é vedado pela Súmula n. 7/STJ.
3. Agravo regimental desprovido. (STJ – AgRg no AREsp 1532641/MS; SEXTA TURMA; 
Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO; j. 07/11/2019)
Note-se que houve por parte da acusação plena oportunidade de produzir um laudo 
contendo tais informações, de sorte que a prova oral não poderá suprir a ausência 
de laudo nesse contexto. 
Isso porque, entende-se que só seria possível, sem ofensa à ampla defesa, o 
reconhecimento da escalada ou rompimento de obstáculo sem perícia, nos casos de 
desaparecimento dos vestígios, nos termos do artigo 167 do Código de Processo 
Penal. 
No que tange ao crime de desobediência, o pedido é procedente. Isso porque os 
depoimentos dos agentes públicos foram uníssonos no sentido de que o acusado 
desobedeceu a ordem legal de funcionário público, ao passo que empreendeu fuga após
os sinais sonoros emitidos pelos agentes, o que também foi confirmado pelo próprio 
acusado.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de 
qualquer circunstância que exclua os crimes ou isente a agente de pena, mostra-se 
de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação aos crimes de furto e 
desobediência.
Passo a dosar a reprimenda.
Em relação ao crime de furto, na primeira fase da dosimetria penal, passo a 
analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade 
(dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a 
reprovabilidade da conduta); antecedentes (além da reincidência, conforme será 
melhor destacado na fase seguinte, possui duas condenações que configuram maus 
antecedentes, de nº 0044829-38.2008.8.26.0050 (fl. 217) e 1501815-19.2020.8.26.0628
(fl. 218) , de modo que aumento a pena em 1/3, sendo 1/6 para cada mau 
antecedente); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie);
motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a 
considerar); consequências do crime (verifico que as circunstâncias do crime foram 
extremamente prejudiciais à vítima uma vez que em razão da colisão a testemunha 
informou que o conserto lhe custou o valor de R$ 8.000,00, devendo as consequências
do crime serem valoradas em 1/6); comportamento da vítima (nada a considerar).  
Assim, fixo 1/2 (1/3+1/6) acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 06 
(seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, incidindo as circunstâncias agravante da 
reincidência, conforme processo nº 0038128-85.2013.8.26.0050 registrado na certidão
de antecedentes de fls. 217, e atenuante da confissão, de rigor a compensação entre
elas, nos termos definidos no julgamento do REsp nº 1.341.370/MT pela sistemática 
dos recursos repetitivos de caráter vinculante pelo Superior Tribunal de Justiça em
10/04/2013, DJe 17/04/2013.
Na terceira fase de aplicação da pena, não existem causas de aumento de pena.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia- multa no valor 
de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.  
Fixaria o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, §
2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando a reincidência e 
maus antecedentes do acusado.
No entanto, tendo em vista que o acusado já está preso preventivamente a tempo 
consideravelmente superior ao dobro daquele previsto no art. 112 da LEP necessário 
para progressão de regime, nos termos do art. 387, §2º, do Código de Processo 
Penal, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena.
Em relação ao crime de desobediência, na primeira fase da dosimetria penal, passo a
analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade 

(dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a 
reprovabilidade da conduta); antecedentes (além da reincidência, conforme será 
melhor destacado na fase seguinte, possui duas condenações que configuram maus 
antecedentes, de nº 0044829-38.2008.8.26.0050 (fl. 217) e 1501815-19.2020.8.26.0628
(fl. 218) , de modo que aumento a pena em 1/3, sendo 1/6 para cada mau 
antecedente); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie);
motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a 
considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima 
(nada a considerar).  
Assim, fixo a pena base 1/3 acima do mínimo legal, ou seja, em 20 (vinte) dias de 
detenção e 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, incidindo as circunstâncias agravante da 
reincidência, conforme processo nº 0038128-85.2013.8.26.0050 registrado na certidão
de antecedentes de fls. 217, e atenuante da confissão, de rigor a compensação entre
elas, nos termos definidos no julgamento do REsp nº 1.341.370/MT pela sistemática 
dos recursos repetitivos de caráter vinculante pelo Superior Tribunal de Justiça em
10/04/2013, DJe 17/04/2013.
Não existem causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, torno definitiva a pena alcançada anteriormente no patamar de 20 (vinte) 
dias de detenção e 15 (quinze) dias-multa. 
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia- multa no valor 
de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.  
Fixaria o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, nos termos do art. 
33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando a 
reincidência e maus antecedentes do acusado.
No entanto, tendo em vista que o acusado já está preso preventivamente a tempo 
consideravelmente superior àquele previsto no art. 112 da LEP necessário para 
progressão de regime, nos termos do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, 
fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena.
Diante da reincidência e maus antecedentes, verifico que não se fazem presentes os 
requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena
privativa de liberdade por restritiva de direitos, e nem em relação à suspensão 
condicional da pena (art. 77, Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e assim o faço 
para CONDENAR o réu THIAGO DE LIMA COSTA ao cumprimento de pena privativa de 
liberdade consistente em: 
01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento
de 15 (quinze) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data 
dos fatos, por estar incurso no artigo 155, caput, do Código Penal e; 
20 (vinte) dias de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 13 (treze)
dias-multa, por estar incurso no artigo 330 do Código Penal.
Tendo em vista a pena aplicada ao réu a ser cumprida em meio aberto, DEFIRO o 
direito do réu recorrer em liberdade.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de 
execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se 
ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos 
políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) 
nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e 
a OAB/SP.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Taboão da Serra, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

