1502641-63.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2353312/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, LI7443-1/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2353312 - 02º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO MARCOS TEODORO
Artigo da denúncia:
Art. 157 § ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1502641-63.2022.8.26.0567   Controle nº 2023/000038 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2353312/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, LI7443-1/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2353312 - 02º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO MARCOS TEODORO
Artigo da denúncia:
Art. 157 § 1º c/c Art. 14, II c/c Art. 157 § 2º, VII todos do(a) CP(Denúncia)

Processo Digital
Réu Preso


                 
Aos 7 de março de 2023, às 14h45min, esteve presente na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. CARLOS ALBERTO SCARANCI FERNANDES, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensoria Pública do Estado de São Paulo, o réu Antonio Marcos Teodoro, a vítima José Pedro Neto II e a testemunha Maicon Amadeu Cordeiro - arroladas pela acusação.

INICIADOS OS TRABALHOS, seguindo as recomendações da Resolução nº 354/2020, com a nova redação dada pela Resolução 481/2022 ambas do CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência com a anuência das partes, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos foram gravados de forma individual, identificados e anexados nesse termo para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. 

Em seguida foram inquiridas a vítima e a testemunha de acusação presente e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal. 

Consigno que a vítima permaneceu com sua imagem fechada durante sua oitiva na presente videoconferência nos termos do artigo 217 do CPP.
Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., as partes nada requereram e, não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa (artigo 403 do CPP) e, em síntese, as partes requereram a absolvição por falta de provas (artigo 386, inciso VII, do CPP). O representante do MP também requereu vista dos autos. 

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos.  ANTONIO MARCOS TEODORO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §1º, c.c. o artigo 157, §2º, inciso VII, e c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia 30 de dezembro de 2022, por volta das 02h, na Rua Joaquim Rodrigues de Barros, nº 477, Vila Hortência, nesta cidade e comarca de Sorocaba, tentou subtrair para si, com emprego de arma branca (faca), fios de energia elétrica, pertencentes à Escola Municipal Quinzinho de Barros, empregando violência contra José Pedro Neto II, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade. Foram encartados nos autos: Auto de Flagrante Delito (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Termo de Depoimento, Declarações e Interrogatório (fls. 02/05), Termo de Reconhecimento Fotográfico (fl. 06), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 11), Laudo Pericial de Exame em Peça (fls. 110/113), Folha de Antecedentes (fls. 60/71), Certidões Criminais (fls. 72/77) e Laudo Pericial de Exame em Local (fls. 125/128). Recebida a denúncia (fls. 106/109), o réu foi citado (fl. 137) e apresentou resposta à acusação (fl. 140).  Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu interrogado. Atendendo ao disposto no artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo.  É o relatório.  FUNDAMENTO. DECIDO.  A ação penal é improcedente. A fragilidade do quadro probatório não autoriza sentença condenatória. A vítima José Pedro Neto II, em solo policial relatou "que trabalha como vigilante na Escola Municipal Quinzinho de Barros, sendo que na data dos fatos, por volta das 02h, ouviu um estrondo e viu um "clarão", tendo ido à caixa de entrada de energia, onde avistou o indivíduo posteriormente identificado como ANTONIO MARCOS TEODORO, o qual estava com um alicate na mão e com outros objetos em sua posse. Disse que de prisão a MARCOS, o qual reagiu e tentou golpeá-lo com uma faca, conseguindo deixar o local. Contou que saiu no encalço de MARCOS e o deteve na rua, onde MARCOS novamente reagiu e resistiu à detenção, tendo ele conseguido imobilizá-lo. MARCOS foi conduzido ao Plantão Policial pelo GCM MAICON, que compareceu ao local para realizar a escolta do preso. Disse não sofreu lesões decorrentes dos fatos. Posteriormente a empresa designou outro vigilante para permanecer preservando o local. Verificando os objetos que estavam em poder de MARCOS, encontrou duas facas de cozinha, um alicate universal, um pedaço de fio de energia, uma conexão de mangueira de hidrante e uma placa de sinalização viária. Para acesso ao local o réu pulou um muro de aproximadamente 1,80m de altura”. Em Juízo, de forma estranha, apresentou outra versão, completamente diversa da apresentada na fase policial, ao relatar que estava trabalhando na escola e viu o réu sentado na calçada. Acionou a guarda municipal para averiguação e depois de algum tempo, a viatura chegou com o réu. Não sabe o motivo da prisão do réu. O guarda disse que ele precisa acompanha-lo e foi até delegacia. Nada disse na delegacia. Apenas assinou um papel, sem ler o conteúdo. O réu não ingressou na escola e nem tão pouco teve contato com ele. A testemunha de acusação Maicon Amadeu Cordeiro, guarda municipal, relatou que estava em serviço quando foi acionado pela central da GCM para atendimento no local dos fatos, onde haveria um indivíduo já detido, o qual teria praticado um furto nas dependências da Escola Municipal Quinzinho de Barros. Quando chegou ao local, o réu já se encontrava detido pelo vigilante JOSÉ PEDRO NETTO II, dentro da escola, havendo no local uma placa de sinalização viária, duas facas, um pedaço de fio, um alicate e uma conexão de mangueira de hidrante. Não presenciou a detenção do réu e apenas o conduziu ao Plantão Policial.  O vigilante disse que o réu investiu contra sua pessoa com uma faca. O réu confirmou que entrou na escola para furtar. O réu estava amarrado. Por sua vez, o réu na fase policial negou os fatos e em Juízo optou por permanecer calado, mas acabou fazendo um breve relato da conduta do vigilante. Com efeito, Antonio Marcos Teodoro relatou que “cata materiais recicláveis pelas ruas e durante a madrugada dos fatos, estava na Vila Hortência, onde diversos catadores costumam ficar, pois é uma região onde se consegue bastante material descartado. Contou que passou em frente a uma residência situada na esquina, próximo à escola onde o vigilante estava trabalhando, decidiu furtar fios de energia da residência, tendo chegado a cortar os fios, momento em que o vigilante saiu da escola e veio em sua direção, dizendo: "perdeu, perdeu!". Narrou que foi detido pelo vigilante, tendo um outro catador de material reciclável que estava próximo se assustado e saído correndo, abandonando na via pública um saco de lixo com objetos que ele havia recolhido. O referido catador não estava junto ele e nada tem a ver com o furto estava praticando. Relatou que estava apenas com uma faca de serra e um alicate, os quais estava utilizando para praticar o furto dos fios da residência. Após ser detido, foi levado pelo vigilante para dentro da escola e lá foi amarrado, tendo o vigilante apanhado uma pistola e desferido uma coronhada que provocou lesão na testa dele. Em seguida, o vigilante desferiu dois chutes no rosto dele e disse que estava salvando sua vida, pois a casa onde ele estava furtando os fios pertencia a um policial. O vigilante tentou convencê-lo a dizer que estava furtando fios na escola, pois o policial dono da residência mataria o interrogando se soubesse que estava furtando a casa dele. Nega que estivesse furtando fios na escola, para onde foi levado depois, sendo que tal alegação poderá ser confirmada caso haja câmeras de monitoramento na escola, na residência ou em local próximo. Dos objetos apresentados, somente o alicate e uma faca de serra estavam em poder do interrogando, tendo os demais objetos sido retirados do saco de lixo abandonado pelo outro catador e apresentados como se estivessem em poder do interrogando. A GCM chegou ao local posteriormente, quando o interrogando já se encontrava dentro da escola, e os guardas apenas embarcaram o interrogando na viatura e o conduziram ao Plantão Policial, não tendo o interrogando sido agredido pelos GCMs. Apesar das lesões resultantes da agressão que sofreu no local dos fatos o interrogando afirma que não deseja ser levado ao Pronto-Socorro”. Em Juízo, confirmou que estava na frente da escola e que o vigilante o abordou, amarrou com uma corda e o agrediu. Portanto, diante das contradições no depoimento da vítima, a absolvição é medida correta. No direito penal vigora o princípio "in dubio pro reo", ou seja, diante da gravidade de uma condenação penal, a ausência de certeza absoluta do crime ou sua autoria deve o magistrado prolatar sentença absolutória. Nesse sentido: "TJRS: Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é o bastante para condenação criminal,  exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara "a prova, para condenar, deve ser certa como a  lógica e exata como a matemática" (RJTJERGS 177/136). Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e, em consequência, ABSOLVO o réu ANTONIO MARCOS TEODORO, qualificado nos autos, da conduta descrita no artigo 157, §1º, c.c. o artigo 157, §2º, inciso VII, e c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado com urgência. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

O réu Antonio Marcos foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e acabou neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: