1502730-06.2020.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... conta duas condenações definitivas por tráfico de entorpecentes, ambas geradoras de reincidência (fls. 123/124). Conta também com a atenuante de menoridade e de confissão ante ao delito tipificado no artigo 311, “caput”, do Código Penal.

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, “caput”, do Código Penal, fixo a pena-base ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502730-06.2020.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502730-06.2020.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2100519/2020 - 05º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Lima Januario



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior










VISTOS.




Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra GABRIEL LIMA JANUÁRIO, por infração ao disposto nos artigos 180, “caput”, e 311, “caput”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, já que, segundo a denúncia, no dia 04 de abril de 2020, por volta das 21h40, na rua Coronel Geraldo Monteiro Paes Leme, próximo ao nº 2885, bairro Jardim Luiza II, nesta cidade e comarca, o acusado foi surpreendido por policiais militares conduzindo, em proveito próprio e após receber ou adquirir, a motocicleta Honda/CG 125 Titan, de placa BVD-0863, cor cinza, avaliada em R$ 2.052,00, conforme fls. 118, sabendo que se tratava de produto de crime, pertencente à vítima João Paulo Giacomino.

Consta ainda que, após receber ou adquirir o veículo acima citado, em data e local incertos, mas antes dos fatos supracitados, nesta cidade e comarca, o acusado adulterou o número de chassi, motor e a placa da motocicleta Honda/CG 125 Titan, de placa BVD-0863, conforme laudo pericial de fls. 17/26, anteriormente receptada por ele.

Recebida a denúncia (fls. 133), o réu foi citado (fls. 136) e ofertou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 142).

Durante a instrução foram tomadas as declarações da vítima, ouvidas quatro testemunhas comuns e declarada a revelia do réu (fls. 189).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 200/206 e 211/218).

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade dos delitos está comprovada pelos documentos de fls. 04/06, 09/10, 17/26 e 118, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa.

O acusado, na delegacia, informou que na data dos fatos estava desempregado e passando por dificuldades financeiras. Declarou que conduzia a motocicleta que comprou de uma pessoa desconhecida, momento em que avistou a viatura da Polícia Militar e tentou empreender fuga, entrando na residência do seu conhecido Ailton. Afirmou que tentou dispensar entorpecentes que seriam destinados a mercancia espúria no lixo do banheiro, sendo posteriormente localizados pelos milicianos. Por fim, alegou que tinha conhecimento de que a motocicleta encontrava-se adulterada, afirmando ter confeccionado a placa de identificação.

Os policiais militares Elcio Rodrigo Bueno Macedo e Diego Henrique Costa, na fase inquisitiva, relataram que, durante patrulhamento tático, avistaram uma motocicleta Honda CG Titan 125 de cor preta com os faróis apagados seguindo pela via em direção a viatura. Informaram que, após avisar a viatura, o condutor virou na rua Coronel Geraldo Monteiro Paes local em que iniciado um breve acompanhamento, sendo que o acusado desembarcou rapidamente da motocicleta, correu para o interior da casa de número 2885 e dispensou entorpecentes no lixo do banheiro. Narraram que, após detido, identificaram o condutor da motocicleta como sendo Gabriel Lima Januário, o qual foi submetido à busca pessoal, na qual localizadas duas porções de cocaína em sua posse. Contaram que GABRIEL assumiu a traficância, informando que iria vender cada porção pelo valor de R$ 10,00. Salientaram que GABRIEL afirmou ainda que a motocicleta que conduzia encontrava-se sem numeração de chassi e com a placa de identificação adulterada. Em Juízo, o policial Elcio reafirmou que a motocicleta estava com o chassi raspado e que a placa era de papelão. O miliciano Diego, por sua vez, declarou que a placa da motocicleta estava realmente fora dos padrões normais. 
 
A testemunha comum Ailton, na primeira fase da persecutio criminis, afirmou residir na casa em que GABRIEL entrou após tentar empreender fuga ao cruzar com a viatura policial. Informou que na data dos fatos estava na porta da sua residência quando GABRIEL entrou correndo e os policiais militares ingressaram em seguida. Declarou que GABRIEL confessou a propriedade da droga, ressaltando ter descartado parte dela no banheiro da residência. Sob o crivo do contraditório, acrescentou que os policiais conversaram com GABRIEL sobre a motocicleta, visto que era de leilão e a placa estava alterada.

A testemunha comum Rafael, por sua vez, afirmou ser filho da vítima João Paulo e que emprestou sua motocicleta Honda/CG 125 Titan, cor roxa, placa BVD-0863, para seu pai. Relatou que na data do furto João Paulo lhe contou que estacionou a motocicleta próxima a residência de sua namorada, tendo pernoitado no local e notado a ausência da motocicleta na manhã seguinte. Declarou que, após receber tais informações, registrou a ocorrência notificando o furto, conforme RDO 678/2012. Em Juízo, ressaltou que a motocicleta furtada era sua e que ainda não a recuperou.
Por fim, a vítima João Paulo, na delegacia, relatou ter pego emprestada a motocicleta Honda/CG 125 Titan, placa BDV-0863, de seu filho Rafael, para se dirigir a casa de sua namorada e lá pernoitar. Narrou que estacionou o motociclo na via pública, e que no dia seguinte, no período da manhã, notou sua ausência. Em Juízo, afirmou que ainda não teve acesso a moto furtada.

De fato, diante da maciça prova produzida nestes autos, notadamente os relatos dos policiais militares, as declarações das testemunhas e do próprio acusado na delegacia, restou devidamente comprovado que Rafael adquiriu, em proveito próprio, objeto produto de crime, além de ter adulterado o número de chassi, motor e a placa da motocicleta receptada.

Com efeito, em relação ao delito tipificado no artigo 311, “caput”, do Código Penal, GABRIEL confessou, na primeira fase da persecutio criminis, que tinha conhecimento de que a motocicleta encontrava-se adulterada, afirmando ter confeccionado a placa de identificação. No mesmo sentido, os policiais militares foram firmes e uníssonos ao relatar que a motocicleta apreendida com o acusado encontrava-se sem numeração de chassi, o qual estava visivelmente obliterado, e com a placa de identificação adulterada, o que foi posteriormente corroborado pelo laudo pericial de fls. 17/26.

De se ressaltar que perfeitamente válidos e dignos de crédito os depoimentos dos policiais militares, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente os acusados. Aliás, nesse sentido é a orientação recente do Colendo STJ: “Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019).

No tocante ao delito de receptação, restou comprovada a ciência do acusado de que a motocicleta adquirida de terceiro era produto de crime, visto que causaria estranheza o acusado ter adulterado o chassi e a placa de identificação da moto se não conhecesse sua origem ilícita. No mais, caberia ao acusado demonstrar a procedência regular do bem ou o desconhecimento acerca de sua origem ilícita, o que não ocorreu nos autos. Neste sentido, a jurisprudência, verbis: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. PROCESSO PENAL. RECEPTAÇÃO. PACIENTE FLAGRADO NA POSSE DO BEM DE ORIGEM ILÍCITA. ÔNUS DE PROVA DA DEFESA. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PROFUNDA ANÁLISE DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (…) II – Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que, tratando-se de crime de receptação, cabe ao acusado flagrado na posse do bem demonstrar a sua origem lícita ou a conduta culposa, nos termos do art. 156 do CPP. Precedentes.” (AgRg no HC 588.999/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 20/10/2020).

De rigor, pois, na ausência de excludentes, a responsabilização penal do réu pelos crimes de receptação e adulteração de chassi, motor e a placa da motocicleta Honda/CG 125 Titan, de placa BVD-0863.

O réu conta duas condenações definitivas por tráfico de entorpecentes, ambas geradoras de reincidência (fls. 123/124). Conta também com a atenuante de menoridade e de confissão ante ao delito tipificado no artigo 311, “caput”, do Código Penal.

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, “caput”, do Código Penal, fixo a pena-base em 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 180, “caput”, do Código Penal. Na segunda fase, compenso uma de suas reincidências com a atenuante de menoridade, acrescentando a pena de 1/6, em razão de sua outra reincidência, e perfazendo-a em 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, no mínimo legal.

Ainda, consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, “caput”, do Código Penal, fixo a pena-base em 03 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 311, “caput”, do Código Penal. Na segunda fase, compenso suas duas agravantes de reincidência com as atenuantes de menoridade e confissão, mantendo a pena aplicada na primeira fase.

Por fim, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, aplico as penas cumulativamente, dado que diversos os desígnios dos delitos, autônomos, perfazendo a pena de 04 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 21 dias-multa, no mínimo legal, a qual converto em definitiva, na ausência de outras modificadoras aplicáveis.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra GABRIEL LIMA JANUARIO, qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 04 anos e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 21 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração aos artigos 180, “caput”, e 311, “caput”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Reincidente, o acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, bem como também não faz jus à suspensão condicional da pena, devendo iniciar o cumprimento da pena corporal no REGIME FECHADO, adequado ao caso em tela.

Faculto-lhe, contudo, o direito de recorrer em liberdade, situação na qual terminou por responder ao processo.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.

Franca, 15 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA