1502530-10.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... foram apreendidas é conhecido pelo tráfico e também por ser local frequentado por usuários. 

Ademais, o acusado negou a prática delitiva, a propriedade das drogas localizadas nas proximidades, bem como qualquer envolvimento com tráfico de drogas. Mencionou que estava dormindo quando foi abordado pelos policiais. Nenhuma outra testemunha foi ouvida.

Logo, a dinâmica dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502530-10.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2247773/2020 - 06º D.P. CAMPINAS, 13984842 - 06º D.P. CAMPINAS, 870/20/306 - 06º D.P. CAMPINAS, 2247773 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 870/20/306 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2247773/2020 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DAVI ZEFERINO DE MEDEIROS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de DAVI ZEFERINO DE MEDEIROS, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 06 de outubro de 2020, por volta das 12 horas, na Rua Professora Maria Cecília Tozi, altura do nº 496, bairro Vila Rica, nesta cidade e Comarca, o acusado trazia consigo e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 11 (onze) porções de Tetrahidrocannabinol; 12 (doze) papelotes de cocaína; e 01 (um) microtubos plástico contendo crack, substâncias essas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 7,00 (sete reais). 
Auto de prisão em flagrante (pág. 06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 07/08); auto de exibição e apreensão (págs. 09/10); laudo de constatação preliminar (págs. 37/39) e definitivo (págs. 85/87). 
Por decisão data de 12 de novembro de 2020 (págs. 100/101), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 112/113). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2021 (págs. 115/117), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado. 
A representante do Ministério Público manifestou-se pela desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, oferecendo ao acusado transação penal consistente na entrega de uma cesta básica no valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais), no prazo de 90 (noventa) dias, em favor de entidade cadastrada perante o juízo, o que foi aceito pelo acusado e homologado, conforme termo de págs. 143/146.
Ante o descumprimento do benefício, por decisão datada de 28 de abril de 2022 (pág. 178), foi revogado o benefício da transação penal.
Em memorial (págs. 1821/185), o representante do Ministério Público pleiteou pela condenação do acusado pelo delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-se a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 (cinco) meses.
A defesa, em memorial (págs. 192/197), pleiteou pela absolvição da prática delitiva do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Gley Geraldo Gonçalves Junior, policial civil, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, estava na companhia de seu colega de farda, Robson, em diligências pelo local mencionado nos autos, em viatura descaracterizada, quando visualizaram o indiciado junto a um motociclista, o qual estava parado e entregando algo ao acusado. Neste momento, o indiciado se dirigiu a um pedaço de madeira, pegou algo e entregou ao motociclista. Tal atitude suspeita fez com que o depoente optasse pela abordagem dos indivíduos. Infelizmente, o motociclista conseguiu evadir-se do local. Por outro lado, junto com David foram localizados sete reais em dinheiro, bem como uma porção de crack e duas porções de cocaína. Em seguida, juntamente com seu colega, ao analisarem o pedaço de madeira que Davi havia se dirigido anteriormente, encontraram onze porções de maconha e dez porções de cocaína. Davi confessou a prática de traficância ao depoente. 
Em juízo, afirmou que, na data dos fatos, estava em diligência com viatura descarcaterizada, quando avistou dois rapazes na via pública, sendo que um deles entregou algo para o terceiro, ele caminhava até um veículo e, após, retornava e entregava algo. Na abordagem, o veículo consegui fugir. Foram apreendidas 05 (cinco) porções de cocaína e dinheiro; no local onde o acusado agachou,  porções de cocaína e maconha foram encontradas. Ouvido, ele admitiu apenas a propriedade das drogas apreendidas com ele. Há algum tempo, o acusado já havia sido abordado com drogas e, nesta oportunidade, afirmou que as drogas apreendidas seriam para venda. No local ainda havia uma pessoa, mas que saiu correndo a é de pé. A distância entre o local da abordagem e de onde as drogas foram localizadas é de aproximadamente 01 (um) metro. Pelo que se recorda, havia R$ 20,00 (vinte reais) com ele, não se recordando se havia com ele mochila ou outro objeto.
A testemunha Robson Aparecido dos Santos, policial civil, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, disse que,na data dos fatos, estava nas imediações da Vila Rica, local conhecido como ponto de traficância e se recordou do réu e de uma abordagem anterior. Na diligência, parou a viatura, que estava descaracterizada, sendo possível observar o réu em ato de traficância, uma vez que ele pegava algo em um lugar e entrega para uma outra pessoa, que não foi abordada, pois estavam só em dois na viatura. Com o réu havia cerca de três a cinco porções de cocaína; no veículo, em cima do pneu, havia uma outra quantidade, mais uma outra em uma máscara de proteção. Havia pouco dinheiro, cerca de R$ 20,00 (vinte reais). Ele falou que era usuário e negou a propriedade das drogas que não foram localizadas por ele. Não se recordou se havia outras pessoas no local. 
O réu Davi Zeferino de Medeiros, em sede administrativa, afirmou que estava cochilando em um banco, situado em uma praça, após limpar a calçada. Foi surpreendido pelos respectivos policiais. Afirmou que não estava traficando, bem como disse que não desconhecia o fato de que aquele determinado local era área de traficância. Negou a propriedade das drogas e desconhecer quem o seja.
Em juízo, relatou que é caminhoneiro e passou por problemas pessoais, saiu de casa e passou usar drogas. Começou a fazer serviços de jardinagem para sustentar o vício e, após um desses serviços, dormiu no banco da praça e foi acordado pelos policiais. Achou que fosse brincadeira de outros moradores de rua, mas viu que eram os policiais. Trazia consigo três porções de cocaína e R$ 7,00 (sete reais). Não havia outras pessoas no local e estava dormindo com a mochila embaixo da cabeça. Tem ciência de que o local é ponto de tráfico.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que o acusado mo se vê, o acusado trazia consigo e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 11 (onze) porções de Tetrahidrocannabinol; 12 (doze) papelotes de cocaína; e 01 (um) microtubos plástico contendo crack, substâncias essas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 7,00 (sete reais). 
Há que se ponderar, contudo, que o conjunto probatório produzido em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, não restou apto a comprovar as imputações descritas na peça acusatória.

Contudo, após encerramento da instrução, a representante do Ministério Público pleiteou pela desclassificação do delito, sendo homologada transação penal, reconhecendo-se a prática delitiva do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.

Necessário mencionar que poucas porções de drogas foram localizadas em poder do acusado, bem como o local em que as substâncias entorpecentes foram apreendidas é conhecido pelo tráfico e também por ser local frequentado por usuários. 

Ademais, o acusado negou a prática delitiva, a propriedade das drogas localizadas nas proximidades, bem como qualquer envolvimento com tráfico de drogas. Mencionou que estava dormindo quando foi abordado pelos policiais. Nenhuma outra testemunha foi ouvida.

Logo, a dinâmica dos fatos não permite concluir quem, de fato, seria o proprietário das drogas apreendidas. A versão do acusado deve ser objeto de análise em perspectiva às demais provas produzidas e, assim, deve ser merecida. Nessa mesma diretriz se observa a manifestação ministerial em juízo, ocasião em que ofertada a transação penal.

Ante a fragilidade da prova e sobrevindo dúvida razoável, a interpretação deverá ser em favor do acusado. 

Elucida a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 48). 

Não ficou demonstrado, sob o crivo do contraditório, que as porções encontradas pertenciam ao acusado. Não se está aqui a desmerecer a palavra dos policiais que prestaram seus depoimentos em juízo. Seus testemunhos têm o mesmo valor probatório de qualquer outro testemunho e assim deve ser observado com as demais provas produzidas.

Nesse mesmo sentido:

 “Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)

Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:

"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença Condenatória. Pretensão defensiva pela absolvição. Materialidade comprovada. Dúvida quanto à autoria. Depoimentos policiais conflitantes. Incerteza nos relatos que não pode ser ignorada. Ausências de elementos probatórios seguros no sentido da autoria. In dubio pro reo. Absolvição. Recurso defensivo provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1503518-04.2019.8.26.0536; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/06/2021; Data de Registro: 18/06/2021)

Dado o acima exposto, de rigor a condenação do acusado pelo delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.
Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado DAVI ZEFERINO DE MEDEIROS por violação ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, ao comparecimento em curso de reabilitação, pelo prazo de 08 (oito) meses, em entidade que será indicada pelo Juízo da Execução. 
Considerando a natureza da pena imposta, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Promova-se a devolução do montante apreendido a favor do réu.
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome dos réus no rol dos culpados.
Custas ex lege.
P.R.I.C.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA