1502135-04.2021.8.26.0024
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2255363/2021 - DEL.SEC.ANDRADINA, 20339411 - DEL.SEC.ANDRADINA, 1232/21/100 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2255363 - DEL.SEC.ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
3ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502135-04.2021.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502135-04.2021.8.26.0024
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2255363/2021 - DEL.SEC.ANDRADINA, 20339411 - DEL.SEC.ANDRADINA, 1232/21/100 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2255363 - DEL.SEC.ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANA DA SILVA LIMA e outro




O Ministério Público ofereceu denúncia contra FABIANA DA SILVA LIMA e LUCAS DA SILVA LIMA SACCO PARDO imputando-lhes a prática do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, III e V, ambos da Lei 11.343/06).
Narra a denúncia que no dia 19 de setembro de 2021, por volta das 09 horas, no interior da Penitenciária de Andradina, situada na Rodovia Municipal Salvador Loverdi, Pereira Jordão, nesta cidade e comarca de Andradina, a ré, qualificada às fls.05 e 07/09 dos presentes autos, adquiriu em outro Estado da Federação e trazia consigo, para fins de tráfico, duas porções de “maconha”, com peso aproximado de 92,45g (cf. auto de constatação provisório de fls. 22/26 e exame químico-toxicológico de fls.153/155), substância esta entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta ainda do mesmo procedimento apuratório que, poucos dias antes, na mesma unidade prisional, o réu, qualificado às fls.145/146 dos presentes autos, concorreu de qualquer modo para o delito descrito no parágrafo acima, induzindo Fabiana da Silva Lima, sua genitora, a praticar o crime de tráfico de drogas.
A denúncia foi recebida em 14 de março de 2022 em decisão de fls. 186/187. Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação de fls.173 e 180/181.
Após regular instrução, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, entendendo demonstradas a materialidade e autoria do delito imputado; a d. Defesa de Fabiana requereu o reconhecimento da insignificância da conduta da ré e absolvição por insuficiência de provas, com pedido subsidiário de desclassificação para o crime do art. 33, § 3º, fixação da pena no mínimo e regime aberto; a d. Defesa do corréu Lucas, por sua vez, requereu a absolvição por ausência de provas de que o réu teria pedido para a corré levar drogas para o local, não concorrendo para o crime; subsidiariamente, requereu a  desclassificação para uso, consideração da confissão como atenuante, aplicação da pena no mínimo e ausência de aplicação de multa. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais aptas a impedir o prosseguimento da marcha processual, razão pela qual passo à análise do mérito da lide.
Após detida análise das provas produzidas e sopesadas as alegações das partes, conclui-se pela procedência da acusação. 
Com efeito, a ocorrência do delito foi demonstrada pelos elementos da investigação (APF de fls.01/02, termo de depoimento de fls.03/04, termo de interrogatório de fl.05, boletim de ocorrência de fls.10/13, autos de exibição e apreensão de fls.18/19, fotografias de fls.27/29, laudos periciais de fls. 22/26 e 125/127), bem como pelo resultado da instrução em juízo.
A autoria também foi comprovada, pelos elementos já indicados, prisão em flagrante e pelos consistentes relatos das testemunhas.
A prova oral, produzida sob o crivo do contraditório, foi no seguinte sentido:
Alexandre Busato Alves, agente penitenciário e testemunha, narrou que estava na sala de scanner e Fabiana passou pela máquina. Notou que ela tinha algo embaixo das axilas. Pediu que a Cleonice a revistasse, sendo que a acusda já disse que era droga e entregou para os agentes. Ela falou que a droga era para seu filho Lucas.
A também agente penitenciaria e testemunha Cleonice Lacerda dos Anjos Santos, afirmou que a corré Fabiana passou pelo scanner e foi detectado volume na região do tórax, sendo a ré levada à sala de revista. A ré retirou e disse que era entorpecnete, que estaria levando para o filho Lucas.
Interrogado, o réu Lucas disse que frequentemente pedia para sua mãe levar drogas para a Penitenciária, mas que ela nunca tinha concordado. Na data dos fatos, disse então que foi chamado em razão da detenção de sua mãe, mas não sabia de nada. Questionado, disse que sua mãe o visitava quinzenalmente e que a última vez que havia pedido para ela trazer drogas tinha sido há 15 dias.
Interrogada, a acusada Fabiana disse que era usuária de drogas à época, além de tomar medicações psiquiátricas. No dia, havia recebido as drogas que comprara para seu uso, e as colocou em suas roupas (no seu "top"). Então, se esqueceu de que tinha colocado as drogas ali, e pegou um mototáxi para ir até a Penintenciária para visitar seu filho. Quando passou pela revista, a droga foi detectada. Disse que tinha plena consciência de que aquilo seria errado, mas que o fez por puro esquecimento. Na época era usuária contumaz de drogas, sendo que consumia até 100 gramas por mês. Respondeu que havia comprado 50 gramas, mas não sabe como lhe entregaram 92 gramas. Pagou cerca de R$ 150,00 pela droga, em Andradina, negando a compra em Três Lagoas. Deu a versão de que comprou em Três Lagos e que entregaria a seu filho à delegada pois estava muito nervosa no momento. Seu filho nunca pediu para que levasse drogas ao presídio.
Com efeito, o art. 28, § 2º, da Lei 11.343/06 diz que "para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".
Na hipótese houve a apreensão de relevante quantidade de maconha, em poder da acusada Fabiana, a qual tentava ingressar na Penitenciária de Andradina para visitar seu filho. Apenas a título de argumentação, anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente (TJSP, ACr nº 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara Criminal, j. 26/10/2017), sendo que os 92,45 gramas apreendidos seriam suficientes para confecção de 90 a 180 cigarros, quantidade bastante acentuada para que se repute o porte da droga como sendo para mero uso, notadamente quando se considera que a ré ingressava em uma unidade prisional com o entorpecente, ambiente controlado pelo Estado e no qual os detentos estão sob constante vigilância e em regime estrito de disciplina.
Conclui-se então que certamente a maconha seria destinada a terceiros, além do corréu, sendo inviável se cogitar de que fosse para mero consumo pessoal do acusado.
Flagrada, a acusada relatou aos agentes penitenciários e à delegada que lavrou o flagrante, que seu filho havia pedido que comprasse a droga e levasse para a unidade prisional (fl. 05). Tal versão foi secundada pelos agentes penitenciários ouvidos em audiência.
Em seu interrogatório judicial, entretanto, a ré trouxe versão absolutamente incrível, no sentido de que havia comprado drogas, acondicionado em seu "top" (soutien) e, por um lapso, se esqueceu e foi com a maconha até a Penitenciária, por engano.
A versão mostra-se totalmente inverossímil pelo fato de que o entorpecente mostrava-se bastante volumoso, sendo absolutamente inviável que a ré se "esquecesse" de tal volume em seu corpo. Estivesse com um ou dois cigarros de maconha consigo, a conclusão aqui poderia ser distinta. Entretanto, o volume era demasiado grande para que se possa cogitar eventual crédito à versão.
Isso inclusive considerando-se a versão dos agentes, de que a droga estava "embaixo das axilas" da ré, local de grande sensibilidade e no qual qualquer volume seria notado. Também não faria sentido algum a ré acondicionar as drogas que usaria para seu consumo em suas vestes, envoltos em tecido preto, logo antes de ir até a Penitenciária.
Não bastasse, o próprio corréu, filho da ré, acabou por revelar que frequentemente pedia para sua mãe lhe levar drogas, sendo que nos 15 dias anteriores ao fato tinha reiterado tal pedido. Ora, a ré disse em seu interrogatório policial justamente isso: que há 15 dias havia feito visita a Lucas e ele teria lhe pedido para levar drogas para ele.
E o réu confirmou que as visitas se davam quinzenalmente. Ou seja, exatamente na última visita feita por sua mãe ele pediu a ela que levasse drogas ao interior da unidade prisional.
Daí fica estampada a responsabilidade da ré, que conscientemente adquiriu o entorpecente e o preparou para tentativa de ingresso na penitenciária, e do corréu Lucas, o qual acabou por confirmar que nos últimos 15 dias (ou seja, na última visita, que ocorria quinzenalmente) havia pedido para sua mãe lhe levar maconha, concorrendo de forma direta e absolutamente relevante para a infração penal (art. 29 CP). 
Por sua vez, o tráfico de drogas é crime de ação múltipla (tipo misto alternativo/conteúdo variável) e a prática de quaisquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente (HC 332396/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria 5ª Turma, julgado em 23/02/2016, e AgRg no AREsp 397759/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, Julgado em 04/08/2015). 
Não há a mínima possibilidade de se considerar a conduta da corré Fabiana como insignificante, pois foram mais de 92 gramas de maconha apreendidos, sendo que a pequena quantidade indicada no laudo pericial de fls. 153/154 diz respeito à amostra colhida e preservada quando da apreensão do total da droga (fl. 23), em estrita observância ao art. 50, § 3º da Lei 11.343/06.
No que diz respeito à causa de aumento envolvendo a compra em outro Estado da federação, após a vinda aos autos sobre a informação das Estações Rádio Base pelas quais passou o celular da corré, certo que deve ser afastada, pois ausente prova contundente de tal circunstância.
Impondo-se a condenação, resta a fixação da sanção correspondente.
Critérios para fixação da pena:
Antes de iniciar a fixação da pena propriamente dita, cabem alguns esclarecimentos sobre os critérios gerais a serem utilizados para a dosimetria, especialmente sobre a forma de cálculo das frações de aumento e diminuição. A base de cálculo será o intervalo entre a pena mínima e máxima do delito, e não a pena mínima. 
Na primeira fase, na qual fixa-se a pena-base, existem oitos circunstâncias judiciais passíveis de valoração. A pena sempre partirá do mínimo previsto e, a cada circunstância judicial desfavorável ao acusado, somar-se-á à reprimenda mínima cominada a fração de um oitavo (pois são oitos circunstâncias), calculada pelo intervalo entre o máximo e o mínimo de pena previstos em lei para o crime em questão. A partir deste intervalo entre a pena máxima e a mínima encontra-se a fração respectiva de um oitavo para cada circunstância desfavorável. 
Exemplificando-se, para melhor compreensão: se um crime tem pena mínima de 12 anos e máxima de 20 (como ocorre com o tipo previsto no art. 159, § 1º do Código Penal), o cálculo das frações é feito sobre o intervalo de 8 anos entre a pena mínima e máxima, e não sobre os 12 anos da pena mínima. A cada circunstância negativa considerada somar-se-á à pena mínima 1/8 sobre oito anos, o que representa um ano. Se não houver circunstância negativa, a pena-base será a mínima, de 12 anos; ao contrário, se todas forem desfavoráveis, a pena parte do máximo legal, 20 anos.
Tal forma possibilita ao mesmo tempo: i) controle sobre os patamares utilizados pelo julgador, que se move em espaço conferido pelo legislador por meio de critério racional; ii) proporcionalidade, pois cada circunstância terá, em regra, peso semelhante e será calculada de acordo com os patamares mínimo e máximo da pena, abarcando de forma global a gravidade do crime; iii) fixação da pena partindo sempre do mínimo legal, com a possibilidade de se chegar ao máximo previsto, caso as oito circunstâncias judiciais sejam desfavoráveis.
O critério também evita indesejáveis discrepâncias, como nos casos de crimes com pena mínima muito elevada ou diminuída. Se o cálculo partir da pena mínima, pode-se chegar a exasperações exageradas (como no caso da extorsão mediante sequestro seguida de morte, cuja pena mínima é de 24 anos) ou ínfimas (neste caso nunca se chegando perto da pena máxima cominada para o delito, como no crime de ameaça).
Ademais, permite que crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta (como a lesão corporal do caput e a figura do § 9º), sejam apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. Seria injusto que para crimes de diferente gravidade a exasperação da pena-base partisse do mesmo patamar.
Via de regra, este será o critério utilizado na primeira fase. Diante da peculiaridade de cada caso as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas, para que se possa individualizar adequadamente a pena, de forma fundamentada (como por exemplo, nos casos de várias condenações criminais ou reincidência específica). O critério explicitado servirá sempre de parâmetro, porém não impedirá seja a pena-base fixada de modo diverso (para mais ou menos) se o caso assim recomendar (valendo isto também para a segunda fase).
Na segunda fase, na qual incidem agravantes e atenuantes, a fração usada para valoração será, no mais das vezes, de um sexto (1/6), calculado ou sobre o intervalo entre pena mínima e máxima, como acima, ou sobre a pena-base já fixada - o que for maior.
E utilizar-se-á o maior valor por uma razão simples: há uma hierarquia no sistema trifásico que deve ser respeitada. O sistema trifásico é escalonado, tendo cada fase maior relevância sobre a precedente. As circunstâncias do art. 59, valoradas pelo julgador, jamais podem preponderar sobre agravantes ou atenuantes, elevando a pena em patamar acima destas, que já foram estipuladas como mais graves de antemão pelo próprio legislador. A fração de 1/6 será utilizada pois é a menor prevista para as causas de diminuição e de aumento de pena e, com isso, respeita-se novamente a hierarquia do sistema trifásico.
Por fim, como não poderia deixar de ser, as causas de aumento ou de diminuição de pena incidirão sobre a reprimenda fixada provisoriamente na primeira e segunda fases, de forma sucessiva (incidindo umas sobre as outras, em cascata), segundo entendimento preponderante nos tribunais. Do contrário poderia se chegar ou a penas negativas, no caso de diversas causas de diminuição, ou na utilização de critérios distintos para causas de aumento e de diminuição, o que não é isonômico.
Friso que o critério ora explicitado vem sendo consagrado pelo C. Superior Tribunal de Justiça (HC 498586 / SP – 5ª Turma – julgado em 11/02/2020), verbis:
“2. A individualização da pena é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente cominados pela lei, sendo permitido ao julgador, entretanto, atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, ressalvadas as hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível às Cortes Superiores a revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena. 
3. As agravantes não necessariamente incidem sobre o resultado da pena-base, cujo acréscimo de 1/8 (um oitavo) para cada circunstância negativa multiplica o intervalo de pena decorrente da diferença entre a pena mínima e máxima cominadas ao tipo, para então somar à pena mínima. Portanto, as agravantes incidirão sobre a pena-base se for maior ou igual ao intervalo de pena em abstrato do preceito secundário, caso contrário, malgrado haver pena concreta dosada, as agravantes serão fixadas com parâmetro na base de cálculo das circunstâncias judiciais, sob pena de as agravantes serem menos gravosas do que meras circunstâncias judiciais”. 
E ainda (AgRg no REsp 1704633 / TO – 6ª Turma – julgado em 24/09/2019): “A  divisão  do  intervalo  entre  o mínimo e o máximo da pena em abstrato pelas oito circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP  é  um,  entre  outros, dos critérios que podem ser utilizados na fixação da pena-base”.
Dito isso, passo efetivamente a fixar a pena.
1 – Lucas
Antes de iniciar a dosimetria, observo que o acusado ostenta antecedente criminal já que cometeu crime anterior ao fato deste processo, cujo trânsito se deu durante o trâmite deste feito (fl. 224 – 1500532-27.2020.8.26.0024 - fato de março de 2020, com trânsito em julgado para a defesa em 04/10/2021). Veja-se, o entendimento do STJ sobre a matéria (HC 171212 / DF – 6ª Turma - DJe 20/08/2015): “O conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes. Ainda, certo que se trata de agente reincidente (fl. 226).
Nesse passo, na primeira fase, cabe exasperação da pena em 1/8, pelo critério de cálculo acima explicitado (encontro da fração a partir do intervalo entre a pena mínima e máxima do delito).
Ressalto que a pena parte do mínimo legal  (5 anos) e a este patamar serão somados os montantes das frações encontradas a partir do intervalo entre a pena mínima e máxima, e não a partir da pena mínima. 
NÃO SE TRATA DE UTILIZAÇÃO DO CRITÉRIO DO TERMO MÉDIO (O QUAL FARIA A PENA-BASE PARTIR DE 10 ANOS E NÃO DO MÍNIMO), TAMPOUCO DE ERRO ARITMÉTICO. 
Trata-se de utilização de distinta base de cálculo para encontro das frações de mudança da pena, utilizando-se o resultado do intervalo entre a pena mínima e máxima, e não a pena mínima, critério este que considera a gravidade do crime de forma global conforme estipulada pelo legislador e mostra-se mais proporcional ao juízo prévio feito pelo parlamento sobre a natureza do crime (caso contrário, crimes com pena mínima igual e pena máxima diversas, como o estupro e o homicídio, o furto qualificado e a corrupção passiva, etc, teriam idêntico apenamento, o que não se mostra de fato adequado, pois o legislador já estabeleceu distinção prévia de gravidade, a ser observada pelo julgador; já crimes com penas mínimas muito elevadas, teriam exasperações exageradas, como a extorsão mediante sequestro com resultado morte, com pena mínima de 24 anos). 
De toda forma, destaco novamente que o tópico acima ("critérios para fixação da pena") estabelece as justificativas pelas quais a individualização da pena resta melhor assegurada por esta forma de cálculo, que é diferente do padrão normalmente adotado (mais cômodo para cálculos, mas que desconsidera inúmeros fatores de proporção e postulados a respeito da prevalência dos critérios de lei sobre critérios subjetivos), mas que é referendado por argumentos racionais e também pela jurisprudência do STJ (HC 498586/SP – 5ª Turma – julgado em 11/02/2020 e AgRg no REsp 1704633/TO – 6ª Turma – julgado em 24/09/2019). 
Feito novamente tal esclarecimento, adiciono à pena mínima (5 anos) o montante de 1 anos e 3 meses de reclusão, montante equivalente a 1/8 de 10 anos (intervalo de pena estabelecido pelo legislador ao considerar globalmente a gravidade do crime) e  estabeleço a pena-base em 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa.
Na segunda fase, observo que o acusado é reincidente mas, ao fim e ao cabo, confessou o crime, já que reconheceu que nos últimos 15 dias de fato havia pedido para sua mãe lhe levar drogas na unidade, circunstância levada em conta para a formação da convicção sobre a condenação. Na esteira de já consolidada jurisprudência do STJ (HC n. 365.963/SP), neutralizam-se as circunstâncias.
Na terceira fase, inviável a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33, por conta dos antecedentes criminais do acusado.
Incide a causa de aumento relativa aos inciso III do art. 40 da Lei de Drogas, levando a pena então a 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa.
Anoto ser inviável o afastamento da pena de multa, a qual decorre de lei, não cabendo ao julgador estipular a pena de forma alternativa quando a lei o faz de forma cumulativa.
Sendo assim, a pena fica em 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa.
O regime inicial, tendo em vista a gravidade do crime, quantidade de pena e reincidência deve ser o fechado. Pelas mesmas razões, inviável a substituição da reprimenda.
2 - Fabiana
Na primeira fase, não vislumbro razões para exasperar a pena-base, já que a natureza da droga não indica esta necessidade e a quantidade não se mostra exorbitante, ainda que para o ambiente prisional. O local de ingresso já será valorado na terceira fase como causa de aumento. Pena inicial no mínimo legal.
Na segunda fase, a corré confessou o crime na fase extrajudicial, mas a súmula 231 do STJ impede qualquer alteração da pena, que fica assim inalterada, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Pela causa de aumento do ingresso em estabelecimento prisional, o patamar de 1/6 conduz a pena a 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Ainda na terceira fase, entendo viável a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33, pois apesar da gravidade, o fato aparentemente se deu de forma episódica e por conta do filho da acusada. Diminuo a pena no máximo de 2/3.
Sendo assim, a pena fica em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e  194 dias-multa.
O regime inicial, tendo em vista a gravidade do crime com uma causa de aumento de acentuada gravidade (a qual, se não fosse a previsão legal do art. 40, III, seria certamente considerada na primeira fase), quantidade de pena e primariedade deve ser o semiaberto, na forma do CP 33, § 3º e art. 59. 
Viável, entretanto, a substituição da pena privativa de liberdade, por reprimenda restritiva de direitos, consistente em: 1) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa para cada dia de pena, em entidade a critério do juízo da execução e 2) prestação pecuniária consistente em 2 salários mínimos, a entidade indicada também pelo juízo da execução, autorizado o pagamento em até 12 parcelas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO os réus pela prática do crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, c/c art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, às seguintes penas:
1) LUCAS DA SILVA LIMA SACCO PARDO: 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 729 dias-multa, no mínimo legal.
2) FABIANA DA SILVA LIMA: 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 194 dias-multa, também no mínimo legal, a qual SUBSTITUO por  1) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa para cada dia de pena, em entidade a critério do juízo da execução e 2) prestação pecuniária consistente em 2 salários mínimos, a entidade indicada também pelo juízo da execução, autorizado o pagamento em até 12 parcelas..
Recurso em liberdade.
Condeno os réus ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, com as ressalvas da gratuidade, que fica aqui deferida.
Com o trânsito em julgado: i) comunique-se ao IIRGD e ii) Justiça Eleitoral, iii) anote-se a condenação (art. 372 das NSCGJ) e iv) expeça-se guia de recolhimento e v) autorização para destruição total do entorpecente, inclusive amostra preservada.
Caso tal providência já não tenha sido determinada, determino a destruição das drogas apreendidas, ressalvando-se a amostra para contraprova.
Com relação aos bens apreendidos, tratando-se de objetos utilizados para a prática do crime de tráfico, determino seu perdimento à União (revertendo-se ao Funad), na forma do art. 243, parágrafo único, da Constituição da República e art. 63 e seguintes da Lei 11.343/06, além do Recurso Extraordinário 638.491, doação a outro órgão estatal caso a União não possua interesse ou sua destruição ambientalmente correta.
Publique-se. Intime-se na forma legal.
Andradina, 22 de agosto de 2022.



Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Juiz de Direito
(assinatura eletrônica)