1502662-79.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UELITON APARECIDO DE OLIVEIRA


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
UELITON APARECIDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 15 de dezembro de 2020, às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1502662-79.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502662-79.2020.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UELITON APARECIDO DE OLIVEIRA


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
UELITON APARECIDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 15 de dezembro de 2020, às 23h20min, na Avenida Tenente Marques, 885, Parque Residencial Cajamar, Município de Cajamar, trazia consigo e transportava, para fins de traficância, 12 (doze) porções de maconha, com peso líquido de 89,35g (oitenta e nove gramas e trinta e cinco decigramas) e 31 (trinta e um) invólucros de cocaína, com peso de 14,19g (quatorze gramas e dezenove decigramas), substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$88,00 (oitenta e oito reais) em dinheiro.
A denúncia foi recebida em 12/01/2021 (f. 85-87), o réu foi citado (f. 108) e ofereceu resposta à acusação (f. 113-115).
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitivas. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, por benefícios quanto à pena.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1-3), do boletim de ocorrência (f. 7-9), do auto de exibição e apreensão (f. 10), laudo de constatação (f. 12-16) e do laudo pericial químico de entorpecente (f. 132-134), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria, por seu turno, é inconteste e é atribuída ao acusado. 
Inquirida, a testemunha SIDNEY SOARES DA SILVA (guarda municipal) disse que o acusado se encontrava no local dos fatos e do lado da viatura empreendeu fuga e deixou a sacola; que ao detê-lo foram constatados os entorpecentes; que o acusado mencionou que devido à falta de opções estaria traficando; que procurou ficar calado o máximo possível; que preferiu não dizer há quanto tempo estava traficando; que admitiu a traficância somente naquele momento; que não era conhecido nos meios policiais; que na abordagem costumam reconhecer os reincidentes; que não tinha sido abordado pelo declarante; que na data dos fatos não mencionou se seria usuário; que disse traficar; que não se recorda quanto em valores foi encontrados, havia várias notas, pequenas inclusive; que ao avistar a viatura empreendeu fuga e deixou a sacola; que estava parado próximo à padaria Esplanada; que o acusado estava sozinho como se estivesse aguardando alguém vir para comprar.
A testemunha MANOEL MESSIAS DE OLIVEIRA (guarda municipal) disse que não se recorda do caso. 
Interrogado, o réu  UELITON APARECIDO DE OLIVEIRA teve sua revelia declarada.
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra do guarda municipal, que, na qualidade de agente público, possui fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.
Os depoimentos do guarda municipal ouvido em juízo confirma que o réu estava em conhecido ponto de drogas do município de Cajamar.
O laudo toxicológico confirma a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e foram robustecidas pela prova oral.
O auto de exibição e apreensão corroborou o depoimento do guarda municipal que confirmou que no momento da abordagem foram apreendidas com o réu as drogas elencadas na imputação.  
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente.
Conjunto probatório robusto, a condenação é de rigor.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, as circunstâncias não são totalmente favoráveis. Isso porque a quantidade e qualidade das drogas (cocaína) autoriza a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em razão da variedade e grande quantidade de entorpecentes encontrados, o que evidencia que não se trata de traficante iniciante, dedicando-se às atividades criminosas.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR UELITON APARECIDO DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado em razão da quantidade de pena aplicada e da reincidência.
Não estando presentes as circunstâncias do artigo 312 do CPP, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o réu nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se certidão de honorários em favor do(a) patrono(a) do(a) ré(u) no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome do réu no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Cajamar, 17 de outubro de 2022.