1502028-77.2021.8.26.0470
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cerezer
Comarca: Porangaba
Foro: Foro de Porangaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... requer o reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, L. 11.343/2006), a aplicação da pena no mínimo legal, tendo agido como simples “mula” do tráfico, o reconhecimento da atenuante confissão, a fixação de regime inicial para o cumprimento da pena diferente do fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o direito de recorrer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porangaba
Foro de Porangaba
Vara Única
RUA VEREADOR BRAZ GICA DA PAZ  193, Porangaba-SP - cep 18260-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502028-77.2021.8.26.0470 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502028-77.2021.8.26.0470
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2253613/2021 - Delegacia de Polícia de Porangaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ MARCOS ALVES ROSSETI e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cerezer


Vistos.

Relatório

A Justiça Pública denunciou JOSÉ MARCOS ALVES ROSSETI e AILTON CÉSAR ALVES como incursos na conduta descrita no artigo 33, “caput”, com incidência do artigo 40, V, ambos da Lei 11.343/2006, c.c. o art. 29 do Código Penal.
Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local nela descritas, os réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios, transportavam e guardavam, entre estados da Federação, para fins de tráfico, 1481 “tijolos”, com peso líquido de 724,33g de maconha e 20 porções com peso líquido de 4,88 Kg de “Skunk” (maconha), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na exordial acusatória, policiais rodoviários abordaram o réu JOSÉ MARCOS, que conduzia o automóvel GM Cobalt, placas FMO-AE20, na praça do pedágio localizada no Km 208 da rodovia SP 280, município de Itatinga. Indagado, o réu JOSÉ MARCOS admitiu que prestava auxílio como batedor de um caminhão que saiu de Umuarama/PR, carregado de cigarro, que estava bem atrás do condutor do veículo GM Cobalt. Os agentes de segurança pública liberaram o motorista, pois nada de ilícito encontraram com ele. Logo na sequência, passou o caminhão placas DJC 0249, município de Buíque/PE, tendo os militares sinalizado ao condutor para encostar o utilitário na rodovia. No entanto, o motorista seguiu viagem, sendo interceptado três quilômetros, aproximadamente, à frente, momento que se identificou como corréu AILTON CÉSAR, dizendo que transportava cebola da cidade de Umuarama/PR. Vistoriada a carga do caminhão, os policiais localizaram sob as cebolas, 1481 tabletes de maconha e 20 pacotes de “skunk”, droga que, apesar de derivada da “Cannabis Sativa L”, segundo estudos, é sete vezes mais potente. Ato contínuo, os policiais solicitaram reforço aos demais colegas, que conseguiram abordar o réu JOSÉ MARCOS, tendo ele ratificado que estava trabalhando como “batedor” do caminhão apreendido carregado com os estupefacientes. Instado, o corréu CÉSAR disse residir na cidade de Conchal e receberia o valor de R$ 10.000,00 pelo transporte da droga de Umuarama a um posto de gasolina localizado na cidade de Osasco, seguindo orientação de “Rodrigo”, pessoa desconhecida até o momento. JOSÉ MARCOS, por sua vez, também admitiu que, seguindo ordens de “Rodrigo”, seguiu viagem de Umuarama, como “batedor” do caminhão, esclarecendo ainda ter exercido o ofício de “batedor” do caminhão carregado de droga e conduzido por AILTON em datas anteriores.
Os réus foram notificados para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei n. 11.343/2006, a qual se encontra acostada a fls. 167/168 e 181/183. Não acolhida a defesa prévia, a denúncia foi recebida e designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 188/189). Os acusados foram citados pessoalmente (fls. 211 e 214). Em instrução, houve o interrogatório dos réus e a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes (fls. 226/227 e 247/248).
Com o encerramento da instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais.
A acusação pede a condenação dos réus nos termos da denúncia (sistema audiovisual).
A defesa de JOSÉ MARCOS pugna pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, requer o reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, L. 11.343/2006), a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante confissão, a fixação de regime inicial para o cumprimento da pena diferente do fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 268/289).
Já a defesa de AILTON pugna pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, requer o reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, L. 11.343/2006), a aplicação da pena no mínimo legal, tendo agido como simples “mula” do tráfico, o reconhecimento da atenuante confissão, a fixação de regime inicial para o cumprimento da pena diferente do fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 300/309).
Sobreveio pedido de liberação do veículo apreendido nos autos, visto ser de propriedade de terceira pessoa (fls. 313/321).
É o relatório. Fundamento e decido.

Fundamentação

Não havendo alegações preliminares pendentes de análise, passo a enfrentar o mérito da demanda.
O pedido acusatório é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/19), laudo do exame químico-toxicológico, que atestou a presença da substância psicotrópica (fls. 140/142).
A autoria também está confirmada nos autos pelos documentos já mencionados, bem como pela prova oral colhida em audiência.
A testemunha ANTÔNIO DA SILVA DUARTE NETO, policial militar, alegou que realizava fiscalização de rotina pela praça de pedágio, quando avistou o veículo GM Cobalt. Ao efetuar o pagamento do pedágio, percebeu um certo nervosismo do motorista, o réu JOSÉ MARCOS, resolvendo por abordá-lo. Ao indaga-lo, este alegou que estava vindo da cidade de Umuarama/PR para resolver um problema de venda de veículo e que residia na cidade de Conchal/SP. Solicitada a documentação veicular, percebeu que o réu JOSÉ MARCOS estava muito nervoso, com as mãos trêmulas e que, ao ser indagado se estaria fazendo a função de “batedor”, o réu respondeu positivamente, afirmando que seria de uma carga de cigarros que estava muito atrás dele. Em razão disso, solicitou aos colegas de farda para que atentassem aos demais veículos que passassem no pedágio. Relatou que, após liberar o réu JOSÉ MARCOS, um colega de farda lhe apresentou uma placa de um caminhão que havia acabado de passar no pedágio, cuja placa referia-se ao estado do Paraná. Disse ter sinalizado ao condutor do caminhão para encostar na rodovia, no entanto, o motorista seguiu viagem, sendo interceptado três quilômetros, aproximadamente, à frente, momento que se identificou como corréu AILTON CÉSAR, dizendo que transportava cebola da cidade de Umuarama/PR com destino a São Paulo. Relatou que, após vistoriar a carga de cebolas, foram localizadas drogas. Indagado, o corréu AILTON afirmou que morava na cidade de Conchal/SP. Diante disso, o depoente solicitou apoio policial para que efetuasse nova abordagem ao réu JOSÉ MARCOS, já este também havia dito ser da cidade de Conchal/SP, o qual foi interceptado logo em seguida, pela outra equipe policial, e conduzido até o local em que o depoente estava. Disse que, indagado novamente, o réu JOSÉ MARCOS confessou que estava fazendo a função de “batedor” para o corréu AILTON para o transporte de drogas, informando sobre a existência de possíveis policiais na rodovia. Já o corréu AILTON afirmou que, algum tempo atrás, estava em Araxá/MG, quando um sujeito de alcunha “Bira” lhe abordou, oferecendo R$ 10.000,00 para ele transportar drogas para a cidade de São Paulo, tendo o corréu aceitado e ido até Umuarama/PR para pegar as drogas, ocasião em que tomou conhecimento de que o réu JOSÉ MARCOS seria o seu “batedor”. O corréu AILTON ainda teria alegado que ficaria com o valor ofertado mais os valores da venda da carga de cebola. Já o réu JOSÉ MARCOS disse que ganharia cerca de R$ 5.000,00, alegando, inclusive, que ele e o réu AILTON dormiram em uma chácara que o contratante Rodrigo, tinha reservado. JOSÉ MARCOS teria afirmado ainda que não teria sido a primeira vez que iria realizar a função de “batedor” para o corréu AILTON, sendo que da outa vez só não deu certo porque seu veículo quebrou. O depoente declarou que as drogas estavam escondidas no meio dos sacos de cebola. 
A testemunha ANDRÉ CRISTINO DE ALMEIDA, policial militar, corroborou a versão apresentada por seu colega de farda, acrescentando que, a princípio, o réu JOSÉ MARCOS afirmou que estava realizando a função de “batedor” de uma carga de cigarros, mas quando abordado pela segunda vez, preferiu permanecer calado. 
JENIFFER KAMILA ALVES, ouvida como informante por declarar ser irmã do corréu AILTON, disse não ter conhecimento dos fatos. Afirmou que o réu nunca se envolveu em drogas. Alegou que réu sempre trabalhou, mas que no momento estava passando por dificuldades. 
PAULO VICTOR SIMÕES DE SOUZA, ouvido como informante por declarar ser cunhado do réu JOSÉ MARCOS, afirmou não ter conhecimento dos fatos. Alegou que o réu sempre trabalhou. Disse que o réu nunca se envolveu com drogas e que é bem visto na cidade. 
MICHAEL VALZAK AMARI ALVES, ouvido como informante por declarar ser irmão do corréu AILTON, disse não ter conhecimento dos fatos. Alegou que já trabalhou com o corréu e que ele nunca tinha se envolvido com drogas anteriormente. Disse que o réu estava passando por dificuldades financeiras, na época.  
O réu AILTON, em seu interrogatório, disse que, em certo dia, estava no posto na cidade de Conchal/SP com o corréu JOSÉ MARCOS, procurando laranjas para vender, pois estava passando por problemas financeiros, quando apareceu um sujeito de alcunha “tio”, propondo para eles transportassem cigarros, o que, posteriormente, foi aceito. Alegou que, após o sujeito entrar em contato, o interrogando e o corréu JOSÉ MARCOS foram até a cidade de Umuarama/PR, porém não deu certo. Passados alguns dias, o sujeito novamente entrou em contato, tendo o interrogando e o JOSÉ MARCOS ido até a cidade novamente para carregar a mercadoria, que imagina ser de cigarros. Alegou que foi abordado na rodovia. Nega que tivesse conhecimento das drogas. Disse que sabia que era errado transportar cigarros, mas aceitou mesmo assim por problemas financeiros. Alegou que, quando foi abordado, disse aos policiais que estava transportando cebolas, apresentando as notas fiscais. Alegou que apenas tomou conhecimento das drogas, quando o caminhão estava na base policial. Acrescentou que carregou o caminhão em um posto na cidade de Umuarama/PR, ocasião em que dois sujeitos pegaram o caminhão para carregá-lo de cebolas, devolvendo o caminhão no período da noite. Alegou que, antes disso, o interrogando e o corréu JOSÉ MARCOS estavam em uma chácara. Indagado sobre seu depoimento prestado na delegacia de polícia, no qual afirmou que teria sido contratado para transportar drogas, o interrogando disse que estava nervoso, reafirmando que não tinha conhecimento das drogas. Alegou que a distância de Conchal/SP a Umuarama/PR é de cerca de 700km. Acrescentou que o corréu JOSÉ MARCOS o acompanhou até a cidade de Umuarama/PR, porém com o veículo dele e que, após ficarem na chácara, à tarde, o interrogando foi até o posto para carregar o caminhão; já o corréu JOSÉ MARCOS permaneceu na chácara. No dia seguinte, o interrogando e JOSÉ MARCOS seguiram viagem. 
Já o corréu JOSÉ MARCOS, em seu interrogatório, disse que trabalhava no barracão de laranja, onde conheceu o réu AILTON. Porém, após fechar o barracão, AILTON resolveu alugar um caminhão e que, certo dia, o interrogando e o réu AILTON foram até um posto na cidade de Conchal, quando chegou um sujeito oferecendo para o interrogando exercer a função de “batedor” de uma carga de cigarros que viria da cidade de Umuarama/PR. Alegou que, a princípio, não aceitou, mas devido a problemas financeiros acabou aceitando posteriormente. Disse ter ido até a cidade de Umuarama/PR, mas que o serviço não pôde ser realizado, não sabendo o porquê. Afirmou que o interrogando e o réu AILTON foram embora, porém separadamente. Relatou que, passado alguns dias, o sujeito novamente entrou em contato para o interrogando exercer a função de “batedor” de carga de cigarros até a cidade de Osasco/SP. Diante disso, o interrogando e o réu AILTON novamente foram até a cidade Umuarama/PR, onde, após o carregamento, iniciaram viagem. Alegou que foi abordado pelos policiais e, após mostrar seu celular, eles viram foto do caminhão em que o réu AILTON estava. Disse que foi liberado a prosseguiu viagem, tendo os policiais ido atrás do caminhão. Afirmou que não tinha conhecimento das drogas. Confirmou que teria dito aos policiais que estava realizando a função de “batedor”. Alegou ter sido contratado por um sujeito chamado Rodrigo e que, nesta ocasião, o réu AILTON estava junto com o interrogando. Relatou ter saído da cidade de Umuarama/PR no domingo, enquanto o réu AILTON, saiu na segunda-feira. Disse não ter ficado na mesma chácara que o réu AILTON. Alegou que em momento algum teve contato com o caminhão. 
Nesse passo, temos que a prática delitiva ficou devidamente comprovada nos autos, na medida em que os policiais que realizaram a abordagem dos réus descreveram de forma coerente as circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante, cujo relato vem amparado pelas demais provas constantes dos autos. Ressalte-se que não há razão alguma para desmerecer o depoimento dos policiais, pois, como agentes estatais, gozam da presunção de legitimidade. Ademais, inexistem motivos para que os policiais, que sequer conheciam os réus, imputem falsamente a estes condutas criminosas.
Não se olvida a versão dos réus de que não tinham conhecimento das drogas, pois imaginavam que estavam transportando carga de cigarros. Contudo, tais alegações ficaram ilhadas frente às demais provas produzidas nos autos, em especial pelo depoimento do próprio réu AILTON em solo policial, afirmando que um sujeito chamado Rodrigo, alcunha “Tio”, lhe propôs a transportar drogas de Umuarama/PR até São Paulo, pelo valor de R$ 10.000,00, cujas drogas estariam escondidas em cargas de cebolas (fls. 10/11). Ao passo que o corréu JOSÉ MARCOS, embora tenha alegado ter sido contratado para atuar como “batedor” de cargas de cigarros, afirmou, tanto em Juízo quanto em solo policial, que estava com o réu AILTON quando Rodrigo (vulgo “Tio”) o abordou, oferecendo o serviço para eles (fls. 07/08).
Assim, não é crível que JOSÉ MARCOS não tivesse conhecimento das drogas, na medida em que ele mesmo, em duas oportunidades, afirmou ter participado da negociação do transporte ofertado por Rodrigo que, segundo AILTON, seria transporte de drogas, razão pela qual não há como aceitar a tese defensiva.
Ademais, segundo os depoimentos dos policiais, no ato da abordagem, o réu JOSÉ MARCOS apresentou grande nervosismo, ao passo que AILTON, ao ter recebido a ordem de parada obrigatória, não obedeceu, sendo interceptado pelos milicianos, três quilômetros, aproximadamente, à frente.  Atitudes estas que, demonstram, ainda mais, que os réus tinham conhecimento da gravidade do fato que estavam cometendo. 
Com isso, nota-se que as versões apresentadas pelos réus não têm verossimilhança e tem como objetivo afastar-se da responsabilidade criminal, contudo não encontram ressonância nas provas existentes nos autos.
Importante mencionar que, quanto aos depoimentos das testemunhas de defesa, estas se limitaram a discorrer sobre a personalidade dos réus, não acrescentando nada de relevante sobre os fatos, os quais não presenciaram. 
Registre-se, ainda, que a causa de aumento de pena consistente na prática do tráfico de drogas realizada entre estados da federação (art. 40, V, L. 11.343/06) está comprovada pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório, segundo a qual os entorpecentes estavam sendo transportados de Umuarama/PR até Osasco/SP.
No que toca à causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, ela não pode ser aplicada ao caso em tela, na medida em que foi apreendido com os réus grande quantidade de entorpecente (1481 “tijolos”, com peso líquido de 724,33g de maconha e 20 porções com peso líquido de 4,88 Kg de “Skunk”), o que demonstra que não se está diante de pequeno traficante. 
Isso porque os réus tinham em seu poder significativo volume de entorpecentes, absolutamente em desacordo com sua capacidade econômica, o que leva à convicção de que tamanha quantidade de tóxico só pode ter sido adquirida à custa de vendas anteriores de droga, ou de que os réus estavam ligados à criminalidade organizada, sendo mais um elo de distribuição de entorpecente. 
Trata-se de entendimento acolhido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo (g.n.):
Apelação. Tráfico privilegiado. Art. 33, caput, e §4º, da Lei Antidrogas. Recurso do Ministério Público. Pedido de majoração da pena-base e afastamento da redutora do §4º. Pena-base majorada, com fundamento no art. 42 da Lei Antidrogas. Redutora do §4º afastada. Grande quantidade de entorpecentes. Recurso provido. 
(TJSP;  Apelação 0001502-02.2017.8.26.0576; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/03/2018; Data de Registro: 16/03/2018)

Assim, não preenchido um dos requisitos para a concessão da benesse legal (não dedicação a atividades criminosas e não integração à organização criminosa), sua aplicação fica inviabilizada.
Dessa forma, após devida instrução processual, constatou-se que os réus praticaram a conduta delitiva 
Assim, entendo que os réus estão incursos nas sanções do artigo 33 “caput”, c.c. o art. 40, V, ambos da Lei 11.343/2006.
Em relação ao pedido de restituição do veículo apreendido, está devidamente demonstrado nos autos que, MARIA JOSÉ SIMÃO DOS SANTOS é a proprietário do bem, como demonstra o Certificado de Registro de Veículo encartado a fls. 156/157, além do contrato de lotação do veículo, subscrito em 10/08/2021, realizado com o réu AILTON CÉSAR ALVES, com o representante da proprietária Maria, Luciano Simão Araújo (fls. 158/161). Além disso, não há qualquer indício nos autos de que MARIA JOSÉ SIMÃO DOS SANTOS ou seu representante tivessem ciência da prática criminosa. Assim, entendo que o caminhão deve ser restituído ao terceiro de boa-fé, nos termos do artigo 91, II, do Código Penal.
Dosimetria

Devidamente confirmada a responsabilidade penal do réu, passo à individualização da pena, na forma do artigo 68 do Código Penal.

JOSÉ MARCOS ALVES ROSSETI 

O C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o ARE 666.334 RG/AM, sob a sistemática dos recursos com repercussão geral, fixou a tese de que “as circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena" (Tema 712). Tratando-se de precedente obrigatório, não resta alternativa ao juiz senão a sua aplicação ao caso concreto, nos termos do artigo 927 do Código de Processo Civil, salvo se evidenciada a distinção ou superação da tese firmada, o que não se verifica no caso em análise. Dessa forma, a natureza e quantidade da droga apreendida já foram utilizadas para afastar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, análise esta afeta à terceira fase da dosimetria da pena. Nesse passo, na primeira fase de fixação da reprimenda, não há elementos suficientes que permitam a valoração negativa das circunstâncias judiciais previstas no artigo 42 da Lei n. 11.343/2006 e no artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes genéricas a serem consideradas.
Na terceira fase, há a causa de aumento de pena relativa à prática de tráfico de substância de entorpecentes entre Estados da Federação (art. 40, inciso V, da Lei 11.343/2006), o que leva ao acréscimo da pena em 1/6.
Assim, torno definitiva a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.  
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/90 e do artigo 33, § 3º, do Código Penal, e considerando a quantidade de drogas e as circunstâncias em que ela foi encontrada, bem como o tráfico entre Estados da Federação, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, dada a insuficiência da medida para a prevenção e repressão do crime de tráfico de entorpecentes, especialmente no caso em tela, em função das circunstâncias judiciais negativas, e pela imposição, por força de lei, do regime fechado como forma inicial de cumprimento da pena, circunstâncias que denotam o tratamento mais rigoroso conferido pelo legislador. Pelos mesmos motivos, fica inviabilizada a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).

AILTON CÉSAR ALVES

O C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o ARE 666.334 RG/AM, sob a sistemática dos recursos com repercussão geral, fixou a tese de que “as circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena" (Tema 712). Tratando-se de precedente obrigatório, não resta alternativa ao juiz senão a sua aplicação ao caso concreto, nos termos do artigo 927 do Código de Processo Civil, salvo se evidenciada a distinção ou superação da tese firmada, o que não se verifica no caso em análise. Dessa forma, a natureza e quantidade da droga apreendida já foram utilizadas para afastar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, análise esta afeta à terceira fase da dosimetria da pena. Nesse passo, na primeira fase de fixação da reprimenda, não há elementos suficientes que permitam a valoração negativa das circunstâncias judiciais previstas no artigo 42 da Lei n. 11.343/2006 e no artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase da fixação da pena, muito embora haja circunstâncias atenuantes confissão (art. 65, III, d, CP), elas não podem conduzir as penas abaixo do mínimo legal (Súmula 231, STJ).
Na terceira fase, há a causa de aumento de pena relativa à prática de tráfico de substância de entorpecentes entre Estados da Federação (art. 40, inciso V, da Lei 11.343/2006), o que leva ao acréscimo da pena em 1/6.
Assim, torno definitiva a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.  
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/90 e do artigo 33, § 3º, do Código Penal, e considerando a quantidade de drogas e as circunstâncias em que ela foi encontrada, bem como o tráfico entre Estados da Federação, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, dada a insuficiência da medida para a prevenção e repressão do crime de tráfico de entorpecentes, especialmente no caso em tela, em função das circunstâncias judiciais negativas, e pela imposição, por força de lei, do regime fechado como forma inicial de cumprimento da pena, circunstâncias que denotam o tratamento mais rigoroso conferido pelo legislador. Pelos mesmos motivos, fica inviabilizada a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).

Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido acusatório para condenar JOSÉ MARCOS ALVES ROSSETI e AILTON CÉSAR ALVES como incursos no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, V, ambos da Lei n. 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial fechado.
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos sofridos pela vítima, em razão da incompatibilidade com o delito em questão.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual dos réus, mantenho a custódia cautelar anteriormente decretada (art. 387, § 1º, CPP). Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram.
Deixo de determinar a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que inexistem elementos para averiguar os requisitos objetivos e subjetivos do réu para progressão de regime, decorrente da detração, cuja análise ficará a cargo do Juízo da Execução.
Determino a perda dos bens e valores apreendidos com os réus em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06. Contudo, determino a restituição do veículo Caminhão VW/24.250 CLC 6X2, placas DJC 0249, cor branca, ano 2008, Renavan 916725456, em favor de MARIA JOSÉ SIMÃO DOS SANTOS. 
Tendo em vista as circunstâncias em que o delito foi praticado e as circunstâncias pessoais dos réus, defiro o beneficiário da gratuidade da justiça aos réus.
Existindo advogado nomeado por meio do convênio entre a OAB/SP e a Defensoria Pública, expeça-se a respectiva certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
a) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) Notifique-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias (art. 50, CP);
c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD; e
e) Expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84).
f) Oficie-se ao órgão competente para que proceda à destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizado (art. 72, Lei nº 11.343/06).
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Porangaba, 15 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA