1502537-88.2020.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... drogas, somadas à denúncia da prática de tráfico de drogas pelo réu e diligências que culminaram na efetiva apreensão de drogas em sua residência.

NEM MESMO ADMITIU QUE TODA A DROGA FOSSE SUA OU FOSSE ELA DESTINADA AO SEU PRÓPRIO USO, denotando então, ab initio, que já sabia do sério risco de incursão no tráfico de drogas, a partir da abordagem, tentando, assim, a todo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1502537-88.2020.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502537-88.2020.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM MOZART MARQUES DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

WILLIAN MOZART MARQUES DE OLIVEIRA está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, no dia 25 de abril de 2020, foi autuado em flagrante delito porquanto guardava e mantinha em depósito, em sua residência, para fins de mercancia, 139 porções de crack (18,7g).
 
Segundo consta, cientes de que contra o réu recaíam denúncias da venda de drogas em seu apartamento, policiais para lá se dirigiram e foram atendidos no local pelo réu, permitindo a entrada no imóvel e realização de buscas em seu interior e, auxiliados por cão farejador, localizaram 139 porções de crack ocultados no encosto do sofá e, em seu quarto, uma balança de precisão. Levado ao plantão policial, o réu negou a propriedade do entorpecente, bem assim da balança de precisão optando a autoridade policial pela instauração de inquérito policial, para apuração dos fatos, não havendo, pois, prisão em flagrante.

Prova oral produzida, réu interrogado em audiência virtual (Assentada de fls. 133/4), seguindo-se derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 139/148 e 152/163).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Procedente a ação.

O réu nega a imputação. Alega --armação policial--. Diz que chegou ao condomínio onde mora e foi abordado por policiais que, na sequência, o mandaram seguir. Subiu para seu apartamento e estava tomando banho quando viu policiais já dentro do imóvel e os autorizou, só nesse momento (quando já estavam dentro do apartamento), a realizar buscas no imóvel, pois, segundo ele, não havia entorpecentes no local. Depois foi algemado e levado para a delegacia de polícia. Não autorizou anteriormente a entrada de policiais no imóvel e também não havia drogas nem balança de precisão (vide fls. 65 e mídia digital).

Com efeito, pese embora o réu negar relação com toda a droga e a balança de precisão apreendidos e, mormente com os fatos que ora lhe são atribuídos, afirmando estar sendo acusado indevidamente pelos policiais (teria havido -armação-), as provas produzidas militam em seu desfavor, chegando-se à conclusão inequívoca de que a droga e balança de precisão eram de sua propriedade e se destinavam, as drogas, ao tráfico, até porque apreendidas dentro de sua residência.

Auto de exibição e apreensão de fls. 17/19 (materialidade comprovada), dá conta da apreensão da droga e balança de precisão em seu apartamento, não remanescendo dúvidas, pois, que todo o entorpecente apreendido e a balança de precisão eram de sua propriedade e o entorpecente era destinado à mercancia.

Pois, segundo os policiais militares ouvidos (em juízo apenas um deles), cientes de que contra o réu recaíam denúncias da venda de drogas em seu apartamento, para lá se dirigiram e no imóvel foram atendidos pelo réu, que franqueou a entrada e realização de buscas no imóvel e, auxiliados por cão farejador, localizaram 139 porções de crack ocultados no encosto do sofá e, em seu quarto, uma balança de precisão (fls. 20/1,81 e em juízo). O réu quem os atendeu, abriu a porta e franqueou a entrada, divergindo, pois que entraram sem permissão dele no imóvel ou que estivesse no banho.

Relatos dos policiais são consistentes e coerentes entre si. Não há porque desconfiar de seus testemunhos — aliás, não há qualquer causa de impedimento ou suspeição prevista no estatuto processual penal, que impede tais pessoas de figurarem como testemunhas em juízo. É que se o próprio Estado lhes outorgou a nobre e espinhosa função de prevenir e reprimir os crimes, não há porque desconfiar de seus depoimentos quando obtêm sucesso no exercício de suas funções, até porque não é crível que tão respeitados indivíduos, merecedores de nosso respeito e admiração, possam vir em juízo, com deliberada vontade de mentir, respeitadas, é lógico, as raras exceções. A esse respeito, o douto mestre Damásio E. de Jesus, em seu "Código de Processo Penal Anotado", Saraiva, 5a. ed., 1987, pg. 140, prelecionou:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já foi decidido, é "inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque é parcial. O policial não está impedido legalmente de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório" (TACrimSP, RT 530/372).

ALEGAÇÃO DE QUE ILÍCITA A PROVA OBTIDA, PORQUE OS POLICIAIS INGRESSARAM NA RESIDÊNCIA, SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL 

Circunstâncias precitadas e retratadas pelos policiais, evidenciam manifesto estado de flagrância, com localização de drogas no imóvel, pelo que autorizados, por evidência, o ingresso dos policiais, até mesmo sem mandado judicial. Todavia, afasta-se alegação de que não foram autorizados pelo réu para entrar no apartamento, sendo, assim, ilícita toda a prova obtida, pois ilegal teria sido o ingresso da polícia, no apartamento do acusado, pois ele mesmo teria autorizado tal entrada. 

Policiais foram unânimes em afirmar que o réu os atendeu à porta, autorizou, primeiro, a entrar no imóvel onde depois foi apreendido várias pedras de crack, bem assim balança de precisão. E, ainda, o próprio réu, perante o juízo (vide mídia), pese embora alegação de que não autorizou os policiais a entrar no local, depois, alegou que quando viu policiais já dentro do imóvel, ao sair do banho, disse claramente que permitiu que efetuassem buscas no apartamento. 

De se salientar que dada a situação, no  caso concreto, de estado de flagrância (longe de ter sido "preparado"), dispensável era mesmo a existência de mandado de busca domiciliar (ou mesmo de autorização de quem quer que seja), afirmando-se, pois, que o ingresso dos policiais, no local dos fatos, foi absolutamente devido e legítimo, em face de apreensão -- já noticiada -- de entorpecente,  mesmo que não houvesse prévia autorização de morador, no caso, repise-se, de toda prescindível, pois, pela apreensão posterior da droga e configuração de flagrância, legitimou-se ali o ingresso que, dadas as circunstâncias, era devido pelos agentes do Estado, mesmo sem autorização judicial. 

Não colhe êxito, assim, argumento de que se não tivesse havido apreensão de drogas, teria ocorrido invasão de domicilio e obtenção, de forma ilícita, de provas, pois o caso concreto não se amolda à alegação, na medida em que se verificou efetiva apreensão do entorpecente no local dos fatos.

AFASTA-SE, POIS, ASSERTIVA DE QUE AS PROVAS PRODUZIDAS SÃO ILÍCITAS, EM FACE DE ALEGADA INVASÃO DOS POLICIAIS, NO LOCAL DOS FATOS, SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL OU DE MORADOR. DISPOSIVITOS CONSTITUCIONAIS QUE TRATAM DO TEMA, FORAM EFETIVAMENTE OBSERVADOS.

Por outro lado, constata-se que apreensão do entorpecente não foi mero acaso, pois denúncia anônima específica dava conta que o réu vinha comercializando drogas e, no local delatado, apartamento onde residia, apreendeu-se, efetivamente, com ajuda de cão farejador, citada substância de porte ilícito (139 porções de crack e balança de precisão).

Evidencia-se ainda, que a droga seria posta a consumo pelo réu, gradativamente, seja pela quantidade, seja pelo fracionamento - 18,7g de crack (139 pedras), escondidas no encosto do sofá, sendo necessário uso de cão farejador para localização do entorpecente, bem assim, da balança de precisão, objeto comumente utilizado por traficantes para pesagem de porções de drogas, somadas à denúncia da prática de tráfico de drogas pelo réu e diligências que culminaram na efetiva apreensão de drogas em sua residência.

NEM MESMO ADMITIU QUE TODA A DROGA FOSSE SUA OU FOSSE ELA DESTINADA AO SEU PRÓPRIO USO, denotando então, ab initio, que já sabia do sério risco de incursão no tráfico de drogas, a partir da abordagem, tentando, assim, a todo custo e em vão, eximir-se de responsabilização criminal, ao negar relação com toda a droga, bem assim, da balança de precisão apreendida em sua residência.

Constata-se, pois, que a negativa do réu, no sentido de não ter relação a droga e balança de precisão apreendidas em sua residência, restou isolada nos autos, a par de ser meramente escapista, caindo no vazio, pois, não há o menor indício de que, tais porções  de drogas e balança de precisão, não tenham sido apreendidas nas circunstâncias narradas pelos policiais, como já citado, pois não é crível (mesmo porque incomprovado), que os policiais trouxessem consigo entorpecentes e balança de precisão na operação policial, visando incriminar gratuitamente o réu.

Assim, os precitados elementos de prova -- não só indícios -- são mais que suficientes para, através de interpretação deles, de forma sistemática, atestar que toda a droga apreendida na casa do réu pertencia e, EFETIVAMENTE, serviriam ao tráfico, na cidade, o mesmo se aplicando à balança de precisão.

E em havendo tal destinação, o caso só comportaria, mesmo, tipificação no art. 33, da LAT, pouco importando se, eventualmente, o caso concreto não reunisse provas acerca de prática de efetivos atos de mercancia (quando da eventual prisão do imputado), o que, se ocorresse, seria mero exaurimento da infração. 

Se usuário ou não de drogas, NÃO EXCLUI A POSSIBILIDADE DE SER TAMBÉM TRAFICANTE, aliás, o que quase sempre ocorre (viciados tornam-se, ulteriormente, traficantes), daí cumpre afastar qualquer ideia no sentido de incompatibilidade da condição de usuário, com a de traficante.

De outra parte, quanto à droga apreendida, a materialidade do delito em foco, prova-se suficientemente pelo minudente exame químico toxicológico de fls. 17/9, dando conta também que dos resquícios de cocaína e maconha na balança de precisão apreendida.

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Quantidade e fracionamento, não tão exacerbados, tenho que o dolo é inerente ao tipo.

O réu ostenta maus antecedentes, apontados às fls. 94/8, já condenado por crimes graves como roubo e tráfico de drogas (circunstância judicial desfavorável), todavia, dou isto por compensado por sua menoridade (circunstância atenuante), pelo que fixo a pena em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa (valor mínimo).

Deve seu cumprimento operar-se, de início, no REGIME SEMIABERTO (pese embora seus maus antecedentes, o dolo, aqui, não foi exacerbado, além do que menor, aplicando-se, até por analogia, a Súmula 269, do colendo S.T.J).

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu WILLIAM MOZART MARQUES DE OLIVEIRA, ao cumprimento ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

Embora ostente maus antecedentes, tenho que ausentes, neste momento, os fundamentos que autorizariam a decretação da custódia preventiva, FACULTANDO-SE recurso em liberdade.

Destrua-se balança e incinere-se o entorpecente, oficiando-se.

Arcará o réu com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESP'S, com ressalvas legais.


P.R.I.C.


Franca, 17 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA