1502173-35.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... em patamar intermediário, ou seja, 1/2 (metade).
Outrossim, o delito de roubo majorado tentado contra as vítimas Sofia e Flavia e o 
delito de roubo majorado tentado contra a vítima Charles, configuram delitos da 
mesma espécie, praticados em sequência, nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e
modo se execução, devendo, portanto, um ser considerado como ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502173-35.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502173-35.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2228151/2021 - 01º D.P. GUARULHOS,
19773761 - 01º D.P. GUARULHOS, 2765/21/206 - 01º D.P. GUARULHOS, 2228151 - 01º D.P.
GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE ALVES ANTONIO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

FELIPE ALVES ANTÔNIO e FELIX DE OLIVEIRA FERREIRA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A,
inciso I c.c artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, parágrafo único, todos do
Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de agosto de 2021, por volta 
das 21h40min, na Rua João Bueno, altura do nº 245, Jardim Barbosa, nesta comarca de
Guarulhos, previamente ajustados e com identidade de desígnios, tentaram subtrair, 
para ambos, o automóvel CITROËN C4 de emplacamento EUQ3806, mediante grave ameaça, 
exercida com emprego de arma de fogo contra as irmãs Sofia Buriola de Oliveira 
Ribeiro e Flávia Buriola Ribeiro Guerra, só não consumando seu intento por 
circunstância alheia a suas vontades.
Consta também que, no mesmo dia e via, mas por volta das 21h45min, FELIPE ALVES 

ANTÔNIO e FELIX DE OLIVEIRA FERREIRA, ainda ajustados e com identidade de 
desígnios, tentaram subtrair, para ambos, o automóvel CITROËN C4 de emplacamento 
CUH4D45, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo contra o 
proprietário do bem, Charles da Silva Oliveira, novamente não consumando seu 
intento por circunstância alheia a suas vontades (fls. 79/82).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/68).
 A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2021 (fls. 86/87). Os réus foram 
citados (réu Felipe - fls. 102/103 e réu Felix - fls. 104/105) e apresentaram 
resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 107/115). 
 Em 28 de outubro de 2021, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 127/131). 
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada 
no dia 31 de janeiro de 2022, foram colhidos os depoimentos de três vítimas e da 
testemunha Jorge de Camargo Júnior (PM), tendo as partes desistido dos depoimentos 
de Sérgio Antônio Mattos dos Santos (PM) e Pedro João da Silva (PM), o que foi 
homologado. Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 255/259).
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a 
condenação dos acusados. Com relação ao cálculo de pena, o valor dos bens roubados 
justifica o aumento da pena base. Felipe é reincidente (fls.42/43), assim como 
Felix (fls.49/50). Presentes as causas de aumento de concurso de agentes e de uso 
de arma, que prescinde de sua apreensão para configuração. Presente, ainda, a causa
de diminuição da tentativa e a causa de aumento da continuidade delitiva. Diante da
gravidade em concreto do crime e da reincidência, requereu a fixação do regime 
inicial fechado (fls. 256/259).
A defesa de FELIPE e FELIX, por seu turno, requereu a absolvição dos acusados, 
ainda que confessos a intenção de roubar, tendo em vista que apenas atingiram a 
fase iter criminis, com substrato o artigo 386 do Código de Processo Penal, já que 
os acusados não praticaram esta empreitada criminosa, conduzindo no máximo para 
princípio da presunção de inocência (art. 5º, inciso LVII, da CFRB/88). No entanto,
em caso de entendimento pela prática delitiva, postulou que as penas sejam 
aplicadas acrescentando as agravantes e atenuantes, inclusive diminuindo em 2/3 em 
razão da tentativa (fls. 262/269).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos  restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante 
(fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/14), autos de reconhecimento de pessoa 
positivos (fls. 15/17), fotografias (fls. 29/31), filmagem de sistema de 
monitoramento (fl. 32), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para os acusados, senão vejamos.
Os acusados FELIPE ALVES ANTÔNIO e FELIX DE OLIVEIRA FERREIRA, em sede policial, 
permaneceram em silêncio (fls. 08 e fls. 09, respectivamente). 
Em juízo, o réu FELIPE ALVES ANTÔNIO informou que trabalhava como ajudante sem 
registro em um loja de moveis. Já foi processado por roubo duas vezes. Tinha saído 
da prisão há um ano e dois meses e estava em regime aberto. Diz que estava com 
Felix, voltando para casa. Confessou que iria praticar o roubo do veículo, onde 
estavam as duas moças. Não estava armado, mas estava com um cabo de madeira, 
enrolado com fita preta. Quando chegou próximo ao veículo, uns 3 ou 4 metros de 
distância, a vítima arrancou com o carro. Nesse momento correu para trás. Felix 
estava do outro lado da rua e correu para um lado e o interrogando para o outro. 
Quando estava voltando apareceram alguns motoqueiros que conseguiram segurá-lo e 
deram vários golpes com o capacete em sua cabeça. Não viu Felix nesse momento. 
Conseguiu escapar dos motoqueiros e viu que havia um rapaz com celular dentro do 
veículo. Diz que foi para pedir socorro, mas ele arrancou com o carro. Quando 
estava apanhando dos motoqueiros a madeira caiu no chão e ao chegar no segundo 
carro já não tinha mais nada em mãos. Negou ter tentado roubar o segundo carro. 

Reforçou que em nenhum momento encostou no carro, só estava correndo desesperado, 
mas não chegou a falar nada com o motorista. Depois continuou correndo até a rua de
cima e pediu socorro para três rapazes que estavam fazendo sucata na rua, mas os 
motoqueiros apareceram e novamente o agrediram. Os caras que estavam fazendo sucata
na rua conseguiram separar e os motoqueiros pararam de bater. Depois os motoqueiros
o levaram até onde estava Felix. Depois de uns vinte a trinta minutos chegou a 
viatura.
O acusado FELIX DE OLIVEIRA FERREIRA, em juízo, informou que trabalha como 
ajudante. Já foi processado por roubo, cumpriu a pena e tinha saído em livramento 
condicional há 20 dias. Referente ao roubo praticado em face das duas mulheres, 
confessou ter tentado roubar o carro delas. Disse que na ocasião acompanhava Felipe
na abordagem. Negou estar armado. O objeto usado era um pedaço de madeira enrolado 
com fita isolante, que estava com Felipe. Diz que a tentativa de roubo nas duas 
mulheres, não deu certo e cada um correu para um lado. Aproximadamente dez a quinze
minutos após essa situação, vários motoqueiros e populares correram atrás deles. 
Foi pego em uma rua próximo a Paulo Faccini. Não sabe onde Felipe foi detido porque
cada um estava em um lugar, não viu ele sendo abordado. Depois de uns dez minutos 
os motoqueiros trouxeram Felipe. Os motoqueiros levaram Felipe até onde o acusado 
estava.  Em seguida, chegaram as viaturas. Sobre a segunda vítima, disse que não 
estava nesse momento e não presenciou os fatos. Disse que cada um seguiu para um 
lado. Felipe nada falou sobre o suposto segundo roubo, porque ele vinha sendo 
agredido e não comentou nada. Depois não conversaram e cada um está em um pavilhão 
diferente. Não sabe o que Felipe fez com o cabo de madeira enrolado com fita 
isolante. Diz que se encontra arrependido do que fez. Conhece Felipe porque moram 
no mesmo bairro. 
A vítima SOFIA BURIOLA DE OLIVEIRA RIBEIRO, em solo policial, disse que, por volta 
das 21h40min de hoje, estava com o Citroen preto de placa EUQ3806 parado pela Rua 
João Bueno, altura do número 245, esperando sua irmã Flavia descer e ir para a casa
dela, quando olhou pelo retrovisor e viu um homem armado muito perto do carro, do 
lado do motorista. Também conseguiu ver outro homem vindo pelo lado do passageiro. 
Como estava com o carro ligado, conseguiu “arrancar” muito rápido e não foi 
roubada. Em seguida, sua irmã ligou para a PM. Foi convidada a comparecer neste 
D.P. para dar sua versão dos fatos. Neste D.P., ao olhar para 4 homens perfilados 
em sala apropriada, reconheceu o número 1 e 3 como sendo os autores da tentativa de
roubo (fl. 05). Em juízo, narrou que estava deixando a irmã em casa e enquanto ela 
pegava as coisas para descer do carro, viu alguém se aproximando pelo lado do 
motorista e do retrovisor central viu outra pessoa também se aproximando. Notou que
a pessoa tirava uma arma de dentro da blusa e, como o carro já estava engatado, 
saiu correndo. O rapaz do lado do passageiro chegou bem perto da janela de trás e o
outro rapaz chegou bem próximo a porta do motorista. Não ouviu se eles falaram algo
porque estava com o vidro fechado. Quando arrancou com o carro viu pelo retrovisor 
que eles começaram a correr na outra direção.Seguiu com o carro para o final da 
rua, sentido Avenida Tiradentes. Como havia alguns vizinhos de sua irmã na rua, 
abaixou o vidro e gritou que tinha sofrido uma tentativa de assalto e que havia uma
pessoa armada na rua. Arrancou o carro e subiu três ruas acima, onde mora sua mãe. 
Ligou para o guardinha da rua e ele a acompanhou até sua casa. Flavia fez o 
registro, mas no momento da ligação para a polícia não estavam juntas. Quando 
prenderam os dois indivíduos, os policiais foram procurar Flavia, porque foi ela 
que registrou o boletim. Flavia ligou para a declarante para que pudessem ir à 
delegacia prestar esclarecimentos. Antes de ir à delegacia viu o vídeo da câmera de
monitoramento que tem em frente à casa. Confirmou que não recebeu imagens das 
pessoas que foram presas. Só viu as imagens da câmera de monitoramento em frente à 
casa. Na delegacia fez o reconhecimento. Foram apresentadas quatro ou cinco 
pessoas, não tem certeza. Não fez o reconhecimento junto com a irmã, cada uma fez 
individualmente. Reconheceu quem a roubou e teve certeza na ocasião. Disse que um 
deles estava com a mesma roupa quando tentou abordá-la, enquanto o outro já não 
estava mais com o moletom que vestia e tinha um curativo bem grande na testa e 
estava com a roupa mais suja. O rapaz que estava com um curativo foi quem 
reconheceu como sendo o indivíduo que veio do lado do motorista. Viu uma outra 

vítima na delegacia, mas não conversou com ela. Em audiência reconheceu os presos 
identificados com o nº 1 (Felix) e n.º 3 (Felipe), apontado que Felipe foi quem 
veio pelo lado do motorista e que estava com a arma, enquanto Felix veio pelo lado 
da sua irmã. Questionada pelo advogado de defesa se reconheceria os autores se não 
tivesse visto as imagens da câmera de segurança, respondeu que com certeza 
conseguiria reconhecer o preso Felix, porque a fisionomia dele é muito marcante. Já
Felipe não sabe se reconheceria ou não. Respondeu que eles estavam de máscara 
contra o covid. Questionada ainda qual era a arma, respondeu que não é perita no 
assunto para dizer, mas que era um revólver. Respondeu, ainda que estava com o 
vidro do carro fechado e não ouviu se eles falaram algo, mas ao ver uma pessoa 
chegar próximo ao seu carro armada, não teve dúvidas que seria roubada e por isso 
agiu, acelerando o carro.
A vítima FLAVIA BURIOLA RIBEIRO GUERRA, em sede policial, disse que estava dentro 
do Citroen preto, cuja motorista era sua irmã Sofia. O carro estava parado, mas 
ligado, pois, iria só descer. Estava conversando quando sua irmã gritou: “Meu 
Deus!” e “arrancou” com o carro. Então viu 2 homens pelo retrovisor, sendo que o 
homem que faria a abordagem pelo lado do motorista estava armado. Neste D.P., ao 
olhar para 4 homens perfilados em sala apropriada, reconheceu o número 1 e 3 como 
sendo os autores da tentativa de roubo (fl. 06). Em juízo, explica que estava 
voltando da igreja e sua irmã estava dirigindo o carro, quando parou em frente a 
sua casa. Estava pegando a bolsa no chão para descer do carro, quando sua irmã deu 
um grito. A irmã viu pelo retrovisor um indivíduo vindo pela direita e outro pela 
esquerda. Eles já estavam quase com a mão na maçaneta, quando ela arrancou com o 
carro e saiu. Quem viu os indivíduos primeiro foi sua irmã. A declarante também viu
os dois indivíduos, um não nitidamente, mas outro que veio a esquerda, conseguiu 
ver bem. Informou que depois viu nas câmeras de monitoramento de sua casa e não 
tinha como não reconhecê-los. Esclareceu que durante a ação, um dos indivíduos 
estava com a mão na maçaneta e o outro estava um pouco mais atrás, mas era possível
ver pelo retrovisor. O indivíduo que veio pelo lado do motorista fez o movimento de
tirar a arma de fogo, mas a declarante não chegou a ver o objeto na ocasião, só viu
pelas câmeras de segurança o movimento que ele fez. Não ouviu se eles falaram algo.
Diz que era aproximadamente entre 21h00/22h00h, não sabe o horário exato. Depois da
ação os indivíduos voltaram correndo a rua. Explicou que eles chegaram na sua rua 
através de uma viela e depois voltaram a rua, no sentido contrário da Av. 
Tiradentes. Após os fatos, ligaram para o segurança da rua e ele as acompanhou até 
a porta de sua casa. Ligou para a polícia informando o que tinha acontecido e 
forneceu as imagens da câmera de monitoramento. Logo em seguida, a polícia entrou 
em contato e foi até a sua residência. Eles explicaram que pegaram dois indivíduos 
na Rua Brás Cubas, praticando um assalto. O tempo entre ligar para a polícia até o 
momento que os policiais foram a sua residência, foi de aproximadamente trinta a 
quarenta minutos, no máximo. Os policiais perguntaram como ocorreu a tentativa. 
Disseram que tinha um caso semelhante próximo dali e se as duas poderiam ir à 
delegacia fazer o reconhecimento. Acredita que os policiais viram a filmagem no 
WhatsApp, porque baixou o vídeo e transferiu para o WhatsApp e ainda tem as 
imagens. Na delegacia fez o reconhecimento, oportunidade que foram exibidas quatro 
pessoas. Dessas quatro reconheceu os dois indivíduos e não teve nenhuma dúvida. 
Informou que viu as imagens e não tinha como não reconhecê-los. Além de ter visto 
os indivíduos pessoalmente no momento dos fatos, também viu pelas imagens da câmera
e ficou nítido que eram os dois. Disse que no momento do reconhecimento eles 
vestiam as mesmas roupas que vestiam no momento do roubo, só um deles que estava 
com um curativo na cabeça na delegacia. O indivíduo mais alto, estava de calça 
jeans azul clara e camiseta azul clara, lembra que viu ele no momento do roubo 
quando estava se aproximando e colocando a máscara, e foi ele que veio do lado da 
declarante. O outro estava de bermuda e uma blusa de manga comprida que era tipo 
uma jaqueta, cor preta com laranja na manga. O indivíduo de bermuda apresentava 
ferimento na cabeça.  Não soube os detalhes de como eles foram presos.  Diz que viu
a outra vítima na delegacia, porque ele estava esperando para prestar depoimento, 
mas não conversaram. Nada foi levado no momento do roubo. Em audiência reconheceu 
com certeza o preso identificado com o nº 1 (Felix), como sendo o indivíduo que 

apareceu do lado direito e a abordou. Reconheceu o preso nº 3 (Felipe) de acordo 
com sua lembrança. Informa que o preso nº 1 (Felix) veio ao seu lado e o nº 3 
(Felipe) pelo lado da sua irmã. Indagada pela defesa disse que o preso nº 1 (Felix)
estava colocando a máscara e se recorda bem de seu rosto. O preso nº 3 (Felipe) não
se lembra se estava de máscara, mas tem certeza de que era ele. Reforçou que viu 
nitidamente o rapaz identificado como sendo o preso nº 3 (Felipe), que veio pelo 
lado de sua irmã, e viu com menos nitidez o rosto do rapaz que veio de seu lado, 
que identificou como sendo o preso nº 1 (Felix), mas depois viu as câmeras e pelas 
imagens teve certeza.
A vítima CHARLES DA SILVA OLIVEIRA, em sede policial, disse que é dono do Citroen 
branco de placa CUH4D45, o qual estava parando na frente da casa de sua mãe, por 
volta das 21h30min ou 21h45min, quando percebeu um homem subindo a via pública 
correndo. Ele se aproximou do carro e tentou enfiar uma arma de fogo pela janela, 
mas não conseguiu porque ela estava pouco aberta. Ouviu ele dizer:” perdeu, perdeu,
abre!” Como seu carro ainda estava ligado e engatado, conseguiu “arrancar” rápido e
assim não foi roubado. Não viu se havia outras pessoas junto com ele, pois se 
assustou e a via pública também estava escura. Neste D.P., ao olhar para 4 homens 
perfilados em sala apropriada, reconheceu o número 1 como sendo os autores da 
tentativa de roubo (fl. 07). Em juízo, narrou que foi vítima de uma tentativa de 
roubo. Disse que na data dos fatos parou o carro em frente à casa de sua mãe, na 
Rua Olinda de Albuquerque. Enquanto estavam dentro do carro conversando, notou um 
indivíduo do outro lado da calçada, que estava correndo a sua frente, subindo a 
rua, quando de repente veio em sua direção. Contou que o vidro do carro estava com 
uma abertura de aproximadamente dois dedos e o indivíduo tentou enfiar a arma nessa
abertura do lado do passageiro. O indivíduo falava “perdeu, perdeu, perdeu”. 
Conseguiu sair com o carro. Sua mãe estava no banco da frente e sua filha no banco 
de trás. O fato ocorreu mais ou menos entre 22h00 e 22h30. Diz que pelo barulho do 
ferro no vidro, pelo cano e pela empunhadura, parecia uma arma, mas não conseguiu 
ver perfeitamente e não sabe se era arma de verdade ou não. Confirma que viu um 
outro indivíduo vindo do outro lado da calçada, mas não estava andando lado a lado 
com o outro, estava um pouco mais atrás. Depois que saiu correndo com o carro, 
desceu a rua e viu que eles continuaram subindo, cada um de um lado da calçada, mas
a visão do retrovisor não foi muito nítida. O final da rua da casa de sua mãe é uma
avenida e no mesmo momento ligou para a polícia. Informou que deu a volta no 
quarteirão, uma volta de aproximadamente cinco minutos e parou na rua de cima. 
Depois passou novamente, mas não conseguiu enxergar nada porque a rua é escura. 
Novamente deu uma volta no quarteirão e quando chegou na rua da mãe, se sentiu mais
tranquilo e subiu na direção das viaturas. Os dois indivíduos estavam detidos por 
policiais na rua, tanto a pessoa que tentou roubá-lo, quando a outra pessoa que 
estava do outro lado da rua. Havia várias viaturas. Não sabe quem conseguiu detê-
los, mas ouviu falar que foram alguns motoqueiros que vinham seguindo os dois. 
Ainda soube que eles tentaram abordar duas meninas próximo à rua de sua casa e 
depois seguiram no sentido da rua de sua mãe, onde tentaram roubá-lo. Soube que os 
motoqueiros estavam seguindo os dois rapazes desde um local próximo a sua casa. 
Depois que os dois indivíduos foram detidos, viu que no local havia um rapaz que 
ajudou a segurá-los para não fugirem. Informou que parou próximo a viatura, mas não
se aproximou porque estava assustado. O local onde eles foram detidos era uma 
distância de vinte metros do local onde foi abordado. Entre a tentativa de roubo 
até o momento que retornou ao local, se passaram aproximadamente sete minutos. 
Reconheceu com certeza absoluta os indivíduos detidos na rua. Também fez o 
reconhecimento na delegacia, onde apresentaram quatro pessoas e conseguiu 
reconhecer. Notou que o indivíduo mais alto tinha uma lesão e foi a pessoa que o 
abordou. Confirmou que reconheceu o rapaz mais alto que estava machucado e outro de
camisa azul que era o comparsa. Não tomou conhecimento se a arma foi apreendida, 
mas ela não foi localizada. Não conhecia nenhum dos indivíduos. Durante a 
audiência, não reconheceu os réus, alegando que o preso identificado com o n.º 2, 
pela estatura, era o que mais se parecia com a pessoa que lhe abordou com a arma no
vidro. Questionado pelo advogado da defesa, responde que assistiu as imagens 
gravadas da câmera de monitoramento da casa das duas mulheres que também sofreram a

tentativa de roubo. Respondeu que reconheceu no momento da abordagem e que depois 
viu as imagens para comprovar a roupa, se eram os mesmos. Na ocasião do vídeo, 
também conseguiu reconhecer. Como a pessoa colocou o rosto no vidro do carro com a 
arma junto, reconheceu tanto no momento da apreensão, quanto na delegacia. 
As declarações das vítimas merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma 
firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a
defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados
na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” 
(Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no 
Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do
Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima 
assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo
para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 
1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

 “Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica 
contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor 
a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela 
vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um 
inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data 
julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só.
Os policiais militares PEDRO JOAO DA SILVA e JORGE DE CAMARGO JUNIOR, em sede 
extrajudicial, em depoimentos semelhantes, narraram que que hoje, por volta das 
22h03min, foram acionados pelo COPOM para atender ocorrência de “tentativa de roubo
com 2 indivíduos detidos”. Chegando na Rua Dona Olinda de Albuquerque, 93, 
depararam-se com outras viaturas no apoio. O indiciado Felipe Alves Antônio estava 
sentado na calçada e o indiciado Felix de Oliveira Ferreira estava em pé ao lado 
dele. Mantiveram contato com a vítima Charles, que disse que o indiciado Felipe 
tinha tentado roubá-lo. Em revista pessoal nos 2 indiciados, a qual foi feita pela 
viatura que estava no apoio, qual seja M15106, enc. CBPM Antônio, nada de ilegal 
foi achado em poder deles, nenhuma arma. O indiciado Felipe, por apresentar lesão 
corporal, provavelmente oriunda da detenção feita por diversos populares, foi 
conduzido ao HMU pela VTR M15106, enc. CBM Antônio. Sua guarnição já estava 
presente neste D.P., para onde conduziu o indiciado Felix, que não precisou de 
atendimento médico, quando aqui compareceram as vítimas Flavia e Sofia, que foram 
vítimas dos mesmos indiciados, que tentaram roubar ambas pouco minutos antes de 
tentarem roubar Charles (fls. 02/04). 
Em juízo, o policial militar JORGE DE CAMARGO JUNIOR, recordou-se dos réus de uma 
ocorrência de tentativa a roubo. Foi acionado via Copom, porque dois indivíduos 
tentaram roubar um motorista que dirigia um Citroen. Ao chegar duas equipes estavam
com os indivíduos detidos por populares que estavam no local. Um dos indivíduos foi
seguido e detido na outra rua e o outro estava detido no local. Os populares 

 
informaram que viram os dois correndo, um deles com uma arma na mão, por isso 
tentaram detê-los. Foi feita revista pessoal e não foi encontrada nenhuma arma. O 
dono do Citroen compareceu no local e reconheceu o indivíduo que estava armado e 
explicou que um dos indivíduos tentou colocar a arma dentro do carro, mas como o 
vidro só estava um pouco aberto, conseguiu arrancar com o veículo. A vítima 
informou que na tentativa de abordagem eram dois indivíduos, sendo que um veio pelo
lado do motorista e outro pelo lado do passageiro, mas ele só reconheceu um. O 
indivíduo que tinha lesão é o que foi reconhecido pela vítima como sendo a pessoa 
que estava armada. Na delegacia compareceram mais duas vítimas mulheres informando 
que os mesmos teriam tentado um roubo em outra rua e as duas reconheceram os 
indivíduos. Elas comentaram que um deles estava armado. Disse que as vítimas 
apontaram o acusado Felipe, como sendo o roubador que estava armado. Disse não ter 
visto as imagens da câmera de segurança que foram levadas para delegacia. Os dois 
indivíduos falaram que estavam de passagem no local. Não conhecia nenhum deles. Os 
dois não disseram se se conheciam.  Questionado pela defesa, disse que eram as 
viaturas 15104 e 15106 que estavam no local quando chegou. Ratificou ainda que 
qualificou o popular que fez a retenção, que esta informação consta no B.O.P.M. e 
que inclusive o popular compareceu na delegacia. Diz que o policial Pedro João é de
sua viatura e Sergio Antônio é da viatura 15106, que já estava lá quando chegou.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215).

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de 
Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, diante das declarações harmônicas das vítimas, acrescidas do depoimento 
seguro do policial militar em juízo, dos reconhecimentos pessoais realizados em 
ambas as fases da persecução penal, bem como das circunstâncias da prisão dos réus,
que foram detidos por populares, logo depois dos crimes, próximos do local dos 
fatos, quando fugiam correndo, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à 
saciedade, a participação de FELIPE e FELIX nos dois delitos de roubos apurados nos
autos, não podendo se cogitar numa absolvição por insuficiência de provas.

As vítimas Sofia, Flavia e Charles apresentaram versões pormenorizadas, coerentes e
harmônicas a respeito dos crimes, tanto na fase policial quanto judicial, não 
havendo qualquer justificativa para desacreditar na veracidade de tais declarações.
Além do mais, os ofendidos reconheceram pessoalmente os acusados como sendo os 
autores do delito, o que torna incontestável o envolvimento dos réus nos crimes ora
apurados.
O fato da vítima Charles não conseguir reconhecer os réus em audiência, não afasta 
a certeza das participações no crime, pois judicialmente confirmou que reconheceu 
com certeza absoluta os indivíduos detidos na rua, bem como na delegacia, onde 
apresentaram quatro pessoas e conseguiu reconhecer.
Corroborando as declarações das vítimas e a dinâmica dos fatos, também encontra-se 
a filmagem de sistema de monitoramento retratando o momento exato em que os 
acusados tentam a abordagem às primeiras vítimas e, depois de as perderem, correm 
em direção ao carro do segundo ofendido (fl. 32).
 Nota-se, também, que os policiais militares se mostraram firmes e uníssonos ao 
corroborar os termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a 
defesa do ônus de demonstrar tivessem os policiais motivos quaisquer para imputar, 
falsa e levianamente, a autoria do fato aos acusados, pessoas desconhecidas, com 
quem não guardam relação.
 Por outro lado, as negativas parciais apresentadas por FELIPE e FELIX não 
convencem e não contam com um mínimo de prova que lhes confira sustentação. Ao 
contrário, a prova produzida comprometeu e bem demonstrou a responsabilidade de 
ambos os denunciados pelos crimes aqui tratados.
Além da certeza da materialidade e da autoria, com igual precisão, restou evidente 
o concurso de agentes nos crimes de roubo retratados nos autos, através da forma de
atuação dos réus agindo em conjunto, com plena aderência de vontades, cada qual 
fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito 
menção a obstaculizar a prática criminosa, o que importa em reconhecer a causa de 
aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do 
concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos 
executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” 
(RJDTACRIM 23/96).
Ainda, nesse tocante, insta frisar que "não apenas aquele que comete ou pratica a 
ação típica incorre no crime previsto pela norma penal. Esta premissa, enquanto 
fundamento do concurso de pessoas, decorre justamente da possibilidade de que - 
pela divisão de tarefas - alguns agentes, apesar de atuarem na atividade ilícita, 
não realizem nenhum dos núcleos de tipo característicos do injusto culpável”. (TJSC
- Apelação Criminal n., de Joinville, Rel. Des. Torres Marques, j. em 19/08/2008). 
No tocante à causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, esta também foi
suficientemente comprovada, diante das declarações das vítimas tanto na fase 
policial quanto em juízo, dando conta de que os acusados estavam armados na 
ocasião, sendo irrelevante o fato da arma não ter sido apreendida. Assim, nessa 
esteira, urge reconhecer a circunstância majorante estabelecida no §2º-A, inciso I,
do artigo 157 do Código Penal, inserida no ordenamento jurídico pela Lei nº 
13.654/18, que revogou o inciso I do §2º daquele dispositivo legal.
 Cumpre ressaltar que “o emprego de arma por um dos agentes importa no aumento de 
pena para todos os que do crime participaram” (RTTJRJ, 591/360, 739/626; JUTACRIM 
14/141, 22/387, 84/253...).
Sobre a desnecessidade da apreensão da arma utilizada no evento criminoso, bem como
a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, para o 
reconhecimento da agravante em questão, a jurisprudência vêm reiteradamente 
decidindo:

 "Roubo majorado Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Ausência de 
fragilidade probatória - Condenação mantida. Causas de aumento do concurso de 
agentes e do emprego de arma de fogo - Prescindibilidade da apreensão e exame 
pericial da arma para a configuração da majorante - Fração de três oitavos em razão
da presença de duas causas de aumento - Possibilidade - Maior reprovabilidade da 

conduta. Regime semiaberto - Impossibilidade - Reincidência e gravidade concreta do
delito que impõem a manutenção do regime fechado - Recurso improvido". (TJSP; 
Apelação Criminal 0006588-14.2016.8.26.0050; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; 
Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 3ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 14/10/2020; Data de Registro: 14/10/2020) (Grifei);

 “Apelação. Roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de 
fogo. Prova. Materialidade e autoria comprovadas. Causas de aumento bem 
caracterizadas. Arma de fogo. Apreensão. Desnecessidade. Palavra da vítima. Pena 
bem aplicada. Regime inicial fechado mantido. Recurso improvido”. (TJSP; Apelação 
Criminal 1522520-11.2019.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão 
Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2020; Data de Registro: 08/07/2020) 
(Grifei);

 “Roubo qualificado Palavra das vítimas Reconhecimentos na delegacia confirmados em
juízo Negativa do réu isolada nos autos Condenação mantida; Roubo qualificado Crime
cometido antes da edição da Lei nº 13.654/2018, na vigência da redação anterior do 
art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal Emprego de arma de fogo Falta de apreensão
e perícia Irrelevância Prova oral indicando a utilização do objeto Qualificadora 
reconhecida Precedentes; Roubo qualificado Aumento da pena base Réu primário Crimes
que não ultrapassaram a conduta esperada Ação que patrimônio de duas vítimas Crime 
único Impossibilidade Regime fechado Cabimento Recurso da Defesa improvido, com 
acolhimento parcial daquele apresentado pelo Ministério Público”. (TJSP; Apelação 
Criminal 1502893-38.2017.8.26.0536; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador:
11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 01/07/2020; Data de Registro: 01/07/2020) (Grifei);

 “A não apreensão da arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo 
suficiente para afastar a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I do Código 
Penal, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um 
revólver” (Apelação Criminal nº 906.377.3/6, 7ª Câmara de Direito Criminal do 
Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. IVAN MARQUES, j. em 25/05/2006);

 “Inafastável, pois, o decreto condenatório, e improcedente a tese invocada para 
atentar-se o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma. A lei 
processual não exige a apreensão da arma para caracterização da majorante prevista 
no inciso I do §2º do artigo 157 do CP, que pode ser demonstrada por qualquer meio 
de prova jurisprudencial (JUTACrim 89/443, 93/3.778; RT 672/379). E, no caso, o 
emprego de arma resultou seguramente demonstrado pelas declarações idôneas de ambas
as vítimas” (TACRIM- SP- AC- Rel. Renê Ricupero - j.18.11.1197- IBCCrim 63/234);

 “O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização 
de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP - AC - Rel. Marrey 
Neto - RJD 10/142);

 “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - apreensão e exame pericial do instrumento 
para reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - Comprovação do uso pela 
vítima - Suficiência: Em sede de roubo qualificado é desnecessária a apreensão e 
periciamento da arma utilizada para o reconhecimento da qualificadora 
correspondente, desde que o uso do instrumento seja comprovado pela vítima” 
(Apelação n° 1.158.879/2 - São Paulo - 9ª Câmara - Relator: Ferreira Rodrigues - 
12/1/2000 - v.u. - voto 7.198);

 “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Localização ou apreensão da arma para o 
reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - intimidação da vítima - 
Suficiência:- É irrelevante para o reconhecimento da qualificadora prevista no art.
157, § 2º, I, do CP, que a arma não seja localizada ou apreendida, pois razão da 
majorante é a intimidação da vítima” (Apelação nº 1.185.391/8 - São Paulo - 16ª 

 
Câmara - Relator: Ubiratan de Arruda - 10/02/2000 - V.U. Voto nº 4.249).

Neste ponto, saliento que embora presentes duas causas especiais de aumento de 
pena: concurso de agentes (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal), que enseja
acréscimo de 1/3 das penas, e o uso de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I, 
do Código Penal), que autoriza aumento de 2/3, implementada pela Lei n.º 13.654/18,
já vigente à época dos fatos, entendo que no caso em apreço, apenas o aumento de 
2/3 (dois terços), o maior deles, previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do 
Código Penal, deve prevalecer na terceira fase de aplicação da pena, conforme 
estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, que prevê que diante de 
mais de uma causa de aumento prevista na parte especial, o juiz pode limitar-se a 
um só aumento, prevalecendo o de maior valor.
É verdade que o artigo 68 em análise usa a palavra “pode”, o que permite a 
aplicação das duas majorantes cumulativamente. Todavia, a meu ver, apenas em casos 
específicos se justificaria tal cumulação, devidamente fundamentada em fatos 
concretos, a fim de evitar uma desproporcionalidade das penas, o que não entendo 
que seja o caso dos autos. 
 Portanto, no presente caso, deve prevalecer na terceira fase de aplicação da pena 
a majorante prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, devendo o 
concurso de agentes ser considerado na primeira fase de aplicação da pena, como 
circunstância judicial desfavorável.
Os crimes, no entanto, não se consumaram diante da pronta reação das vítimas que 
arrancaram/aceleraram com seus respectivos veículos e escaparam dos réus.
Neste ponto, considerando que os acusados já tinham anunciado o assalto e apenas 
não teriam conseguido alcançar a consumação delitiva, diante da conduta das vítimas
e a ação da polícia, levando em conta o iter criminis percorrido, entendo que deva 
ser aplicada a causa de diminuição de pena em patamar intermediário, ou seja, 1/2 
(metade).
Outrossim, o delito de roubo majorado tentado contra as vítimas Sofia e Flavia e o 
delito de roubo majorado tentado contra a vítima Charles, configuram delitos da 
mesma espécie, praticados em sequência, nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e
modo se execução, devendo, portanto, um ser considerado como continuação do outro. 
Nestes termos, considerando que os delitos foram praticados mediante grave ameaça e
contra vítimas distintas, resta configurada a figura do crime continuado, nos 
termos do artigo 71, parágrafo único, do Código de Penal.
Em razão da continuidade delitiva específica, nos termos do dispositivo em comento,
diante da própria gravidade dos delitos em si, que vem causando sobressalto a toda 
a sociedade, pelo fato dos réus terem praticado todos os delitos de forma 
sequencial, com alto grau de cooperação entre os agentes, aterrorizando as vítimas 
com arma de fogo, conforme já apontado, bem como pela quantidade de crimes 
praticados (dois crimes de roubo tentado), entendo que se mostra adequado o aumento
da pena de um dos crimes em 1/6 (um sexto).
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada a culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de 
seu comportamento, é de rigor a condenação dos acusados, até porque as teses 
fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que 
desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de 
confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto 
harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no 
sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.

I - Réu FELIPE ALVES ANTÔNIO:
Na dosagem das penas, considerando as circunstâncias do crime, verifico que a ação 
criminosa foi praticada em concurso de dois agentes, conduta mais grave por 
diminuir a possibilidade de reação das vítimas e aumentar a capacidade de 
intimidação dos agentes, circunstância que inclusive caracteriza uma das causas de 
aumento do §2º do artigo 157 do Código Penal que, no entanto, deverá ser 

 
considerada neste momento, como circunstância judicial, pelas razões já expostas na
fundamentação, haja vista que nenhuma circunstância pode ficar à margem da análise 
do Juízo. Ademais, o réu praticou os crimes enquanto estava cumprindo pena em 
regime aberto, o que torna sua conduta mais reprovável.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que 
pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação 
propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há
violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.
DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO 
CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-
base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em 
regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda 
fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a 
reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito
em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante 
o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo 
pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro 
RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO
SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

Assim, nesta primeira fase, acresço as penas de 1/4 (um quarto), fixando as penas-
base em 5 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa para 
cada um dos delitos de roubo, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase da pena, ausente circunstâncias atenuantes a serem consideradas. 
Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela 
Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da 
individualização das penas, pois o réu ostenta duas condenações, transitadas em 
julgado, em data anterior aos fatos ora apurados, pelo delito de roubo (processo nº
0054412-68.2012.8.26.0224, da 5ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos (1ª execução - 
em cumprimento de pena) e processo n.º 0006464-89.2012.8.16.0071, da Vara Criminal 
da Comarca de Cianorte-PR (2ª execução - por cumprir), conforme certidão estadual 
de distribuições criminais de fls. 42/43 e F.A. de fls. 220/225 e fls. 233/236), 
sendo, portanto, reincidente específico. Assim, acresço as penas em 1/6 (um sexto),
fixando-as em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 14 
(quatorze) dias-multa para cada um dos delitos de roubo.
 Observo que não há que se falar na presença da atenuante da confissão espontânea, 
já que os acusados, embora tenham admitido a tentativa de subtração do veículo das 
vítimas Sofia e Flávia, negaram o emprego de arma de fogo. A confissão, portanto, 
foi apenas parcial, o que impede o reconhecimento da atenuante. Neste sentido: “A 
confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma 
completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em Hipótese 
contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (TACRSP, 
RJDTACRIM 31/84).
Na derradeira etapa, no entanto, foram devidamente caracterizadas as causas de 
aumento de pena relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo, 
previstas no inciso II do § 2º e no inciso I do § 2º-A, ambos do artigo 157 do 
Código Penal, devendo prevalecer a causa de aumento maior, pelas razões já 
expostas. Assim, nessa terceira fase, aumento as penas em 2/3 (dois terços), 
fixando-as, em 9 (nove) anos,  8 meses e 20 dias de reclusão, e ao pagamento de 23 
(vinte e três) dias-multa para cada um dos delitos de roubo.
Presente, outro lado, a causa de diminuição de pena pela tentativa, razão pela qual
reduzo as penas de 1/2 (metade), pelas razões acima expostas, fixando, em 
definitivo, a reprimenda em 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa para cada um dos delitos de roubo.

Considerando que os delitos de roubo tentado foram praticados em continuidade 
delitiva, tomo a pena privativa de liberdade de um dos crimes, eis que idênticos (4
anos, 10 meses e 10 dias de reclusão), e acresço de 1/6 (um sexto), pelas razões 
acima expostas, fixando, em definitivo, a reprimenda em 5 (cinco) anos, 8 (oito) 
meses  e 1 (um) dias de reclusão. 
As multas deverão ser somadas, nos termos do artigo 72 do Código Penal, totalizando
22 (vinte e dois) dias-multa para o acusado Felipe.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade da pena imposta e do fato do crime ter sido cometido mediante
violência e grave ameaça, impossível a concessão do sursis ou substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos.

I - Réu FELIX DE OLIVEIRA FERREIRA:
Na dosagem das penas, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, eis que possui 
condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos apurados 
nestes autos pelo delito de roubo majorado, não apta a gerar reincidência (processo
nº 0054412-68.2012.8.26.0224, da 5ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos (1ª 
execução), conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 49/50 e 
F.A. de fls. 227/231 e fls. 237/240). Além do mais, o réu praticou o crime no gozo 
do livramento condicional, o que torna a conduta mais reprovável. Por outro lado, 
considerando as circunstâncias do crime, verifico que a ação criminosa foi 
praticada em concurso de dois agentes, conduta mais grave por diminuir a 
possibilidade de reação das vítimas e aumentar a capacidade de intimidação dos 
agentes, circunstância que inclusive caracteriza uma das causas de aumento do §2º 
do artigo 157 do Código Penal que, no entanto, deverá ser considerada neste 
momento, como circunstância judicial, pelas razões já expostas na fundamentação, 
haja vista que nenhuma circunstância pode ficar à margem da análise do Juízo. 
Assim, acresço a pena-base de 1/4 (um quarto), fixando-a em 5 (cinco) anos de 
reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, para cada um dos delitos de 
roubo, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase da pena, ausente circunstâncias atenuantes a serem consideradas. 
Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela 
Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da 
individualização das penas, pois o réu ostenta condenação, transitada em julgado, 
em data anterior aos fatos ora apurados, pelo delito de roubo majorado (processo nº
0002558-71.2017.8.26.0996 (2016/05841), da Vara das Execuções Criminais do Foro de 
Guarulhos, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. de fls. 
49/50 e F.A. de fls. 227/231 e fls. 237/240), sendo, portanto, reincidente 
específico. Assim, acresço as penas em 1/6 (um sexto), fixando-as em 5 (cinco) anos
e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa para cada 
um dos delitos de roubo.
Observo que não há que se falar na presença da atenuante da confissão espontânea, 
já que os acusados, embora tenham admitido a tentativa de subtração do veículo das 
vítimas Sofia e Flávia, negaram o emprego de arma de fogo. A confissão, portanto, 
foi apenas parcial, o que impede o reconhecimento da atenuante. Neste sentido: “A 
confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma 
completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em Hipótese 
contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (TACRSP, 
RJDTACRIM 31/84).
Na derradeira etapa, no entanto, foram devidamente caracterizadas as causas de 
aumento de pena relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo, 
previstas no inciso II do § 2º e no inciso I do § 2º-A, ambos do artigo 157 do 
Código Penal, devendo prevalecer a causa de aumento maior, pelas razões já 
expostas. Assim, nessa terceira fase, aumento as penas em 2/3 (dois terços), 
fixando-as, em 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao 
pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa para cada um dos delitos de roubo.

Presente, outro lado, a causa de diminuição de pena pela tentativa, razão pela qual
reduzo as penas de 1/2 (metade), pelas razões acima expostas, fixando, em 
definitivo, a reprimenda em 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa para cada um dos delitos de roubo.
Considerando que os delitos de roubo tentado foram praticados em continuidade 
delitiva, tomo a pena privativa de liberdade de um dos crimes, eis que idênticos (4
anos, 6 meses e 13 dias de reclusão), e acresço de 1/6 (um sexto), pelas

