1502850-38.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Renata Marques de Jesus
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”; 

“Os policiais não são proibidos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato - SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502850-38.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502850-38.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS TIMOTEO DA SILVA BEZERRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA MARQUES DE JESUS

Vistos.

VINICIUS TIMÓTEO DA SILVA BEZERRA, qualificado, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, caput e §§ 1º e 4º, I, c.c. artigo 14, II e artigo 61, II, 'j', todos do Código Penal, porque no dia 20 de novembro de 2021, durante a madrugada, na Rua José Mariano Augusto, nº 321, Jardim Vassouras I, nesta cidade e Comarca de Francisco Morato, tentou subtrair para si, durante o repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo, bens pertencentes à vítima Marcus Vinicius Monteiro, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade (fls. 1/3 e 168/169).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 69/70).

A denúncia foi recebida às fls. 86/87.

Citado (fls. 117 e 119), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 123).

Aditamento da denúncia às fls. 168/169, replicado às fls. 170/171, recebido às fls. 174.

Em instrução foram colhidos os depoimentos da vítima (fls. 209) e de uma testemunha comum (fls. 210). Ao final o réu foi interrogado (fls. 211). Mídia arquivada.

Em debates pugnou o Ministério Público pela condenação nos exatos termos da denúncia, sendo inviável a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixando-se regime inicial semiaberto (fls. 206/207). A Defesa, por seu turno, requereu, em resumo, a absolvição com fundamento no artigo 386, II, III e VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de violação de domicílio ou, então, o reconhecimento da desistência voluntária e a aplicação da atenuante prevista no artigo 65, III, "d", do CP, com fixação de multa no mínimo legal em caso de condenação (fls. 212/214).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão inicial é procedente. 

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4/12), boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 18), laudo de fls. 140/151, além da prova oral produzida colhida sob o crivo do contraditório.

A autoria também é certa.

A vítima Marcus Vinicius Monteiro reconheceu o réu presente em audiência ("número 2") e contou que saiu de casa e pouco tempo depois a vizinha ligou dizendo que o cachorro latia e ouviu barulho de vidro quebrando. Foi até o local e em cima da laje viu o réu. Mandou ele não fugir. Ele veio rápido em sua direção e pediu para parar. Ele pulou e "foi para cima". Empurrou e como estava armado disparou. Ele fugiu. Nada foi levado. Tinha muita coisa quebrada. Desconfia que ele tenha entrado pelo fundo da residência. Janelas, portas, torneiras variadas estavam quebrados. Reconheceu as fotografias de fls. 142 e seguintes. Teve prejuízo em torno de R$ 2000,00 a 2300,00. Tudo ocorreu por volta de 2h da madrugada. Saiu de casa por volta de 12h45 ou 1h da manhã. Recebeu a ligação cerca de 10 minutos depois de ter saído e chegou ao local por volta de 20 minutos depois. Sentiu falta de escoras de laje na obra ao lado, mas não pode afirmar tenha sido subtraído pelo réu. Dentro da residência nada foi levado (fls. 209).

A testemunha Bruno Moraes de Souza, policial militar, afirmou que no local a viatura do Sargento já estava e o proprietário da residência disse que o réu estava dentro da casa e entraram em luta corporal. Lograram êxito em capturar o individuo com as características que foram passadas. Em entrevista ele confirmou ter entrado no local. A vitima era "CAC" e estava armada. Os dois foram encaminhados ao DP. Não conhecia os envolvidos antes dos fatos. Nada foi subtraído. Não apurou como ele entrou na residência. A vítima reconheceu o acusado, que tinha escoriações por causa da fuga. Não se lembrou o horário da ocorrência. Não entrou na residência, mas o proprietário disse que tinha pia e torneiras quebradas. Esclareceu que foi acionado por disparo de arma de fogo (fls. 210).

No mesmo sentido a versão apresentada, pelo também policial militar Rodrigo de Melo Abreu, em sede policial (fls. 5/6), quando narrou que foi acionado para atender uma ocorrência de disparo de arma de fogo. Após ser informado pelo proprietário do imóvel a direção que o réu havia seguido, conseguiram captura-lo em uma rua sem saída. Indagado o réu disse que tinha adentrado na residência, mas que não subtraiu nada ao perceber que chegou um indivíduo pelo local.

Na fase inquisitorial o réu permaneceu em silêncio (fls. 9). Já em juízo disse que saiu de casa de madrugada por ser perseguido por pessoas com quem tem dívida. Vagava pela região e por curiosidade entrou dentro da casa, para dormir. Tinha vidro quebrado. Usava droga no local. O cachorro latia. Não pegou nada. Por volta de 1h30 e 2h ouviu carro freando e disparos de arma de fogo. A vítima e outro bateram e soltaram. Ficou em um terreno baldio por perto e foi abordado pela viatura. Passou pelo buraco do portão e entrou. Não conhece as testemunhas, fazia "bico" como pedreiro, com renda aproximada de R$ 1600,00, morava em casa própria, tem dois filhos menores de idade e estava em regime aberto em razão de condenação por roubo. Confirmou que não quebrou nada na casa. Esclareceu que pisou em cima dos vidros quebrados e por isso a vizinha ouviu barulhos. Seu intuito era tão somente um lugar para passar a noite (fls. 211).

Destaca-se que não há motivos para que os policiais acusassem o réu leviana e gratuitamente, lembrando que disseram sequer conhecê-los anteriormente aos fatos. Ademais, a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para, depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. Assim entende a jurisprudência:

“O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional “; 

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”; 

“Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso”. 

Como se vê, a partir do contexto probatório extrai-se que a vítima e a testemunha prestaram depoimentos coesos e convergentes, reafirmando as declarações prestadas na fase policial, tornando seguro um decreto condenatório. 

Não demonstrou a Defesa eventual motivo que os agentes de segurança teriam para mentir em juízo, deixando, assim de se desincumbir de seu ônus (artigo 156, do Código de Processo Penal), destacando que eventuais e pequenas contradições entre os depoimentos, sequer existentes na hipótese, não são capazes de infirmar a lisura do trabalho policial. 

E, restou caracterizada a qualificadora da destruição ou rompimento de obstáculo por toda a instrução processual, principalmente pelas declarações da vítima e laudo de fls. 140/151, que confirmaram evidências de rompimento de obstáculo, em parte pela fotografia às fls. 144, na qual exibe uma porta danificada. 

O laudo pericial, ademais, coloca uma pá de cal sobre a questão, concluindo que “Internamente, forma constatados vestígios de rompimento de obstáculo localizados em uma porta e uma janela(...)” (fls. 142).

Ainda que assim não fosse, vale destacar que a prova pericial não é condição sine qua non para o reconhecimento da qualificadora, que nem sempre deixa vestígios: 

“Furto. Qualificadora. Rompimento de obstáculo. Ausência de exame pericial. Irrelevância. Omissão que pode ser suprida por outros meios, inclusive pela prova oral Precedentes do STJ. Apelo provido para, reconhecida a qualificadora, majorar as penas impostas em primeiro grau.” (TJSP, 5ª Câmara de Direito Criminal; Apelação Criminal com Revisão 1192893340000000; Relator(a): Tristão Ribeiro; Data do julgamento: 19/06/2008; Data de registro: 03/07/2008).

Verifica-se, ainda, que inegavelmente o crime foi praticado no período noturno, por volta de 2h da madrugada, conforme afirmado pela vítima e pelo próprio acusado, período usualmente utilizado para o descanso das pessoas, pretendendo assim assegurar que a sua empreitada não fosse impedida, tentando obter maior cobertura e maior chance de impunidade para o delito em comento. Aplica-se, assim, a causa de aumento prevista no § 1º, do artigo 155, do Código Penal referente ao repouso noturno. 

Ademais, “Para a incidência da causa especial de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, sendo irrelevante o fato de que o crime tenha sido cometido em estabelecimento comercial que se encontrava fechado. Precedentes.” (STJ, REsp 1.191.065-MG, 5ª Turma, Rel. Gilson Dipp. J. 17/04/12). 

Há, no mais, que se reconhecer o crime de furto na modalidade tentada. O réu iniciou os atos executórios, porém, não conseguiu atingir seu intento, deixando de consumar o crime em razão da rápida e efetiva intervenção da vítima. 

Por fim, importante destacar ser inviável na hipótese o reconhecimento da desistência voluntária pretendido pela Defesa. Não houve voluntariedade do réu em restituir qualquer bem da vítima. Ele foi surpreendido pelo ofendido e, reincidente e percebendo a iminência de prisão, fugiu do local provavelmente crendo que assim poderia evitar a chamada da polícia. Seu gesto não teve o valor que a Defesa pretende atribuir. 
 
E de desclassificação para o delito previsto no artigo 150, do Código Penal também não se cuida. O réu ingressou no imóvel da vítima com o intento de furtar bens para si, logo, a conduta amolda-se ao crime de furto pelo qual denunciado.

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para dar credibilidade à acusação, sendo de rigor a procedência da pretensão punitiva para a condenação do acusado como incurso nas sanções do artigo 155, caput e §§ 1º e 4º, I, do Código Penal, na forma tentada.

Passo a dosar a pena.
Na primeira fase de aplicação, sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal o réu possui personalidade voltada para a prática de crimes, notadamente contra o patrimônio, inclusive com condenação pela prática de roubo (autos nº 1505452-82.2018.8.26.0228 - fls. 46), devendo a pena ser acrescida em 1/6 (um sexto) e, tratando-se de furto qualificado (artigo 155,  §4º, I, do Código Penal), a pena parte de 2 (dois) anos e  4(quatro) meses e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Prosseguindo, deve ser reconhecida a agravante genérica prevista no artigo 61, II, "j" do Código Penal,  na medida em que o crime foi cometido durante o período da pandemia causada pelo novo coronavírus (COVID-19), quando já estava decretada calamidade pública, com recomendação do isolamento social e outras medidas públicas (Decreto Estadual nº 64.879/20 e Decreto Legislativo nº 6/2020), o que reduz a vigilância, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), estabelecendo-a em  2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Ainda nesta fase, verifico que o réu é reincidente específico (processo nº 0001190-77.2016.8.26.0635 - fls. 45/46), devendo a pena ser acrescida em 1/3 (um terço), passando a 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Justifica-se o aumento da agravante acima do mínimo em razão da reincidência específica, mesmo única, impondo-se tratamento diferenciado: 

“PENAL E PROCESSUAL PENAL - HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. DELITO DE ESTELIONATO. ART. 171, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. PRESENÇA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA, NO CASO, ESPECÍFICA. MAJORAÇÃO DA PENA BASE ACIMA DE 1/6. ADMISSIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE, ADEMAIS, DE INGRESSAR-SE, NESTA SEDE, NOS CRITÉRIOS EMPREGADOS PARA A DOSIMETRIA DA PENA, SALVO FLAGRANTE ILEGALIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I - O habeas corpus, ressalvadas hipóteses excepcionais, não pode servir para a correção da dosimetria da pena imposta pelo magistrado, mormente se observadas as determinações legais pertinentes ao sistema trifásico de cálculo. II - Ausência de limitação legal quanto ao aumento da pena acima da fração mínima. III - A reincidência específica é agravante que sempre determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime. IV - Individualização da pena que, no caso, não desbordou dos lindes da razoabilidade e proporcionalidade. V - Ordem denegada” ( STF  HC nº 101918/MS  rel. Min. Ricardo Lewandowski  j. 11/05/2010); 

“A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (um terço)” (STJ  HC nº 257.571/SP  Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura  Sexta Turma  DJe 18/02/2014). 

Por fim, na terceira e última fase de fixação da pena, o crime foi cometido durante o repouso noturno, aplicando-se a causa de aumento prevista no artigo 155, § 1º, do Código Penal, devendo a pena ser exasperada em 1/3 (um terço), passando a  4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 1 (um) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.

Lado outro, presente a causa de diminuição da tentativa e, observando o iter criminis percorrido, diminuo a pena de 1/3 (um terço). Isto porque o réu rompeu obstáculo e danificou bens para a subtração, somente não consumando o crime em razão da chegada da vítima no local. A reprimenda passa a 3 (três) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, a qual torno definitiva. 

Sem parâmetros para elidir a presunção de hipossuficiência econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, § 1º, c.c. artigo 60, “caput”, ambos do Código Penal. 

Os maus antecedentes e o reconhecimento da reincidência impedem a concessão dos benefícios previstos no artigo 44, do Código Penal, impondo-se, pelos mesmos motivos, a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena (artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal). Para garantir-se o princípio constitucional da individualização devem ser observadas sempre as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, que são desfavoráveis ao réu. Aliás, é isso que dispõe o § 3º, do mencionado artigo 33. 

Frente ao imperativo de se examinar particularmente cada caso para se fazer um juízo claro de necessidade e suficiência da reprimenda, não apenas com relação à quantidade dela, mas também quanto ao regime, é certo que a concessão de regime mais brando tornará evidente o fracasso da reprimenda, que merece ser mais severa no caso concreto, lembrando que o crime foi praticado enquanto em cumprimento de regime aberto, a demonstrar que o réu não assimilou a terapêutica penal. 

A reincidência ora reconhecida e as circunstâncias judiciais desfavoráveis apresentadas impedem a suspensão condicional da pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno VINICIUS TIMÓTEO DA SILVA BEZERRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155,  §§ 1º e 4º, I, c.c. artigo 14, II e artigo 61, II, 'j', todos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 3 (três) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, estes no valor unitário mínimo. 

Não há elementos nos autos - principalmente os subjetivos - para a análise do previsto no art. 387, §2º, do CPP. Eventual progressão, portanto, quando cabível, deverá ser verificada em sede do Juízo das Execuções Criminais: “Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria.” (TJSP – 5ª Câmara Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 – Rel. Des.Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015). 

O réu manter-se recolhido para poder recorrer, até porque seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se o acusado na prisão em que se encontra, bem como guia de recolhimento provisória, encaminhando-a, com as peças obrigatórias, ao Juízo da Execução competente. 

Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, condenado, o réu arcará com as custas processuais:

“o réu, ainda que beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, ficando, contudo, seu pagamento sobrestado, enquanto perdurar seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos, quando então a obrigação estará prescrita, conforme determina o art. 12 da Lei 1.060/50. Precedentes. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase da execução do julgado, porquanto esta é a fase adequada para aferir a real situação financeira do condenado, já que existe a possibilidade de sua alteração após a data da condenação” (REsp. 400.682, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 17/11/ 2003,). No mesmo sentido: REsp. 262.961, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ 17.06/2002; REsp. 263.021, Rel. Min. Fernando Gon-çalves, DJ 18.03/2002 e REsp. 81.304, Rel. Min. Edson Vidigal, DJ 14/09/98. Diante do exposto, pelo meu voto, nega-se provimento ao recurso." – grifos nossos (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0008903-30.2009.8.26.0189, Relator Des. Euvaldo Chaib)

Expeça-se certidão de honorários à advogada nomeada nos autos (fls. 121), nos termos da tabela DPE/OAB vigente.

Após o trânsito em julgado oficie-se ao TRE, para fins do disposto no artigo 15, III da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva e arquivem-se os autos, com as anotações necessárias.

P.I.C.

Francisco Morato, 02 de março de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA