1502652-43.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... dois indivíduos estariam realizando tráfico de drogas na rua. Rumaram para o local, ponto de tráfico, quando avistaram dois indivíduos conhecidos por tráfico. O réu Marcos Vinícius e Cleiton estavam no local. Ambos estavam com vários eppendorfs de cocaína e dinheiro. A denúncia também dava conta de que o resto da droga era escondida numa residência. Aguardaram o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
2ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos - SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502652-43.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502652-43.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS ALVES e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA


Vistos.

MARCOS VINICIUS ALVES, CLEITON ROBERTO NUNES CRISTÓFARO e MAYCON DOUGLAS DA SILVA ROSSI foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Narra a denúncia que, no dia 19 de novembro de 2021, por volta das 15h, na Rua Maria Fernandes Amoroso, 124, Bairro Francisco Castilho, nesta cidade, os acusados, em concurso de agentes, traziam consigo e guardavam cento e trinta e nove invólucros do tipo eppendorf contendo cocaína, com massa de aproximadamente 50,77g (cinquenta gramas e setenta e sete miligramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal. Segundo consta dos autos, a Polícia Militar foi informada de que os acusados desenvolviam o tráfico de drogas no local dos fatos, e que as drogas eram armazenadas na casa, sendo que a comercialização estava sendo empreendida por dois deles.

Nesse contexto, os policiais militares para lá rumaram, encontrando Marcos Vinicius e Cleiton Roberto em atitude suspeita, razão pela qual os abordaram. Em revista pessoal, foram localizadas, com Marcos Vinicius, sete porções de cocaína e a quantia de R$ 140,00 (cento e quarenta reais). Já com Cleiton Roberto foram localizadas outras doze porções de cocaína, e o montante de R$ 10,00 (dez reais). 

Os policiais, ainda, aguardaram a chegada de Maycon Douglas, dono da casa, que os franqueou a entrada e aduziu, informalmente, a guarda de entorpecentes em nome do denunciado Marcos Vinicius, que lhe pagaria a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) para fazê-lo. No imóvel foram localizados mais cento e vinte porções de cocaína.

O laudo pericial de pp. 31/33 constatou a presença de cocaína nas substâncias apreendidas com os acusados.

Citados, os acusados apresentaram defesa prévia, indicando rol de testemunhas.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida prova oral, com a apresentação de alegações finais pelas partes.

É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade do delito está configurada pelo laudo pericial de pp. 31/33, que atestou a presença de substâncias entorpecentes nos materiais apreendidos com os acusados.

A autoria é igualmente inconteste.

A testemunha Nilson Farias afirmou que na data dos fatos ele e seu parceiro Oliveira estavam de serviço, recebendo a denúncia que dois indivíduos estariam realizando tráfico de drogas na rua. Rumaram para o local, ponto de tráfico, quando avistaram dois indivíduos conhecidos por tráfico. O réu Marcos Vinícius e Cleiton estavam no local. Ambos estavam com vários eppendorfs de cocaína e dinheiro. A denúncia também dava conta de que o resto da droga era escondida numa residência. Aguardaram o morador dessa residência voltar, e ele, ao chegar, disse que de fato guardava as drogas para Marcos Vinícios, por 300 reais. Franqueou a entrada, e lá foram encontrados 120 pinos de cocaína. As drogas encontradas na casa eram iguais às encontradas com Marcus Vinícius e Cleiton.

A testemunha Junio Oliveira da Silva afirmou que a equipe recebeu a denúncia anônima de que dois indivíduos estariam fazendo tráfico de drogas. Um de bermuda e tatuagens e outro de moletom preto. Se deslocaram ao local, e viram os dois indivíduos, que abordaram. Com Marcos Vinícius e Cleiton foram encontrados cocaína e dinheiro. A denúncia também informou que na residência de n°124 haveria mais drogas. Essa casa seria de Maycon Douglas. Ali adentraram, nos termos do depoimento acima, e encontraram mais drogas. Maycon disse que guardava as drogas para Marcus Vinícius por 300 reais. Posteriormente, Maycon Douglas foi preso novamente. As drogas encontradas nas casa eram iguais às encontradas na rua.

Em seu interrogatório, Maycon Douglas confessou que estaria guardando drogas em sua residência, para terceiros. Essa droga seria a cocaína. Por guardar a droga, descontava de sua dívida, por cerca de 300 reais por mês. Disse que não tem nenhuma relação com Marcos Vinícius e Cleiton. Disse que não consentiu com a entrada da polícia na sua residência. Disse que a entrada se deu sem o seu consentimento. Seu tio que estava em casa presenciou isso. A casa em questão é de sua avó, Elisa. 

Em seu interrogatório Cleiton Roberto exerceu o direito de ficar em silêncio.

Em seu interrogatório, Marcos Vinicius disse que foi ao local para comprar drogas. Foi comprar cocaína com um menino que saiu correndo na hora da abordagem. Disse que pegou os sete eppendorfs para consumo pelo qual iria pagar 10 reais cada.

A procedência é medida de rigor. O relato dos policiais deu conta de que Marcos Vinícius e Cleiton comercializavam drogas na rua, tendo sido com eles encontrada cocaína e dinheiro, o que é indicativo da traficância. Além disso, Maycon Douglas confessou a prática delitiva, em sua modalidade "guardar". O relato dos policiais merece total respaldo, visto que se trata de prova testemunhal, apta a embasar uma condenação, e seus relatos não foram contraindicados por nenhuma outra prova dos autos.

Passo à dosimetria da pena.


Em relação ao acusado Marcos Vinicius Alves

Na primeira etapa, fixo a pena em seu mínimo legal, visto que o acusado é primário de bons antecedentes, não ostentando nenhuma condenação anterior com trânsito em julgado. Ademais, as circunstâncias da atividade criminosa serão analisadas na terceira etapa da dosimetria, quando da análise da aplicação do art. 33, §4º. Assim a pena inicial ficou em 5 anos de reclusão e 500 dias multa.

Na segunda etapa, mantenho a pena acima aplicada, visto que inexistentes circunstâncias agravantes, e a pena já foi fixada no mínimo legal.

Na terceira etapa, afasto a aplicação do art. 33 §4º da Lei de Drogas, por entender que o acusado se dedica a atividades criminosas, o que restou demonstrado pelas circunstâncias do delito.  Com efeito, a empreitada praticada por ele com os outros dois acusados demonstrou ter algum nível de organização, com divisão de tarefas e manuseio de droga de expressivo valor na rua (cocaína), o que é incompatível com um tráfico de pequena monta, geralmente associado ao artigo acima referido. Além disso, a ação policial (15h) se deu em horário comercial, de forma incompatível com trabalho lícito por parte dos acusados, que tinham no tráfico provavelmente sua principal fonte de renda. Em razão disso, torno a pena inicial definitiva, restando ela em 5 anos de reclusão e 500 dias multa.

O valor do dia multa será fixado no mínimo, ante a inexistência de demonstração de poderio econômico pelos acusados. 

O regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o semi-aberto, em razão da quantidade de pena, da primariedade e da ausência de circunstâncias judiciais negativas.

Em relação ao acusado Maycon Douglas Da Silva Rossi

Na primeira etapa, fixo a pena em seu mínimo legal, visto que o acusado é primário de bons antecedentes, não ostentando nenhuma condenação anterior com trânsito em julgado. Ademais, as circunstâncias da atividade criminosa serão analisadas na terceira etapa da dosimetria, quando da análise da aplicação do art. 33, §4º. Assim a pena inicial ficou em 5 anos de reclusão e 500 dias multa.

Na segunda etapa, mantenho a pena acima aplicada, visto que inexistentes circunstâncias agravantes, e a pena já foi fixada no mínimo legal.

Na terceira etapa, afasto a aplicação do art. 33 §4º da Lei de Drogas, por entender que o acusado se dedica a atividades criminosas, o que restou demonstrado pelas circunstâncias do delito.  Com efeito, a empreitada praticada por ele com os outros dois acusados demonstrou ter algum nível de organização, com divisão de tarefas e manuseio de droga de expressivo valor na rua (cocaína), o que é incompatível com um tráfico de pequena monta, geralmente associado ao artigo acima referido. Além disso, a ação policial (15h) se deu em horário comercial, de forma incompatível com trabalho lícito por parte dos acusados, que tinham no tráfico provavelmente sua principal fonte de renda. Em razão disso, torno a pena inicial definitiva, restando ela em 5 anos de reclusão e 500 dias multa.

O valor do dia multa será fixado no mínimo, ante a inexistência de demonstração de poderio econômico pelos acusados. 

O regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o semi-aberto, em razão da quantidade de pena, da primariedade e da ausência de circunstâncias judiciais negativas.

Em relação ao acusado Cleiton Roberto Nunes Cristófaro

Na primeira etapa, fixo a pena em seu mínimo legal, visto que o acusado não tem maus antecedentes. Ademais, as circunstâncias da atividade criminosa serão analisadas na terceira etapa da dosimetria, quando da análise da aplicação do art. 33, §4º. Assim a pena inicial ficou em 5 anos de reclusão e 500 dias multa.

Na segunda etapa, elevo a pena em 1/3, ante a reincidência do acusado, de forma que a pena intermediária restou em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias multa.

Na terceira etapa, afasto a aplicação do art. 33 §4º da Lei de Drogas, por entender que o acusado se dedica a atividades criminosas, o que restou demonstrado pelas circunstâncias do delito.  Com efeito, a empreitada praticada por ele com os outros dois acusados demonstrou ter algum nível de organização, com divisão de tarefas e manuseio de droga de expressivo valor na rua (cocaína), o que é incompatível com um tráfico de pequena monta, geralmente associado ao artigo acima referido. Além disso, a ação policial (15h) se deu em horário comercial, de forma incompatível com trabalho lícito por parte dos acusados, que tinham no tráfico provavelmente sua principal fonte de renda. Em razão disso, torno a pena intermediária definitiva, restando ela em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias multa.

O valor do dia multa será fixado no mínimo, ante a inexistência de demonstração de poderio econômico pelos acusados. 

O regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o fechado, em razão da reincidência.

Nenhum acusado faz jus à substituição da pena privativa liberdade, ante a quantidade de pena aplicada, o que também inviabiliza o sursis.

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida neste processo e condeno MARCOS VINICIUS ALVES e MAYCON DOUGLAS DA SILVA ROSSI como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 as penas de 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa, em regime inicial semi-aberto;  bem como condeno CLEITON ROBERTO NUNES CRISTÓFARO como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, e 666 dias-multa, em regime inicial fechado. Os dias multa serão fixados no valor mínimo.

Concedo a Marcos Vinicius Alves e Maycon Douglas da Silva Rossi o direito de recorrer em liberdade, salvo se presos por outro processo, para não permanecerem presos cautelarmente de forma mais severa que a pena aplicada. Expeça-se alvará de soltura.

Mantenho a prisão preventiva de Cleiton Roberto Nunes Cristófaro, pelos mesmos motivos que a fundamentaram quando decretada.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, a Lei n° 1.050/60.

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, bem como ao IIRGD.


Cravinhos, 21 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA