1502300-94.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... atestou que não restou comprovada a qualificadora do concurso de pessoas, 
pugnando pela desclassificação para furto simples.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a 
responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a 
configurar o delito de furto qualificado pelo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-025
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502300-94.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502300-94.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2196743/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 26246008 - 
DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2196743 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
LUIS HENRIQUE MARQUES DOS SANTOS MOREIRA e ADALTO YAGO BERALDO VIANA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto

Vistos.
LUIS HENRIQUE MARQUES DOS SANTOS MOREIRA e ADALTO YAGO BERALDO VIANA, já 
qualificados nos autos, foram presos em flagrante, denunciados e estão sendo 
processados como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, porque, 
no 20 de julho de 2022, por volta das 12h15min, na Rodovia Professor Zeferino Vaz, 
148, Km148, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, os denunciados, em conjugação de 
esforços e unidades de desígnios, subtraíram, para si e para outrem, diversos 
utensílios, como ferramentas e fios, pertencentes a vítima A.A.K.
Na audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva para 
ambos os réus (fls. 100/103).
Após o recebimento da denúncia em 19 de setembro de 2022 (fls. 137), ocasião em que

o feito foi desmembrado em relação ao corréu Roger ante a oferta de acordo de não 
persecução penal, os réus foram devidamente citados (fls. 147 – Adalto e fls. 150 –
Luis Henrique), os quais apresentaram resposta à acusação em conjunto (fls. 
159/164).
Durante a instrução criminal, foi ouvida a vítima, três testemunhas arroladas pela 
acusação, sendo os réus interrogados ao final (fls. 200).
Em alegações finais o Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria 
do delito restaram suficientemente demonstradas, requer a procedência da pretensão 
punitiva nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica dos acusados pugnou pela improcedência da demanda sob
o argumento de que as provas são precárias para embasar um decreto condenatório. 
Alegou ainda que a denúncia é genérica dificultando o direito de defesa dos réus. 
Discorreu ainda que o delito foi praticado sem violência ou grave ameaças, que os 
bens foram devolvidos e ainda atestou que não restou comprovada a qualificadora do 
concurso de pessoas, pugnando pela desclassificação para furto simples.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a 
responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a 
configurar o delito de furto qualificado pelo concurso de pessoas.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos 
autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos 
fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas. 
Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 06), o boletim de 
ocorrência (fls. 18/22), o auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), o auto de 
avaliação (fls. 27/29), bem como pelas provas orais coligidas.
A vítima Alfredo A.K., em juízo, narrou que sua filha foi almoçar no sítio no dia 
dos fatos e ao chegar ao local a filha constatou que o sitio havia sido roubado 
porque a casa estava toda aberta e revirada e em seguida avisou o declarante, o 
qual, de imediato se dirigiu ao local. A polícia foi acionada e conseguiu localizar
os réus próximos ao local e foram reconhecidos pelo genro do declarante que os viu 
fugindo do sítio. Disse que sua filha e seu genro conseguiram ver os indivíduos 
fugindo do local pelo mato e seu genro chegou a perseguir os réus, mas não 
conseguiu alcança-los. A vítima disse que gastou uns quinhentos reais para cobrir 
os estragos feitos pelos réus, que quebraram vidros e portas, além de jogar coisas 
no chão. Respondeu que há uma cerca no sítio e um rio que corre na parte de baixo 
do sítio; que não chegou a ver os acusados no sítio porque chegou após a fuga deles
do local.
A testemunha arrolada em comum Glaucia Alessandra de Oliveira, enteada da vítima, 
em juízo, narrou que no dia dos fatos foi até o sítio junto com seu marido e ao 
chegar ao local havia três indivíduos fugindo do local e seu marido correu atrás 
dos réus. Disse que ouviu barulhos e ligou para a polícia e para o seu padrasto e, 
em seguida, os policiais abordaram os réus por volta de meia hora após ela ter 
ligado para a polícia. 
A testemunha arrolada em comum Jeomárcio Silva Pereira, genro da vítima, em juízo, 
narrou que chegou ao local com sua esposa e viu os indivíduos fugindo do local e 
que havia no local uma réplica de uma pistola e constatou o furto. Disse que os 
indivíduos fugiram pela mata e na delegacia conseguiu identificar os réus pelas 
vestimentas que usavam e pelas ferramentas que possuíam e disse que os réus 
ameaçaram o declarante, sua esposa e a vítima de morte. Respondeu que as ameaças 
foram presenciadas pelos policiais que estavam no local.
A testemunha arrolada em comum Fernanda da Silva Nascimento, policial militar, em 
juízo, narrou que recebeu a ocorrência, via COPOM, do furto em um sítio e foi 
passado as características dos indivíduos, então a equipe se deslocou para o local,
nas proximidades do sítio abordou três indivíduos com as mesmas características dos
indivíduos denunciados. Disse que quando os indivíduos perceberam a presença da 
viatura, um deles, que estava com os objetos na mão, jogou os objetos em um sítio 
vizinho e os outros dois indivíduos que estavam com as mochilas continuaram 
normalmente. Ao abordar os réus, dentro das mochilas havia alguns objetos furtados 

e, no sítio vizinho, foram localizados os demais objetos dispensados por um dos 
réus, sendo que nesse momento o proprietário do sítio estava passando pelo local e 
identificou os objetos como sendo os furtados do sítio. Disse que ao questionar os 
réus, eles disseram que apenas entraram no sítio para pegar laranja e negaram o 
furto e que a abordagem ocorreu logo após o furto, menos de meia hora do ocorrido.
O acusado LUIS HENRIQUE, quando interrogado em juízo, confessou a prática do 
delito. Disse que estava na companhia do correu e de outro rapaz e quando chegou ao
sítio, já estava tudo aberto e confessou que pegou uns fios e ferramentas para 
vender para comprar drogas. Respondeu que o simulacro encontrado no local não era 
dele e nem dos indivíduos que estavam com ele.
O acusado ADALTO, quando interrogado em juízo, confessou a prática do delito. Disse
que estava na companhia do correu e de outro rapaz foi até o sítio pegar laranjas 
quando encontraram três bolsas com ferramentas e fios, decidiram pegar para vender 
os objetos e que não havia mais ninguém por perto, só eles mesmo.
A confissão dos acusados encontra-se em consonância com as demais provas coligidas 
em Juízo sob o crivo dos princípios do contraditório e da ampla defesa. Em que 
pesem tenham tentado diminuir suas responsabilidades criminais ao dizer que o sítio
já estava aberto e que as bolsas foram encontradas no laranjal, fato é que 
confessaram o furto das ferramentas e dos fios retirados do sítio.
Não obstante os réus tenham dito que já encontraram o sítio aberto e os objetos 
furtados em três bolsas estava perto do laranjal, dando a entender que pudesse ter 
havido outras pessoas no local antes deles, todavia, tais versões restaram isoladas
do conjunto probatório, sem qualquer respaldo ou indício de prova, com o nítido 
propósito de eximi-los da responsabilidade criminal por seus atos.
Para além dessa constatação, o genro da vítima, ao chegar local, viu os réus 
fugindo e adentrando a mata, os perseguiu e conseguiu identificar suas vestimentas 
e um deles, na fuga, perdeu um dos chinelos. Logo em seguida, a polícia logrou 
êxito em abordar os três indivíduos responsáveis pelo furto ainda na posse da res 
furtivae, não deixando dúvidas sobre a materialidade e a autoria delitiva.
Nesse contexto, em que pese o valor em conjunto dos bens subtraídos não se mostre 
expressivo, em torno de R$373,00, também não pode ser considerado ínfimo e para 
além dos bens subtraídos, há o prejuízo relatado pela vitima em decorrência da ação
dos réus em arrancar os fios do sítio e quebrar alguns objetos, prejuízo estimado 
em torno de R$500,00, demonstrando a reprovabilidade da conduta atribuída aos réus,
portanto, não é caso de se aplicar o princípio da insignificância ou bagatela.
Neste sentido:
"No que tange ao princípio da insignificância, instrumento de interpretação 
restrita das normas penais, sua incidência tem como pressuposto, além da baixa 
ofensividade da conduta do agente do ilícito penal, o exame de seu grau de 
inadequação social. No presente caso, à evidência, o grau de inadequação social da 
conduta do réu é razoável, de modo que a ausência de resposta penal nesses casos 
importaria em incentivo à sua reiteração, com graves repercussões à ordem 
jurídica." (TJ-SP - 10ª Câmara de Direito Criminal. Ap. nº 0002665-
22.2013.8.26.0361. Rel. Nuevo Campos, j. 09/10/2014).
Por fim, diante de todo o arcabouço de provas soerguido nos autos, não prospera a 
tese da defesa pela insuficiência de provas para embasar um decreto condenatório, 
restando claro ainda, a qualificadora do concurso de agentes, seja pela confissão 
dos réus sobre a presença de dois outros comparsas, seja com base na prova oral 
produzida, em especial, pelas testemunhas Glaucia e Jeomárcio que viram três 
indivíduos fugindo do local, os quais, foram posteriormente, apreendidos na posse 
dos bens furtados do sitio. 
Portanto, dá detida análise da prova produzida, não resta dúvidas sobre a autoria 
do delito, uma vez que os réus confessaram espontaneamente em juízo que foram até o
sítio e furtaram três bolsas com ferramentas e fios. No mesmo sentido restou 
comprovada a materialidade do fato, conforme documentos anexados nos autos do 
inquérito policial. 
Sendo assim, não resta dúvida de que, no dia, horário e local indicado na peça 
acusatória, os denunciados, em conjugação de esforços e unidades de desígnios, 
subtraíram, para si e para outrem, diversos utensílios, como ferramentas e fios, 

pertencentes a vítima A.A.K.
Portanto, a tipicidade da conduta praticada pelo acusado reside na exata 
correspondência com o delito definido no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código 
Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos 
denunciados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do 
delito de furto qualificado pelo concurso de agentes.
Passo, portanto, a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do art. 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias 
judiciais desfavoráveis para ambos os réus, fixo-lhes as penas-base no mínimo 
legal, ou seja, em DOIS ANOS de reclusão e no pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no valor
mínimo unitário.
Na segunda fase, observo a existência da agravante de reincidência e a atenuante de
confissão espontânea, portanto, cabível a compensação e consequente extinção de 
ambas, como é de entendimento sedimentado do E. Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a considerar, 
mantenho, portanto, as penas conforme aplicadas.
Por fim, tendo em vista a reincidência dos réus (ambos ostentam condenação recente 
por delitos graves), em que pese o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial
semiaberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação 
penal para CONDENAR os denunciados LUIS HENRIQUE MARQUES DOS SANTOS MOREIRA e 
ADALTO YAGO BERALDO VIANA ao cumprimento das penas de DOIS ANOS de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, e no pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no valor mínimo 
unitário por infração ao artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, eis 
que os sentenciados ostentam antecedentes, registrando condenação por crime 
recente.
Nos termos da nova legislação (art. 112, inciso II, da Lei nº 13.964/19), tendo em 
vista que os sentenciados são reincidentes, que o delito foi praticado sem 
violência a pessoa e grave ameaça, até a presente data, verifico que os 
sentenciados cumpriram percentual superior a 20% da pena (4 meses e 24 dias) desde 
a data de sua prisão, ocorrida em 20 de julho de 2022 e, considerando o regime 
aplicado na sentença (semiaberto), fazem jus a progressão para o regime aberto. 
Expeçam-se de imediato, os competentes alvarás de solturas clausurados.
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos 
termos do Convênio da OAB/Defensoria.
Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos. 
P.I.C.
Cosmopolis, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

