1502052-22.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021);

“Tráfico de drogas - mantidas as condenações – circunstâncias que denotam ciência dos acusados de que no veículo havia mais de nove quilogramas de maconha. Afastamento da preliminar de nulidade decorrente da ausência de resposta à acusação – a Defesa foi regularmente intimada para apresentar a defesa preliminar, não o fazendo – nova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1502052-22.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502052-22.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUSCELINO PEREIRA DOS SANTOS JUNIOR





Vistos,

JUSCELINO PEREIRA DOS SANTOS JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 244-B da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, e no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e VII, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, este na forma do artigo 70 (seis vítimas), todos do Código Penal, em concurso material (artigo 69 do Código Penal), porque, no dia, horário e local indicados na denúncia, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, durante o período de calamidade pública que assola o país – COVID-19-, teria corrompido F.H.S., menor de dezoito anos, a com ele praticar infração penal; e, nas mesmas circunstâncias de tempo, na Rodovia Artur Costacurta, próxima à empresa “Taiobi”, durante período de calamidade pública, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o inimputável F.H.S., mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo e arma branca (faca) contra as vítimas F.R.R.S, C.B.A.L, J.C.S, W.M.G.S, L.R.R e A.L.C,  teriam subtraído, em proveito próprio, um aparelho celular “Moto G8” avaliado em R$849,00 (oitocentos e quarenta e nove reais), pertencente a vítima F.R.R.S; uma bolsa da marca “Gucci” avaliada em R$179,00 (cento e setenta e nove reais) e a quantia de R$300,00 (trezentos reais), além de cartões, pertencentes à vítima C.B.A.L; uma aliança avaliada em R$539,00 (quinhentos e trinta e nove reais), uma carteira de cor marrom avaliada em  R$108,00 (cento e oito reais) e um aparelho celular da marca LG K52 avaliado em R$999,00 (novecentos e noventa e nove reais), pertencente à vítima J.C.; um aparelho celular da marca J7 Prime dourado avaliado em R$519,00 (quinhentos e dezenove reais), pertencente à vítima W.M.G.S; um aparelho celular Samsung A10 avaliado em R$1.099,00 (um mil e noventa e nove reais) e os fones deste, avaliado em R$14,00 (quatorze reais), pertencentes à vítima L.R.R; a quantia de R$400,00 (quatrocentos reais) e a van de placas CPI 8017/Jardinópolis, avaliada em R$36.399,00 (trinta e seis mil, trezentos e noventa e nove reais), pertencente à vítima A.L.C.
A denúncia foi recebida em 24 de setembro de 2021 (fls.104/105).

O acusado foi citado (fls.129), e apresentou defesa prévia (fls.130/131). 

Durante a instrução, foram ouvidas vítimas, duas testemunhas comuns e interrogado o acusado. Foi homologada a desistência quanto a oitiva das vítimas Carla Bruna Aparecida Leite, Laisa Rodrigues Ramilo, Jessica Cristina dos Santos e Wanderson Manuel Gomes da Silva.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação, enquanto a defesa postulou a absolvição do acusado em relação ao crime de corrupção de menores e a concessão dos benefícios legais no que se refere ao delito de roubo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente, em parte.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.07 e 08/09), pelo boletim de ocorrência (fls.21/26), pelo auto de exibição e apreensão (fls.30/32), pelo auto de entrega (fls.33/35), pelos autos de reconhecimento de pessoa (fls. 36, 37, 38, 39, 40 e 41), bem como pela prova oral colhida em Juízo.

Passo a análise da autoria.

O acusado, em fase extrajudicial, confessou a prática delituosa, dizendo que estava com uma arma de brinquedo, enquanto o adolescente F.H.C. estava com uma faca, e que planejaram assaltar os passageiros da van antes mesmo de ingressarem no interior do veículo. Disse que foi ele quem anunciou o assalto, seguido do adolescente, o qual rendeu algumas vítimas, assim como ele fez em relação ao motorista da van. Afirmou que assumiu a direção do veículo após subtrair diversos objetos de propriedade das vítimas e mandar que descessem do veículo na marginal da rodovia. Explicou que, quando estava chegando nesta cidade, acabou perdendo o controle do veículo e se chocou contra um poste de iluminação pública. Afirmou que, após isso ocorrer, ele desceu do veículo, fugiu e se escondeu dentro de uma caixa d'água de uma casa próxima. Relatou que estava machucado no braço esquerdo, lesão causada enquanto subia o telhado da casa para se esconder. Por fim, acrescentou que estava passando necessidade (fls.20). Em juízo, o réu admitiu a prática do roubo. Disse que o adolescente fez a proposta e concordou em praticar o roubo porque estava passando por dificuldades financeiras e sua esposa estava grávida. Afirmou que anunciou o assalto, usando o simulacro, enquanto o adolescente foi render e pegar os bens dos passageiros. Disse que pegou apenas dinheiro do motorista. Afirmou que, quando todos os passageiros tinham descido, foi para Ribeirão Preto, onde acabou colidindo com o micro-ônibus. Narrou que os pertences das vítimas foram todos colocados na mochila. Ao final, afirmou estar arrependido.

O Policial Militar Fernando Henrique de Oliveira Souza, em fase extrajudicial, informou que, na data dos fatos, estava na companhia de seu parceiro de farda, quando tomaram conhecimento da prática de um roubo de um veículo micro-ônibus na cidade de Jardinópolis/SP, próximo a uma empresa denominada “TAIOBI”. Declarou que dois indivíduos teriam subtraído diversos pertences das vítimas, ainda naquele município, utilizando, a princípio, arma de fogo e facas. Relatou que se dirigiram ao local nas imediações do local dos fatos, onde visualizaram o veículo em questão, em que a notícia era de que somente estariam dentro do veículo aqueles dois indivíduos, de modo que passaram a acompanhá-los. Aduziu que no numeral 2110 daquela avenida, o veículo perdeu o controle, vindo a se chocar contra um poste de iluminação pública. Salientou que, neste momento, visualizaram o Juscelino empreender fuga a pé, sendo detido metros dali, tendo se escondido dentro de uma caixa d'água de uma residência ali situada. Mencionou que, no interior do veículo, restou o adolescente, em poder de um simulacro de arma de fogo, tipo pistola de cor cinza, duas facas, sete aparelhos celulares (sendo que não foram encontrados os proprietários de dois deles), e a quantia em dinheiro de R$104,00 (cento e quatro reais). Explicou que as vítimas foram unânimes em apontá-los com autores do delito, dizendo que quem portava o simulacro era o Juscelino, e que o adolescente estava com a faca e foi quem teria anunciado o assalto e subtraído os pertences. Asseverou que os pertences das vítimas foram localizados em uma mochila que estava com eles, e que todos os celulares das vítimas foram devolvidos, bem como a quantia em dinheiro ao motorista do veículo (fls.10/11). Em juízo, corroborou o relatado perante a autoridade policial, dizendo que, após notícia do roubo, localizaram o veículo subtraído, mas o motorista apenas parou após colidir em um poste. Então, um dos ocupantes - o réu - fugiu e foi localizado por outra equipe escondido dentro de uma caixa d´água.  O adolescente se entregou e estava em poder de uma bolsa que continha os pertencentes das vítimas (celulares), um simulacro de arma de fogo e uma faca. Afirmou que ambos admitiram a prática do roubo, informaram que foram para Jardinópolis para a prática do roubo. Informou que era o réu quem conduzia o micro-ônibus e que foram 6 ou 7 as vítimas do crime. Disse que o adolescente era conhecido dos meios policiais. 

A vítima F.R.R.S., em fase extrajudicial, informou que trabalhava em Ribeirão Preto/SP, mas que residia em Jardinópolis/SP. Disse que, ao término de seu turno de serviço, dirigiu-se até o centro da cidade, próximo ao “CPC”, onde embarca em uma van para retornar para casa. Declarou que, ao ingressar no veículo, assentou-se nos primeiros bancos e seguiu viagem juntamente com as demais pessoas. Relatou que, próximo à entrada da cidade, ainda na rodovia, especificamente em frente à empresa “TAIOBI”, avistou dois indivíduos, um de pele parda e estatura mediana, e outro de cor branca e bem alto, que levantaram e anunciaram o roubo. Aduziu que o indivíduo pardo sacou uma faca grande, ordenando que todas as vítimas lhe entregassem seus pertences, o que ela o fez, temendo uma ação mais violenta. Salientou que entregou seu aparelho celular “Moto G8” branco, e que saiu da van, após ordenarem. Asseverou que, após algum tempo, tomou conhecimento que os policiais militares haviam localizado a van em Ribeirão Preto/SP, onde ela reconheceu o seu aparelho celular e os indivíduos que lhe roubaram. Por fim, acrescentou que o mais baixo era maior de idade e portava a arma, e que o mais alto era menor de idade e estava com a faca (fls.13). Em juízo, narrou que estava sentada no banco da frente do micro-ônibus, voltando do trabalho, quando um rapaz anunciou o assalto, usando uma arma de fogo. Disse que o parceiro dele estava com uma faca e começou a pegar os bens dos passageiros. Contou que teve o celular subtraído, mas foi recuperado. Asseverou que todas as vítimas, inclusive ela, compareceram a delegacia, onde reconheceram o réu e seu comparsa. 

A vítima C.B.A.L., em fase extrajudicial, informou que trabalhava em Ribeirão Preto/SP, mas que residia em Jardinópolis-SP e que, ao término de seu turno de serviço, dirigiu-se até o ponto de parada da van, com a pretensão de voltar para casa. Declarou se recordar dos dois indivíduos, sendo que cada um assumiu um local aos fundos do veículo e que estranhou a situação, vez que eles ficaram olhando demais para o interior do automóvel e, até aquele momento, nunca havia os vistos. Relatou que, no curso do trajeto até Jardinópolis/SP, próximo a empresa “TAIOBI”, um dos indivíduos, o de pele mais morena e mais baixo que o outro, pediu para o motorista parar o veículo, indo em direção dele. Acrescentou que o motorista parou a van quando o sujeito disse algo baixo tom. Aduziu que foi anunciado o roubo, e que o outro indivíduo, de pele branca e mais alto, levantou-se e foi para o meio da van, munido de uma faca e ordenou, também sob ameaça, que as vítimas entregassem seus pertences. Salientou que foi subtraída sua bolsa “Gucci”, com cartões magnéticos e uma quantia de R$300,00 (trezentos reais) em dinheiro e que, após os fatos, desceu da van. Asseverou que, após algum tempo, tomou conhecimento que os policiais militares haviam localizado a van em Ribeirão Preto/SP, onde ela reconheceu a sua bolsa, com os cartões, o dinheiro e o celular. Expôs que reconheceu, sem dúvidas, os indivíduos que lhe roubaram. Por fim, acrescentou que o indivíduo de menor estatura era quem portava a arma, e que o mais alto estava com a faca (fls.14).

A vítima J.C.S, em fase extrajudicial, disse que possuía um comércio em Ribeirão Preto/SP, mas que residia em Jardinópolis/SP sendo que, ao término de seu turno de serviço, dirigiu-se até o ponto de parada da van, com a pretensão de voltar para casa. Acrescentou que percebeu que ingressaram dois indivíduos, mas que não notou conduta atípica. Aventou que somente se recordou de que, em dado momento, a van parou e um deles, ora de estatura menor, sacou uma arma e anunciou o roubo, sendo acompanhado de outro indivíduo, de estatura maior e de cor de pele branca, com uma faca. Declarou que, após o anuncio do roubo, o indivíduo branco exigiu, sob ameaça de uma faca, que ela entregasse sua aliança, uma carteira de cor marrom e seu celular “LG K5”, o que assim o fez. Explicou que, inclusive, chegou a encostar a faca junto ao seu peito. Informou que desceu da van, como foi pedido. Disse que estava acompanhada de seu filho, que estava em choque, porém, não havia sido ameaçado e nem agredido. Asseverou que, após algum tempo, tomou conhecimento que os policiais militares haviam localizado a van em Ribeirão Preto/SP, onde reconheceu seus pertences, bem como reconheceu os indivíduos que lhe roubaram (fls.15). 

A vítima W.M.G.D.S., em fase extrajudicial, informou que trabalhava em Ribeirão Preto/SP, mas que residia em Jardinópolis-SP e, ao término de seu turno de serviço, dirigiu-se até o ponto de parada da van, para voltar para casa. Declarou que, próximo à empresa “TAIOBI”, notou que dois indivíduos, sendo um de cor de pele parda e outro de cor de pele branca, mais alto em relação ao primeiro, anunciaram o roubo, ordenando que entregasse seu celular “J7 Prime” dourado, o que o fez, temendo uma ação mais violenta. Relatou que o de cor de pele parda estava armado com uma arma e o outro com uma faca. Explicou que desceu da van, como foi pedido e que eles seguiram roubando as outras vítimas, da mesma maneira. Asseverou que soube que a Polícia Militar localizou a van e os seu celular, que foi reconhecido por ele, juntamente dos dois indivíduos e da arma e da faca apreendidas (fls.16). 

A vítima L.R.R., em fase extrajudicial, informou que trabalhava em Ribeirão Preto/SP e que estava se dirigindo à a Jardinópolis/SP, quando, nas proximidades da empresa “TAIOBI”, surpreendeu-se com uma “puxada” de seu celular “Samsung A10”, no que, em reflexo, puxou de volta. Relatou que, neste momento, percebeu que estava acontecendo um roubo, ocasião em que o indivíduo de cor branca e alto, que havia puxado seu celular, encostou uma faca em seu pescoço e disse para ela não se mexer e nem reagir. Declarou que notou que o outro indivíduo, sendo de cor de pele parda e mais baixo, portava uma arma de fogo e, após terem subtraído todos os pertences das vítimas, mandavam que descessem do veículo, subtraindo-o. Após ter sido ameaçada gravemente e deixada na rodovia, seguiu para sua casa, vindo a tomar conhecimento que a Polícia Militar havia localizado o veículo, bem como os pertences das vítimas. Aduziu que recuperou o seu celular e o fone de ouvido, bem como que reconheceu, sem dúvidas, os indivíduos como sendo quem a roubou (fls.17). 

A vítima A.L.D.C., em fase extrajudicial, relatou que era motorista da van e que trabalhava de modo particular. Informou que, na data dos fatos, estava na rua José Bonifácio, quando recepcionou os passageiros que tinham como destino a cidade de Jardinópolis/SP, então, após assumirem seus assentos, seguiu curso até o destino. Aduziu que, na marginal da Rodovia, foi abordado por um indivíduo de cor de pele parda, mais baixo, anunciando o assalto, em que exibiu uma arma de fogo e mandou que parasse e desligasse o veículo. Asseverou que o indivíduo supracitado subtraiu R$400,00 (quatrocentos reais) de seu dinheiro e passou, em companhia de outro indivíduo, de cor de pele branca e de estatura mais alta, a subtrair diversos pertences dos demais passageiros da van, mandando que descessem do veículo. Declarou que, após subtraírem diversos bens, eles se evadiram do local. Disse que visualizou o indivíduo menor, que portava a arma de fogo, e foi quem conduziu a van. Elucidou que a van foi encontrada quando se chocou em via pública. Acrescentou que reconheceu os indivíduos, os objetos apreendidos e que recebeu a quantia de R$104,00 (cento e quatro reais) recuperado pelos policiais. Por fim, disse que foi ameaçado de morte pelos dois indivíduos, e que também ameaçaram os passageiros do veículo (fls.18). Em juízo, narrou que dois passageiros embarcaram na van com destino a Jardinópolis e, chegando à cidade, um deles anunciou o assalto, apontando-lhe uma arma, ocasião que subtraiu seu celular e dinheiro. Narrou que o comparsa tinha uma faca. Durante a empreitada, subtraíram bens de sete passageiros. Esclareceu que as vítimas foram as pessoas que fizeram o boletim de ocorrência e que, como ele, reconheceram o réu e o adolescente na delegacia. Informo, ainda, ser o proprietário do micro-ônibus levado e que teve prejuízo aproximado de R$ 16.000,00 (dezesseis mil) em virtude dos danos causados pela colisão.
Eis o teor da prova oral produzida.

Quanto ao delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90.

A autoria do réu é incontroversa, senão vejamos.

O crime de corrupção de menores é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação do inimputável em prática delituosa insuflado por maior de dezoito anos.

Tal posicionamento, que ora se adota, alterando entendimento anterior, presta-se a proteger o menor da ação reprovável de indivíduos criminosos, impedindo que sofra influências deletérias e altamente nocivas à formação de sua personalidade e, assim, se preserve sua dignidade enquanto pessoa humana. Destarte, é irrelevante a hipótese de o menor haver praticado ato infracional anterior. Isso porque se busca afastar aquele que ainda não possui a personalidade formada de todo e qualquer ato corrosivo ao seu desenvolvimento, impedindo, pois, a permanência no mundo do crime.

De se consignar que esse entendimento foi consolidado pela Súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça, que preconiza: “a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”.

Na hipótese dos autos, a prova produzida nos autos deixou patente a participação do inimputável na prática delituosa na companhia do réu, o que é suficiente à tipificação do crime.

Quanto ao delito previsto no artigo 157, §2º, incisos II e VII do Código Penal.

Diante da prova produzida, incontroversa a autoria do roubo.

Observa-se que as declarações das vítimas e os firmes depoimentos dos policiais militares foram corroborados pela confissão do réu. 

Ademais, o acusado foi reconhecido pelas vítimas em fase policial e em juízo como autor do crime.

Os policiais ainda foram firmes ao relatarem que o réu foi visto saindo do interior do veículo e se escondendo em uma caixa d'água, após a van colidir com um poste na cidade de Ribeirão Preto/SP. 

Restou caracterizado não só o concurso de pessoas, mas também o emprego da arma branca utilizada, uma vez que as vítimas descreveram toda a dinâmica dos fatos de forma coerente, no sentido de que o crime foi cometido por dois indivíduos, os quais mediante grave ameaça, exercida com faca e simulacro de arma de fogo, anunciaram o assalto.

Mister o reconhecimento do concurso formal de crimes e não de crime único de roubo, uma vez que seis patrimônios foram atingidos, pertencentes a vítimas diversas. Nesse sentido:

“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO (ART. 157, § 2º., I, II e V DO CPB). PENA CONCRETIZADA: 7 ANOS DE RECLUSÃO. VIOLÊNCIA E AMEAÇA DIRIGIDAS A MAIS DE UMA PESSOA. PATRIMÔNIOS DISTINTOS LESADOS. CONFIGURAÇÃO DE CONCURSO FORMAL E NÃO CRIME ÚNICO. IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE VÍNCULO FAMILIAR ENTRE AS VÍTIMAS. JURISPRUDÊNCIA PACÍFICA. PARECER MINISTERIAL PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA. 1. Esta Corte tem o pacífico entendimento de que há concurso formal, e não apenas um crime, quando, em um único evento, o roubo é perpetrado em violação a patrimônios de diferentes vítimas. 2. O fato de as vítimas pertencerem a uma mesma família não faz comuns os bens lesados. 3. Na hipótese, num mesmo arroubo delitivo, a subtração acometeu bens de diferentes pessoas, circunstância que, por si só, autoriza a identificação de mais de um fato delituoso, os quais devem ser considerados em concurso formal. 4. Ordem denegada, em conformidade com o parecer ministerial” (STJ – Habeas Corpus - HC 99957 SP 2008/0026830-6, publicado em 19/12/2008).

Por fim, alterando entendimento anteriormente adotado, não se vislumbra mais hipótese de reconhecimento da agravante da calamidade pública. Isso porque não há fato no caso em apreço que demonstre que o réu tenha se aproveitado da situação imposta pela pandemia do novo coronavírus para o cometimento das infrações penais em tela.

Nesse sentido:

“[...]
1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. 2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021);

“Tráfico de drogas - mantidas as condenações – circunstâncias que denotam ciência dos acusados de que no veículo havia mais de nove quilogramas de maconha. Afastamento da preliminar de nulidade decorrente da ausência de resposta à acusação – a Defesa foi regularmente intimada para apresentar a defesa preliminar, não o fazendo – nova oportunidade foi aberta durante a audiência de instrução e julgamento, ocasião em que arrolou as mesmas testemunhas contidas no rol do parquet, sem qualquer insurgência. Redução das básicas – possibilidade – "reprovação social" por "passagem pela Justiça", sem apontar eventual certidão de condenação definitiva. Afastamento da agravante relativa ao crime cometido durante estado de calamidade pública – Possibilidade - Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito. Manutenção do regime prisional fechado – réus reincidentes – penas que excedem o quadriênio. Recursos parcialmente providos.” (TJSP; Apelação Criminal 1513057-74.2021.8.26.0228; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021).

Destarte, comprovadas a materialidade e autoria delitivas, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosimetria das penas.

Quanto ao delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90.
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que se trata de réu que não ostenta maus antecedentes. Assim sendo, fixa-se a pena-base em 01 (um) ano de reclusão.

Não há agravantes e atenuantes a serem consideradas. 

Inexistentes causas especiais de aumento e de diminuição. 

Assim, torno o quantum acima definitivo.

Quanto ao delito previsto no artigo 157, §2º, incisos II e VII do Código Penal.

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que se trata de réu que não ostenta maus antecedentes. Todavia, o delito foi objeto de premeditação, atingindo várias vítimas em meio de transporte coletivo, evidenciando, assim, audácia e maior periculosidade do acusado. Além disso, quando empreendeu fuga, no trajeto, o réu causou um acidente, que ocasionou danos ao automóvel da vítima A.L.D.C., que utiliza o bem como fonte de renda da família. E, de significativa monta foi o prejuízo da vítima. Assim sendo, fixa-se a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, em seu valor mínimo unitário.

Não há agravantes a serem consideradas. Presente, pois, a atenuante da confissão, de forma que reduzo a pena em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão  e pagamento de 10 (dez) dias-multa, em seu valor mínimo unitário.

Presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, II e VII do Código Penal, aumenta-se a pena em 3/8, considerando que além da arma branca também utilizaram simulacro de arma de fogo para ameaçar as vítimas, vulneráveis dentro do meio de transporte coletivo, perfazendo-se a reprimenda em 05 (cinco) anos, 08 (oito) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, em seu valor mínimo unitário.

Presente a figura do concurso formal de crimes, eleva-se a pena em 1/2 (seis vítimas), totalizando 08 (oito) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.
Assim, torno o quantum acima definitivo.

Diante do concurso material de crimes, nos termos do artigo 69 do Código Penal, procedo ao somatório das penas privativas de liberdade, perfazendo 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão.

Diante da pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (artigo 44, I, do Código Penal), bem como a suspensão condicional da pena (artigo 77, I, do Código Penal).

O regime prisional adequado à espécie, dado o quantum da reprimenda, será o fechado (artigo 33, § 2º, do Código Penal).

E, o teor do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal não pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta. Isto porque incabível análise de progressão, vez que não é possível saber em sede de processo de conhecimento se o acusado está preso por este ou outro processo, qual o mérito do réu, e se houve algum incidente durante a sua prisão que altera o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo necessários ao reconhecimento do benefício. No mais, a competência originária para a análise de eventual progressão de regime é da Vara das Execuções Criminais (artigo 66, III, “b”, da Lei n. 7.210).
 
Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência:
 
“APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO MINISTERIAL VISANDO A FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL SEMIABERTO - ACOLHIMENTO Sendo o réu reincidente, adequada a fixação de regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. Detração do tempo de prisão cautelar que há de ser examinada pelo Juízo das Execuções - Recurso provido.” (TJSP, Apelação 0026588-11.2011.8.26.0050,  Relator(a):  Luis Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 10/03/2014, g.n.)”; “(...) Pena. Crime comum praticado mediante violência ou grave ameaça. Roubo circunstanciado. Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena. Entendimento. Em se tratando de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas nos incisos do § 2º do art. 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de inquietação. Pena. Cumprimento de prisão cautelar por lapso temporal suficiente à progressão de regime. Impossibilidade de influência na fixação do regime inicial para cumprimento de pena. Entendimento. Em que pese o teor do art. 387, §2º, do CPP, a análise de pedido de fixação de regime mais brando, em razão de cumprimento de pena cautelar ou definitiva, não pode ser efetuada pelo Juízo de conhecimento, pois se confunde com um pedido de progressão de regime, a ser apreciado pelo Juízo da Execução, que é o natural para avaliar o preenchimento dos requisitos subjetivos e objetivos para sua concessão.” (TJSP, Apelação 0020392-25.2012.8.26.0071, Relator(a):  Grassi Neto, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 24/10/2013, g.n.); 
 
“HOMICÍDIO – pena – base fixada no mínimo legal e reduzida corretamente na metade em razão do iter criminis percorrido. REGIME INICIAL – detração – consideração do tempo de prisão processual para fixação do regime inicial – art. 387, §2º, do CPP - impossibilidade de entender-se o dispositivo legal como progressão antecipada, visto ser inviável a análise dada a falta de elementos arespeito do cumprimento da prisão cautelar, devendo a questão ser melhor analisada em execução – impossibilidade da progressão indireta – dispositivo legal que na verdade prevê desconto de pena processual da pena imposta para fins do art. 33, §2º, do CP - caso em tela em que o regime foi fixado com base no art. 33, §3º, do CP, onde não se leva em conta o quantum de pena imposta – improvimento.” (TJSP, Apelação 0016797-87.2012.8.26.0048, Relator(a):  Lauro Mens de Mello,  8ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/05/2015, g.n.). 
 
Assim, eventual pedido de progressão de regime prisional há que ser deduzido ao Juízo das Execuções, que poderá aferir o cumprimento dos requisitos objetivos e subjetivos exigidos para tanto.

III. Dispositivo.

Em razão do exposto, julgo procedente, em parte, o pedido e, em consequência, condeno JUSCELINO PEREIRA DOS SANTOS JÚNIOR, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso no artigo 244-B da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), e no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e VII,  na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, em concurso material (artigo 69 do Código Penal)

Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade, no entanto, fica suspensa por ser o réu beneficiário da gratuidade de justiça.

Recuperado os bens e ausentes informes suficientes a respeito de eventuais danos, deixo de fixar indenização (artigo 387, IV do Código de Processo Penal).

O réu respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente porque se concluiu por sua responsabilização criminal. Portanto, não poderá recorrer em liberdade. Em casos tais, se posicionou o Superior Tribunal de Justiça: “Não se reconhece o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso desde o flagrante e durante toda a instrução do processo. A manutenção da prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes. Ordem denegada” (HC 36474/SP-HABEASCORPUS-2004/0091136-3. Relator Ministro GILSON DIPP (1111). Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 14/12/2001. Data da Publicação/Fonte: DJ 21.02.2005 p.198). 

Aliás, cumpre ressaltar que o crime apurado nos autos foi praticado mediante grave ameaça e em concurso de agentes, vitimando passageiros de transporte coletivo, durante período de vulnerabilidade social, causada pela pandemia em curso, o que demonstra intensidade do dolo e risco a coletividade. Logo, imperiosa a custódia preventiva para assegurar a ordem pública e para a aplicação da lei penal. Nesse passo, conclui-se que as medidas cautelares descritas no artigo 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para acautelarem a paz social, de modo que a custódia preventiva deve ser mantida.
 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido e extraia-se guia de execução provisória, em caso de recurso.

Decreto o perdimento das facas, do simulacro de arma de fogo e da mochila apreendidos (fls. 31) em favor da União e, não havendo interesse na conservação, determino a destruição, nos termos do artigo 124 do Código de Processo Penal.

Transitada em julgado, comunique-se ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III da Constituição Federal).
 
P.I.C.


Jardinópolis, 20 de janeiro de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA