1502375-88.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON CICERO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA



Vistos.


ANDERSON CICERO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 15 de outubro de 2021, por volta do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502375-88.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502375-88.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON CICERO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA



Vistos.


ANDERSON CICERO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 15 de outubro de 2021, por volta do 16h30, na Rua Porto Rico, nº 426, Carapicuíba,  trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 49 (quarenta e nove) porções de Maconha, 51 (cinquenta e uma) porções de Cocaína e 26 (vinte e seis) porções de Crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar
A denúncia foi recebida em 19 de outubro de 2021(fls.85), sobrevindo citação pessoal e resposta escrita (fls.123).  
Ratificado o recebimento da denúncia, prosseguiu-se com regular instrução, realizada nesta data, com oitiva de testemunhas e interrogatório. 
Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denuncia, sem aplicação do redutor.  A defesa requereu a absolvição do acusado, por ausência probatória e fez pedidos subsidiários. 
É o relatório 
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 104/106).
A autoria é certa, diante da detalhada e espontânea confissão do acusado, o qual, na data de hoje, admitiu que  havia saído da cadeia havia quatro meses, e  por não ter conseguido emprego, voltou a vender drogas. 
A confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas em Juízo.
Os policiais civis Rogério e Rosana, sob o crivo do contraditório, ratificaram integralmente as declarações anteriores e disseram que no dia realizavam  diligencias pelo local dos fatos – que é  conhecido pela existência de comércio de drogas na região -,  quando avistaram um indivíduo sentado, com uma pochete nas mãos, o que despertou a atenção.  Abordado, na pochete portada pelo acusado foram localizadas porções de maconha, cocaína e crack, bem como a quantia de R$ 30,00 em dinheiro. Indagado, o acusado confessou a traficância no local. Por fim, disseram que não conheciam o acusado de abordagens policiais anteriores. 
Note-se que os policiais descreveram detalhadamente, e de forma coesa, os fatos, bem como acrescentou que não tinha nada contra o réu, que sequer o conheciam. Não há qualquer dado objetivo para afastar os depoimentos e não faz sentido crer que desejavam incriminar uma pessoa inocente que não conheciam  e deixassem  os verdadeiros culpados impunes. Ademais, o acusado confessou os fatos. 
Por fim, estatui o artigo 52 da Lei de Tóxicos, 11.343/06, que, na classificação do delito, deverá o magistrado proceder à análise da quantidade e natureza da substância apreendida, do local e condições em que se desenvolveu a conduta e aos antecedentes do agente. 
In causu, foram apreendidos em poder do acusado  49 (quarenta e nove) porções de Maconha, 51 (cinquenta e uma) porções de Cocaína e 26 (vinte e seis) porções de Crack, além da quantia em dinheiro  – o que é compatível com o trafico de drogas. 
 Diante desse quadro, a procedência da ação é de rigor. 
PASSO A DOSAR A PENA. 
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais, além da gravidade abstrata já considerada pelo legislador.  Assim, fixo a pena em seu mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, observo a existência da agravante da reincidência (fls.100/102) e da atenuante da confissão, que devem ser compensadas, mantendo-se a pena no patamar anterior.
 Na terceira fase, incabível a aplicação do redutor, diante da reincidência do acusado.  Ademais disto, a quantidade de drogas e as condições pessoais desfavoráveis também lhes são desfavoráveis. 
In causu, foi apreendida uma quantidade razoável de drogas de natureza distintas, totalizando 126 porções. Além disto, o acusado  ostenta  outra condenação anterior pelo crime de trafico de drogas e quando do acometimento do novo delito fazia apenas 03 meses que estava em gozo de livramento condicional ( fls. 101) – o que denota sua dedicação habitual à  atividades criminosas. 
Portanto, seja em razão de circunstância objetiva (quantidade de drogas e reincidência) ou subjetiva (condições pessoais desfavoráveis), incabível a incidência do §4, art.33 da Lei de Drogas.
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a pena de 05 anos  de reclusão e  500 dias-multa. 
O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudesse  majorá-lo.
Fixo para o réu, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como por ser o único compatível com o crime de tráfico de drogas de tais proporções, delito este responsável pelo recrudescimento da violência e da intranquilidade social posto que responsável indiretamente pela prática de inúmeros outros delitos patrimoniais perpetrados por usuários que não possuem dinheiro para sustentar o vício, além da já conhecida desagregação da instituição familiar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PARA CONDENAR O RÉU ANDERSON CICERO DA SILVA, filho de INACIO LAURENTINO DA SILVA e MARIA DE LOURDES MUNIZ DA SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06  à pena  de 05 anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa,  no seu valor mínimo unitário.
O réu será mantido na prisão em virtude de ter permanecido preso durante toda a instrução criminal. Ademais, a presente condenação indica, ante a ausência de benefícios sub-rogados da prisão, probabilidade acentuada e concreta do réu frustrar a execução da lei penal. 
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ausência do lapso temporal, bem como por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia, até porque o réu ostenta outras execuções, que devem ser unificadas.
Expeça-se guia de recolhimento.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da união. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
P.R.I.
Carapicuiba, 07 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA