1502080-72.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... acusado confessou que trabalha para o tráfico na região, pois é usuário de entorpecentes (fl. 03).
O policial civil William apresentou relato idêntico (fl. 04).
Na Delegacia de Polícia, Leandro afirmou que estava traficando na Viela Botafogo quando foi abordado por policiais civis. Está desempregado e resolveu trabalhar no tráfico, pois o seu filho nasceu recentemente e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502080-72.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502080-72.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2219161/2021 - 05º D.P. GUARULHOS, 19592615 - 05º D.P. GUARULHOS, 667/21/215 - 05º D.P. GUARULHOS, 2219161 - 05º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO MATOS DE ASSIS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA




Vistos.
Leandro Matos de Assis foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de agosto de 2021, por volta das 14h, na Viela Botafogo, altura do nº 200, Gopouva, nesta cidade e comarca de Guarulhos,  trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 13 invólucros de maconha, com peso líquido 28,87 gramas, e 40 porções de cocaína, com peso líquido de 11,78 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que, com o fim de comercializar substâncias ilícitas, o réu se encontrava no local, conhecido ponto de venda de drogas, oportunidade em que trazia consigo, no interior de uma sacola plástica, as porções de maconha e cocaína acima descritas. Fruto do tráfico naquele dia, ele já havia arrecadado a quantia de R$ 31,00. Ocorre que policiais civis se encontravam no local com o fim de investigar a ocorrência do comércio ilícito de drogas, oportunidade em que puderam observar o réu em atitude suspeita, sendo que, após breve campana, observaram o momento em que Leandro entregou um papelote para outro indivíduo, o que motivou a abordagem. Em seguida, o policial civil Jair se aproximou do local, momento em que, passando-se por usuário, disse que queria um “pó de 10”. Diante do pedido, o réu colocou a mão em seu bolso e retirou a sacola plástica onde as drogas estavam guardadas, momento em que os policiais efetuaram a abordagem. Em revista à sacola trazida pelo acusado, os policiais encontraram 12 porções de maconha e 40 porções de cocaína, além da quantia de R$ 31,00 em notas trocadas, fruto da comercialização das drogas. Perante a Autoridade Policial, o réu admitiu a prática do crime. 
O acusado foi notificado (fl. 66) e apresentou defesa preliminar (fls. 67/71).
A denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2022 (fls. 72/74). 
Na fase instrutória foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas e, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante de confissão espontânea, incidência do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais civis Jair Gomes Lopes de Souza e William Tiago Sardelari. 
Jair narrou que, acompanhado do policial William, compareceram ao local dos fatos, conhecido pelo comércio ilegal de entorpecentes, quando então avistaram um indivíduo em atitude suspeita pela via. Permaneceram em campana próximo ao local dos fatos, sendo que visualizaram o indivíduo entregando um papelote para um outro homem que passou rapidamente pelo local. Ato contínuo, o declarante, caminhando pela via, aproximou-se do indivíduo, sendo que o policial William caminhava pela mesma via alguns metros atrás. O indivíduo perguntou ao declarante o que ele queria, em seguida disse ao indivíduo “me vê um pó de 10”, momento em que o indivíduo colocou a mão em um dos seus bolsos e puxou uma sacola plástica. Ato contínuo, a abordagem foi realizada pelos policiais e, em revista pessoal, encontraram no bolso do indivíduo, identificado como sendo Leandro, a quantia de R$ 31,00 em notas de dez, cinco e dois reais, além de moedas. Já na sacola plástica em que o réu trazia consigo encontraram em seu interior 13 porções de substância esverdeada aparentando maconha e 40 porções de substância aparentando ser cocaína. Indagado, o acusado confessou que trabalha para o tráfico na região, pois é usuário de entorpecentes (fl. 03).
O policial civil William apresentou relato idêntico (fl. 04).
Na Delegacia de Polícia, Leandro afirmou que estava traficando na Viela Botafogo quando foi abordado por policiais civis. Está desempregado e resolveu trabalhar no tráfico, pois o seu filho nasceu recentemente e estava precisando de dinheiro. Era o seu primeiro dia no local. É usuário de maconha. Vendia cocaína e maconha por R$ 10,00 cada e, no final do dia, iria receber a quantia de R$ 50,00. Não sabe dizer quem deixou os entorpecentes no local para a venda, iria deixar tudo lá dentro da sacola. Está arrependido (fl. 05).
Em juízo, foram ouvidas novamente as duas testemunhas, sendo o réu interrogado em seguida.
Jair relatou que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Chamam a via de viela, mas é uma rua mais estreita totalmente residencial sem saída para carros. Pararam a viatura descaracterizada no começo dela. Ela é um leve aclive e viram que uns 300 metros acima o réu estava sentado em uma cadeira. Permaneceram cerca de 10 minutos e viram que uma pessoa foi até ele e pareceu que era uma movimentação de um entregando algo para o outro. Veio andando na frente e seu parceiro alguns metros atrás. O réu perguntou o que ele queria e solicitou um “pó de 10”. O réu abaixou a cabeça para tirar uma sacola ou pochete do bolso, momento em que realizou a abordagem. O réu não ofereceu resistência. Na pochete havia uma pequena quantidade de entorpecente e em seu bolso pequena quantidade de dinheiro trocado. Indagado, o acusado informalmente admitiu o tráfico, pois estava com problemas financeiros. Não conhecia o réu. Tinha cocaína e maconha. O réu não alegou que as drogas eram para uso pessoal. O acusado disse que o dinheiro era proveniente da venda de drogas. Havia um muro de uma casa abandonada e o réu estava sentado nesta mureta, quando outra pessoa se aproximou dele. 
William narrou que foi com seu parceiro Jair no local, conhecido pelo tráfico. Ficaram certo tempo visualizando e perceberam que havia uma movimentação estranha, em que pessoas iam até o réu e já saíam. Então decidiram realizar a abordagem. Jair foi à frente alguns metros e, quando se aproximou do réu, pediu-lhe um “pó de 10”. Quando o acusado pegou uma sacola do bolso, realizaram a abordagem. Havia porções de cocaína e maconha. Não conhecia o réu. O réu confessou o tráfico, disse que era usuário de drogas e que trabalhava ali para sustentar o vício. 
Em interrogatório, Leandro confessou a prática do crime. Disse que, de fato, estava no local comercializando entorpecentes. Era o seu primeiro dia no tráfico. Foi até a Viela Botafogo conversar com um conhecido porque precisava comprar gás por R$ 60,00, então foi-lhe dito para ficar traficando de 12h até às 16h para que dessem o dinheiro para ele. Era o terceiro dia sem gás em casa e estava desesperado. Não conhecia os policiais. Chegou a vender uns R$ 30,00 em drogas quando foi abordado. As drogas estavam em uma bolsinha com ele. Vendia por R$ 10,00 cada droga. 
Não obstante a manifestação da combativa defesa, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fl. 12) e laudo de constatação preliminar (fls. 18/22) e definitivo (fls. 102/104), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol, substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
O réu confessou a prática do crime e sua confissão se harmoniza com os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial e provas colhidas em juízo.
Os policiais civis, em solo policial e em juízo, narraram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu e encontro das drogas. Relataram que estavam em conhecido ponto de tráfico de entorpecentes quando pararam a viatura descaracterizada e ficaram de campana velada por cerca de 10 minutos, visualizando pessoas se aproximando do réu e um entregando ao outro alguma coisa. Em razão disso, decidiram realizar a abordagem. Para tanto, um policial foi na frente e solicitou ao réu drogas, momento em que este tirou do bolso uma sacola contendo os entorpecentes. Questionado, ele confessou informalmente a traficância. 
Para além da confissão espontânea, a quantidade e variedade de entorpecentes (53 porções de drogas de dois tipos), o contexto no qual desenvolvida a ação criminosa (abordagem em ponto de venda de drogas) e o dinheiro apreendido (R$ 31,00 em notas trocadas) não deixam dúvidas de que as drogas se destinavam ao tráfico.
Assim, a conduta do réu se amolda ao tipo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são favoráveis ao réu. Ele não registra maus antecedentes. Existe outro apontamento em sua ficha criminal, mas sem condenação definitiva (fl. 34). Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 não são inteiramente favoráveis ao acusado.
Ele foi surpreendido com cerca de 40 gramas de entorpecentes, quantidade que não se revela elevada o bastante para justificar maior censura da sua conduta, visto não destoar da quantia comumente apreendida em situações semelhantes. 
Há variedade de drogas, ante a apreensão de mais de um tipo de entorpecente. Além disso, a parte da droga apreendida é de alto potencial nocivo. A variedade e natureza dos entorpecentes, contudo, serão valoradas na terceira etapa da dosimetria. Utilizá-las neste momento para agravar a básica atentaria contra o princípio do ne bis in idem. 
Destarte, inexistindo circunstâncias desfavoráveis a serem valoradas nesta fase, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes. Presente a atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal, pois o réu confessou espontaneamente a prática do crime, mas sem reflexos na pena (Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça). 
Não se configurou nenhuma causa de aumento de pena. Possível, por outro lado, a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Com efeito, o acusado é primário e ostenta bons antecedentes criminais. Nada há nos autos que possa indicar que ele se dedique a atividades criminosas ou que integre organização desta natureza. Ele preenche, deste modo, todos os requisitos exigidos pelo citado dispositivo legal.
Não é possível, contudo, a aplicação do redutor em seu grau máximo. O acusado tinha em seu poder cocaína, droga de alto poder viciante e elevada nocividade. Soma-se a isso o fato de terem sido apreendidas drogas de mais de um tipo.
Assim, levando em consideração a natureza e variedade das drogas, reduzo a pena em 3/5, fixando-a em 02 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Em razão da primariedade e quantidade de pena aplicada, o réu poderá iniciar o cumprimento da pena no regime aberto.
O réu é primário e ostenta bons antecedentes. O crime não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. A pena privativa de liberdade ficou abaixo de 04 (quatro) anos. Não agiu o acusado com acentuada culpabilidade. Por fim, como já afirmado, não existem elementos que permitam valorar negativamente sua conduta social ou personalidade.
Logo, todos os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal estão preenchidos. Em razão disto, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena, e multa, que fixo em 10 (dez) diárias, no piso legal.
Isto posto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Leandro Matos de Assis, por violação ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, no piso legal. A reprimenda corporal fica substituída por pena restritiva de direito e multa, na forma acima estabelecida.
Com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto a perda do valor monetário apreendido em favor do FUNAD.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
P.I.C.

Guarulhos, 04 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA