1502008-64.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabio Calheiros do Nascimento
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/07/2022
... ambiente conhecido pela existência de tráfico de drogas e tendo os policiais se dirigido ao local especificamente para lidar com uma informação anônima de tráfico de drogas por parte de uma pessoa já razoavelmente identificada, tinham tudo à mão para colherem provas irrefutáveis da prática do crime em tela por parte do réu. Não o fizeram. Sendo assim, há de prevalecer a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE BARUERI
2ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, nº 84, Barueri - SP - cep 06401-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502008-64.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502008-64.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:
ROGERIO PALMA DA MOTTA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Calheiros do Nascimento

Vistos.

ROGERIO PALMA DA MOTTA, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque no dia 30 de agosto de 2021, por volta das 16h30, na Estrada dos Romeiros, 1, Jardim Barueri, nesta cidade e comarca, guardava e mantinha em depósito para entrega a terceiros 3 papelotes de maconha, 1 eppendorfe de cocaína, 6 porções de cocaína e 41 pedras de crack, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em 31 de agosto de 2021 a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 53/54). 
O auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fls. 6/7), assim como o laudo de constatação (fls. 19/22) e o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 97/99).
O(A) ré(u) foi notificado(a) e apresentou defesa preliminar (fls. 109/114). Em 19 de maio de 2022 ela foi rejeitada, a denúncia foi recebida e ainda foi designada audiência de instrução (fl. 119).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e o(a) ré(u) foi interrogado(a) (fls. 127/128).
As partes apresentaram alegações finais em audiência (fls. 128) e por escrito (fls. 129/133).
É o relatório. Decido.
O(A) ré(u) ROGERIO PALMA DA MOTTA foi denunciado(a) como incurso(a) no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque 30 de agosto de 2021, por volta das 16h30, na Estrada dos Romeiros, 1, Jardim Barueri, nesta cidade e comarca, guardava e mantinha em depósito para entrega a terceiros 3 papelotes de maconha, 1 eppendorfe de cocaína, 6 porções de cocaína e 41 pedras de crack, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
De acordo com a denúncia, policiais civis receberam informação anônima sobre um traficante atuando no local do fato. A partir das características informadas identificaram o réu, num matagal. Ele foi abordado e perto dele os policiais encontraram uma sacola com as drogas acima mencionadas, além de R$ 96,00. 
Foram juntados aos autos do processo tanto o auto de exibição e apreensão das drogas constantes da denúncia quanto o laudo de exame químico-toxicológico. A quantidade e diversidade de drogas apreendidas são sugestivas de tráfico.
Sucede que, concluída a instrução processual, compreendo que o Ministério Público não conseguiu se desincumbir do ônus de comprovar que o réu era o responsável por essas drogas acima do limite da dúvida razoável.
Por primeiro, pois o réu negou a prática do crime. Disse que estava trabalhando de maneira informal. Havia feito um "vale" para o seu patrão e conseguido R$ 100,00. Comprou um cigarro e foi ao local dos fatos comprar maconha. Comprava maconha semanalmente. Ele reconheceu o local no Google Street View, conforme relatado pelo segundo policial ouvido em juízo. Também confirmou o que esse policial falou, isto é, que se trata de local dominado pelo tráfico, uma espécie de "cracolância", onde há barracas e vários traficantes e usuários. Segundo ele, ainda, entrou na fila e ficou esperando a sua vez, ocasião em que os policiais chegaram e o prenderam.
Com a negativa do réu, uma prova que poderia ser favorável à acusação, a confissão, deixa de existir, ainda porque a negativa, por si só, não é inverossímil. Bem verdade que o réu alegou, mas não comprovou, como lhe caberia fazer (art. 156, CPP), a origem lícita do dinheiro. Mas isso é secundário se comparado à acusação.
Por segundo, e este me parece ser o ponto principal, já que era esperada a negativa do réu, como sói ocorrer, porquanto o depoimento dos policiais que o prenderam é relativamente frágil.
Com efeito, em solo policial e em juízo as testemunhas Glauco e Adilson declararam que são policiais civis e na data do fato foram ao local averiguar informação anônima a respeito de um traficante que ali atuava no momento. Tratava-se de um terreno baldio, tomado pelo mato e já associado a ocorrências anteriores. O local foi verificado no Google Street View durante a audiência e tanto o réu como o policial Adilson identificaram o local.
Na sequência, eles disseram que, de fato, encontraram um homem no local, tal como lhes fora descrito. Nada havia sob a posse direta dele, mas numa moita próxima a ele apreenderam uma sacola com dezenas de porções de drogas diversas e dinheiro. Na ocasião, o réu admitiu que estava traficando.
Deixando de lado a suposta confissão do réu aos policiais no local dos fatos, o que é uma declaração unilateral deles e que não restou confirmada pelo réu durante a persecução penal, o fato é que o cerne do depoimento dele é a proximidade do réu em relação às drogas.
Isso é algo frágil, como dito acima, pois não significa que, necessariamente, ele seria o responsável por elas, isto é, que elas lhe pertenciam e que ele seria o negociador delas.
Não olvido que os dois policiais foram questionados sobre a proximidade das drogas em relação ao réu e afirmaram que não havia ninguém perto da sacola, apenas o réu. Ele estava bem próximo, a indicar que a sacola era dele. Não havia fila. Havia, sim, outras pessoas, mas mais distantes.
É que é totalmente possível que o traficante, responsável pelas drogas, delas tenha se distanciado por um momento ou simplesmente não tenha sido visto pelos policiais no momento exato da abordagem. Condenar uma pessoa criminalmente apenas porque ela era, num determinado momento e local, a que estava mais próxima das drogas, sem outras circunstâncias quaisquer, não se mostra adequado. Há um risco enorme de se condenar um inocente, o que é repudiado pelo sistema jurídico, dada a adoção da presunção de inocência como direito fundamental.
Cabe ao Estado adotar todas as providências para que isso não aconteça, o que se inicia com a cautela na abordagem policial e na colheita das provas. Sendo o local um ambiente conhecido pela existência de tráfico de drogas e tendo os policiais se dirigido ao local especificamente para lidar com uma informação anônima de tráfico de drogas por parte de uma pessoa já razoavelmente identificada, tinham tudo à mão para colherem provas irrefutáveis da prática do crime em tela por parte do réu. Não o fizeram. Sendo assim, há de prevalecer a presunção de inocência.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para absolver o réu ROGERIO PALMA DA MOTTA, qualificado nos autos, da acusação de prática do crime do artigo 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Expeça-se certidão à OAB, se o caso.
Autorizo a restituição do dinheiro apreendido ao réu porque não há prova da origem ilícita dele. Ciência à autoridade policial.
P.R.I.C.
Barueri, 9 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA