1502413-72.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/03/2021
... cenário, trata-se de crime de roubo consumado, majorado concurso de agentes.
A consumação é evidente e prescinde de maiores incursões argumentativas.
Em tal sentido o entendimento cristalino encerrado na súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502413-72.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502413-72.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON MATOS MARINHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

JEFFERSON MATOS MARINHO foi denunciado e se vê processado pela prática dos crimes descritos nos art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e art. 244-B da Lei nº 8.069/90, ambos c/c o artigo 61, II, alínea “j)”, do Código Penal, porque, (i) no dia 27 de janeiro de 2021, por volta das 14h15min, nas dependências da clínica de acupuntura sediada a Rua Tetis, São Mateus, nesta cidade e Comarca da Capital, agindo em unidade de desígnios com adolescentes Kauã Sampaio Nunes, subtraiu, para eles ou para outrem, mediante violência e grave ameaça, o veículo Nissan Kicks, placas EXW-9393, e o aparelho celular Samsung Galaxy A30S, IMEI 351.763.115.385.823, pertencentes à Quiteria Tiburcio Monte; e (ii) na mesma ocasião facilitou a corrupção do referido adolescente, Kauã Sampaio Nunes, com ele praticando o delito supra citado.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta Escrita à acusação, sendo proferida decisão saneadora (fls. 143).
Em audiência judicial foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais. 
É o relatório do quanto necessário.
O pedido é procedente.
Com efeito, dúvida não me paira de, nas condições de tempo e local descritos na Denúncia, o acionado e seu assecla mirim, agindo de maneira conjunta e com unidade de desígnios, abordaram a vítima, que se encontrava no interior de seu veículo, e, mediante grave ameaça e violência física, a despojaram de seus bens (automóvel e celular), partindo em fuga na posse destes. 
Interrogado em solo policial, o réu confessou os fatos, confirmando ter realizado o roubo na companhia do indivíduo menor de idade, nos seguintes termos: “Que hoje decidiu roubar um veículo com seu amigo KAUÃ. Que viram uma senhora parando um carro na rua, a escolhendo como alvo. Que não usaram armas de fogo e o roubo foi no “grito” (sic). Que foi KAUÃ quem assumiu a direção do veículo roubado. Logo após o roubo, pararam o carro na rua e foram numa praça fumar um cigarro. Que o interrogando pegou a chave do carro e colocou no bolso. Que KAUÃ pegou o celular da vítima e colocou no bolso dele. Que enquanto estavam na praça foram abordados por policiais militares, confessando a eles o roubo praticado” (fls. 17).
Em Juízo, manteve a admissão dos fatos.
No mesmo sentido, o restante da prova, de todo séria.
Chamada a Juízo para depor acerca dos fatos, a vítima Quitéria Tibúrcio Monte declarou que, no dia dos fatos, período da tarde, foi com seu veículo até uma clínica de acupuntura para presentear os funcionários. No momento em que entregava as frutas à funcionária Irany, dois indivíduos, um gordo e um magro, se aproximaram e, por palavras e gestos anunciaram o roubo, de forma violenta. Os indivíduos tentaram abrir a porta do carro à força, porém não estavam conseguindo. Os indivíduos ainda puxavam a bolsa da declarante e a chacoalhavam com força, quando um deles conseguiu colocar a mão por dentro do volante do carro e retirar a chave do contato. Neste momento as portas se abriram e os indivíduos conseguiram arrancar a vítima de dentro do carro, com muita violência. Os indivíduos, então, assumiram o controle do veículo e partiram para local ignorado, levando, ainda, seu aparelho celular. Após cerca de cinquenta minutos, policiais militares entraram em contato e disseram que haviam detido dois suspeitos e recuperado a possível chave do carro da vítima e um aparelho celular, convidando-a a comparecer à Delegacia de Polícia. Em solo policial, a declarante reconheceu pessoalmente, com 100% de certeza, tanto JEFERSON, quanto Kauã, como sendo os dois criminosos que a roubaram, reconhecendo, ainda, a chave do veículo e seu aparelho celular encontrados na posse dos detidos.
Nesta audiência, reconheceu novamente o réu como um dos dois indivíduos que, nas circunstâncias acima narradas, roubou seu veículo e celular.
Amparando os relatos da vítima, temos, então, os depoimentos da testemunha civil e dos policiais militares que detiveram o réu e seu comparsa menor de idade. 
Em audiência judicial, Irany Jordão Gonçalves declarou que é funcionária de uma clínica de acupuntura, sendo que, na data dos fatos, período da tarde, recebeu a cliente Quitéria, que foi até a clínica para presentear os funcionários. Quitéria foi à clínica com o veículo dela e, enquanto pegava as frutas, viu que dois indivíduos, um gordo e um magro, que andavam pela rua, mudaram bruscamente o trajeto, avançando contra Quitéria, exigindo que ela descesse do carro. Viu os dois indivíduos segurando Quitéria pelo braço e tentando lhe tirar do carro à força, até que finalmente conseguiram, ingressando no veículo e partindo em fuga. O indivíduo mais gordo foi quem assumiu a direção do veículo. Após alguns minutos, policiais militares entraram em contato e disseram que haviam detido dois suspeitos, convidando-a a comparecer na Delegacia de Polícia indicada. Em solo policial reconheceu ambos os rapazes presos como agentes criminosos.
Nesta audiência, reconheceu novamente o réu como um dos dois indivíduos que, nas circunstâncias acima narradas, roubou o veículo de Quitéria.
Em seguida, foram tomadas as declarações dos policiais militares encarregados da prisão, os quais informaram que na data em questão, período da tarde foram acionados via COPOM sobre uma ocorrência de roubo a veículo, ocorrido naquele instante nas proximidades, de modo que começaram a patrulhar com vistas a localizar o veículo roubado. Durante o patrulhamento avistaram dois indivíduos que possuíam características semelhantes às relatadas pelo COPOM, decidindo pela abordagem. Os indivíduos foram identificados como sendo o acionado (reconhecido em audiência) e um rapaz menor de idade. Realizada busca pessoal, no bolso do acionado encontraram uma chave veicular da marca Nissan, e no bolso do menor localizaram um aparelho celular. Indagados, ambos imediatamente confessaram serem os autores do roubo do veículo de uma senhora. Ainda, numa rua próxima ao local do roubo, localizaram o veículo roubado abandonado, de modo que o recolheram e o apresentam à autoridade policial.
Neste cenário, dúvida não paira de que, no dia e circunstâncias narrados na Denúncia, o acusado e outro indivíduo menor de idade, previamente ajustados e com identidade de desígnios, pretendendo cometer o crime de roubo, abordaram a vítima, que se encontrava no interior de seu veículo, e, num primeiro momento, mediante grave ameaça, anunciaram o assalto. No entanto, como a vítima não entregou o bem aos roubadores, o acusado passou a empregar violência física contra Quitéria, segurando seu braço e a chacoalhando até conseguir arrancá-la do interior do automóvel. Com a vítima fora do veículo, nele ingressaram o réu e seu comparsa mirim, deixando o local dos fatos na posse dos bens de Quitéria.
Não obstante, após alguns momentos, já tendo sido comunicado o crime à Polícia Militar, foram os criminosos abordados e revistados, tendo sido encontrada, na posse direta de JEFERSON, a chave do veículo roubado e, na posse direta de Kauã, o aparelho celular de propriedade da vítima. 
Em tal cenário, tendo sido localizado o produto do crime em poder do acusado e de seu comparsa adolescente, caberia a eles, então, demonstrar a licitude da posse, apresentando justificativa idônea a tal fato, conforme assevera de maneira uníssona a jurisprudência:
E, tendo a res furtivae permanecido na posse do réu, há a presunção da autoria delitiva, como assenta a jurisprudência, devendo o acusado apresentar escusas idôneas para ilidir tal presunção, o que não se verificou no caso dos autos. Neste sentido, confira-se:
“(...) é cediço que, em se tratando de delito patrimonial, a apreensão da "res" em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ónus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca para o fato, sob pena dessa presunção se transmudar em certeza apta a ensejar o decreto condenatório (...)” [TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº. 0078089-91.2010.8.26.0000, Rel. Des. Amado de Faria, j. 26.05.11.]
“(...) encontrado na posse da coisa obtida com a prática da infração (veículo furtado), horas depois do crime, o réu apelante devia apresentar justificativa verossímil (possibilidade do contrário), sob pena de configurar-se a prova de primeira aparência (prima facie) da autoria. É a evidence do direito inglês. (...)” [TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº. 0024071- 67.2010.8.26.0050, Rel. Des. Penteado Navarro, j.16.06.11.]
Portanto, por qualquer ângulo de observação, emerge do quadro probante a necessária certeza da responsabilidade penal do apelante pelos fatos que lhes foram imputados na exordial.
Todavia, não só o acionado não justificou a posse dos bens recém-subtraídos da vítima, como, por outro lado, confessou ter sido o autor da infração, praticando-a juntamente com Kauã, indivíduo menor de idade.
Assim, ao ser detido, o acionado admitiu ter praticado o roubo momentos antes e, visualizado pela vítima, foi reconhecido tanto na Delegacia de Polícia quanto em Juízo, como um dos roubadores. 
É de se registrar que a confissão do acusado não se dá de maneira isolada nos autos, mas, ao contrário, vai ao encontro de todas as demais provas produzidas, inclusive da confissão externada por Kauã, quando de sua oitiva pela autoridade policial (fls. 15).
Não há qualquer dúvida, portanto, acerca da autoria delitiva.
Neste cenário, trata-se de crime de roubo consumado, majorado concurso de agentes.
A consumação é evidente e prescinde de maiores incursões argumentativas.
Em tal sentido o entendimento cristalino encerrado na súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
O concurso de agentes, de igual maneira, é de imperioso reconhecimento, na medida em que o acionado e seu comparsa concorreram ativamente para o crime em questão, unidos em identidade de propósitos, abordando a vítima de maneira conjunta e colaborando entre si para o sucesso da empreitada.
Assim, responde o acusado pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Mas não só!
Tenho que a acusação pela prática do crime previsto no art. 244-B da Lei nº 8.069/90 também se confirmou, na medida em que apreendido o menor de idade Kauã Sampaio Nunes na companhia direta do réu JEFERSON, logo após o crime, em situação absolutamente flagrancial, com o celular da vítima em sua posse, sendo ambos reconhecidos na fase policial pela vítima e testemunha civil como os indivíduos que roubaram Quitéria.
Observo ainda que o próprio acionado JEFERSON confessou a prática delitiva na companhia de Kauã, o que também foi admitido por este último.
Vale registrar que o crime em questão é do tipo formal, dispensando qualquer incursão acerca da vida pregressa do menor, no que diz respeito, especialmente, à anterior prática de ato infracional.
Noutros termos, a corrupção dos adolescentes é presumida absolutamente, ex lege (iure et de iure).
Em tal sentido, preceitua a Súmula nº 500 do E. Superior Tribunal de Justiça: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal."
Desta forma, responde o acusado, também, pela prática do crime previsto no art. 244-B da Lei nº 8.069/90.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais se mostram absolutamente desfavoráveis ao acusado.
Inicialmente, observo que, em que pese primário – fato seguramente derivado da recém completada maioridade – possui o réu um considerável número de registros anteriores pela prática de atos infracionais (fls. 94), que, a bem da verdade, são condutas criminosas, cometidas por pessoa inimputável. Tal situação revela a personalidade desajustada do acusado, tendente à prática de ilícitos criminais, circunstância que não pode ser desconsiderada pelo magistrado, especialmente em virtude do princípio da individualização da pena, e à vista do quanto determina o art. 59 do Código Penal.
Neste sentido, é a jurisprudência pátria:
A propósito, não se pode ignorar a personalidade desvirtuada do réu diante de anterior envolvimento em atos infracionais (fls. 27), sendo remansosa a jurisprudência no sentido de que, “2. Embora o envolvimento anterior em atos infracionais não possa ser considerado como maus antecedentes, pode ser valorado como personalidade desfavorável, o que é suficiente para justificar o aumento de pena procedido na primeira etapa da dosimetria. Precedentes” (STJ, HC 169755/DF, Relator Ministro ADÍLSON VIEIRA MACABU).
“2. Embora o envolvimento anterior em atos infracionais não possa ser considerado como maus antecedentes e tampouco se preste para induzir a reincidência, demonstra a inclinação do acusado para a prática delitiva, o que é suficiente para justificar o aumento de pena procedido na primeira etapa da dosimetria” (STJ, HC 146684/RJ, Relator Ministro JORGE MUSSI).
“1. Os atos infracionais praticados pelo paciente não foram considerados como maus-antecedentes, como afirma a impetrante, apenas e tão-somente serviram de base para o sentenciante concluir pela existência de personalidade desvirtuada e voltada para o crime; tal circunstância, aliada à má-conduta social e à periculosidade evidenciada pelo modus operandi da ação criminosa, é suficiente para justificar a majoração da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes do STJ” (STJ, HC 84052/DF, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA).
Mas não só.
Observo que, no caso em tela, a gravidade em concreto do crime reclama a maior reprovabilidade das condutas do acionado, na medida em que, unido ao menor, levou a cabo a prática de crime mediante grave ameaça e violência física contra pessoa. Pessoa esta, aliás, frágil, do sexo feminino, contando com quase sessenta anos de idade, e que se encontrava sozinha no momento dos eventos, a evidenciar que o réu e seu comparsa mirim agiram de maneira covarde, aproveitando-se da maior vulnerabilidade da vítima, tudo a indicar que o respeito a seus pares é nenhum.
Destarte, considerando as condições subjetivas do acionado, bem como objetivas do crime, fixo, (i) para o crime de roubo, o cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a doze dias multa; e (ii) para o crime de corrupção de menores, o cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano e três meses de reclusão. 
Em segunda fase, presentes as circunstâncias atenuantes decorrentes da menoridade relativa do acionado que, ao tempo do crime, contava com vinte anos de idade, bem como da confissão espontânea.
Doutro lado, porém, verifico presente a agravante descrita no art. 61, II, alínea “j)”, do Código Penal, tendo em conta a data dos fatos (27/01/2021) e a edição do Decreto nº 64.879, de 20.03.2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, de modo que reconheço ter sido praticado o crime em reconhecido estado de calamidade pública, decorrente da notória pandemia do vírus COVID-19. 
Assim, sopesando as duas circunstâncias atenuantes que militam em favor do acusado e a agravante que contra ele depõe, entendo por bem reduzir suas penas em 1/6, fixando, (i) para o crime de roubo, o cumprimento de pena privativa de liberdade de quatro anos e dois meses de reclusão e pagamento de dez dias multa; e (ii) para o crime de corrupção de menores, a pena de um ano e quinze dias de reclusão.
Em última fase, ausentes causas de redução de penas, verifico que o crime de roubo foi cometido em concurso de pessoas, de maneira que exaspero suas penas em 1/3, culminando no cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a treze dias multa.
Reservado meu entendimento pessoal, mas curvando-me à jurisprudência majoritária aplicável à espécie, reconheço o concurso formal entre os crimes de roubo e corrução de menores, a importar na aplicação da pena corporal mais grave, aumentada em 1/6, decorrência do número de crimes.
Sobre o tema: Apelação nº 0005675-24.2012.8.26.0292, da Comarca de Jacareí, 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 10 de outubro de 2017, rel. Desembargador OSNI PEREIRA; Apelação nº 0037157-32.2015.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 5 de outubro de 2017, rel. Desembargador ALCIDES MALOSSI JUNIOR; Apelação nº 0000463-75.2016.8.26.0617, da Comarca de São José dos Campos, 1ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 9 de outubro de 2017, rel. Desembargador IVO DE ALMEIDA; Apelação nº 0040928-15.2014.8.26.0224, da Comarca de Arujá, 10ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 5 de outubro de 2017, rel. Desembargador CARLOS BUENO; Apelação nº 0011020- 92.2016.8.26.0562, da Comarca de Santos, 15ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 5 de outubro de 2017, rel. Desembargador GILBERTO FERREIRA DA CRUZ.
Não diverso o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: HABEAS CORPUS Nº 330.550 - SP (2015/0174060-8), j. em 05 de maio de 2016(Data do Julgamento) Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA Relator; HABEAS CORPUS Nº 411.722 - SP (2017/0199109-3), j. em 08 de fevereiro de 2018(Data do julgamento), Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA Relatora.
Penas finais: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 15 (quinze) dias multa, fixados no valor unitário mínimo.
O réu cumprirá a pena corporal imposta no regime inicial fechado, na medida em que, nada obstante as penas aplicadas permitam, exclusivamente pelo critério quantitativo, a fixação do regime semiaberto, in casu, o regime mais brando não se mostra suficiente para alcançar as finalidades da pena, mormente porque incompatível com a gravidade, em concreto, dos crimes praticados, não sendo as circunstâncias favoráveis ao acionado, conforme valorado na primeira etapa da dosimetria.
Não bastasse, à evidência, estamos diante de crime de extrema gravidade (roubo), o qual é crescente na capital, assolando a vida diária das pessoas, colocando a comunidade ordeira em verdadeiro pânico, obrigando os comunas a manterem-se atrás das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas de seus pertences. 
A submissão da vítima a tal tipo de ataque a traumatiza de forma irreversível, gravando uma nódoa indelével e desagradável em sua memória, o que importa, também, na visualização de alcance a seus familiares, sem cogitar-se no desfalque patrimonial. 
Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: Os juízes dotados de sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista que severamente apenado (embora não tanto quanto devera). 
Afora tal ponderação, não se mostra necessário verter rios de tinta a identificar que o delito de roubo revela extrema periculosidade do agente. A audácia dos ladravazes é cada vez maior, reclamando do Poder Judiciário especial atenção, por certo severa e em pronta resposta àqueles que são condenados pela prática de tão grave comportamento criminoso. 
Além disso, no caso concreto, agiu o réu com desnecessária violência, circunstância expressamente valorada na primeira fase da dosimetria, demonstrando total desapreço pelo ser humano. Também é de se verificar que praticou o crime em pleno estado de calamidade pública. Tais circunstâncias revelam a necessidade de tratamento severo por parte do Poder Judiciário, em respeito aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena. 
Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, de molde a que o réu não mais permeie os meandros da criminalidade, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena corporal.
Inviável a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, em tendo sido aplicada pena corporal superior a quatro anos, decorrente de crime cometido mediante grave ameaça e violência física à pessoa, sendo ainda desfavoráveis as circunstâncias judiciais.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387,§ 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu JEFFERSON MATOS MARINHO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a 15 (quinze) dias multa, fixados estes no patamar mínimo previsto em lei, por infringência ao disposto no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e art. 244-B da Lei nº 8.069/90, ambos c/c art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, na forma do art. 70, caput, do mesmo diploma legal retro citado.
Outrossim, ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar do acionado, consubstanciados na decisão que converteu sua prisão em flagrante em prisão preventiva, mais ainda, agora, com a superveniência de condenação a duras penas, de forma que mantenho a custódia do sentenciado, caso pretenda a via recursal.
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém nos termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2021.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06