1502980-69.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER MORALES BISPO e outros
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.
EVERTON DE SOUZA BRITTO, RAFAEL RIBEIRO TUCUNDUVA e VAGNER MORALES BISPO, já 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II e V,
§ 2º-A, I, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502980-69.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502980-69.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER MORALES BISPO e outros
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.
EVERTON DE SOUZA BRITTO, RAFAEL RIBEIRO TUCUNDUVA e VAGNER MORALES BISPO, já 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II e V,
§ 2º-A, I, por duas vezes, na forma do artigo 70, parte final, c.c artigo 330, 
todos do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 04 de fevereiro de 2022, em horário e lugar indicados na
inicial, os denunciados subtraíram para proveito de todos, em concurso de pessoas, 
com emprego de violência e de grave ameaça exercida com o uso de arma de fogo, 
restringindo a liberdade das vítimas, a quantia de R$ 10.260,75 pertencente à 
Cooperativa de Crédito, Poupança e Investimento Progresso – Sicredi, além de um 
aparelho celular e uma arma de fogo pertencentes a Gerson de Souza Oliveira. 
Consta, ainda, que, no mesmo contexto, os denunciados desobedeceram à ordem legal 
de funcionário público.
A prisão em flagrante dos acusados foi convertida em prisão preventiva em 
05/02/2022 (fls. 95/99). 
Em 14/02/2022 foi recebida a denúncia (fls. 143/144).
Citados na forma do art. 396 e seguintes do CPP, os denunciados ofereceram resposta

      
à acusação (fls. 228/234, 238/244 e 252/258).
 Não sendo o caso de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e
designada audiência de instrução e julgamento (fls. 270/271).
Durante a instrução foram colhidas as declarações das vítimas/testemunhas, 
procedendo-se, em seguida, ao interrogatório dos réus (fls. 322/323).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos 
exatos termos da denúncia (fls. 348/354). A defesa dos acusados pugnou pela 
absolvição nos termos do artigo 386, incisos V, VI e VII do CPP ou, 
alternativamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da 
atenuante da confissão espontânea, o afastamento da causa de aumento de pena 
prevista no artigo 157, §2º, inciso V, a fixação de regime inicial diverso do 
fechado, além da concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 355/358, 
366/369 e 372/376). 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Restaram comprovadas no curso da instrução processual a autoria e a materialidade 
dos crimes de roubo e desobediência imputados aos réus.
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, 
boletim de ocorrência de fls. 11/17, auto de exibição e apreensão (fl. 30), auto de
entrega (fl. 33), laudo pericial da arma de fogo (fls. 312/317) e pela mídia 
juntada à fl. 333, além da prova oral colhida durante a instrução. 
A autoria também é certa, senão vejamos.
A representante da empresa vítima disse que é gerente administrativa da 
cooperativa. Estava no andar superior, por isso não viu toda a cena, apenas escutou
tudo. O som estava um pouco abafado, ouvia umas gritarias, mas não conseguia 
entender o que era. Só entendeu quando um funcionário subiu correndo gritando 
“chama a polícia”. Não presenciou. Acionaram o botão do pânico e a depoente também 
acionou. Tentou ligar para a polícia, mas estava muito nervosa e não conseguiu 
lembrar-se do número. A Eliana, que era caixa, ficou como refém. Ela apertou o 
botão do pânico e o vigilante também. Escutou um disparo que bateu na porta 
giratória. Os policiais chegaram e conseguiram pegá-los em fuga, já fora da 
agência. Depois que desceu, conseguiu entender tudo o que estava acontecendo. 
Entraram dois rapazes, um foi para o caixa e o outro para atendimento na gerência. 
Um deles ficou enrolando um dos gerentes, enquanto o outro pulou para dentro do 
caixa e tudo começou. Renderam o vigilante, deram chute na cara. Eles estavam 
tentando acionar o botão da porta giratória para liberar os demais meliantes que 
estavam lá fora. Entendeu que existiam outros comparsas porque um deles dizia 
“chama o reforço”. Não teve contato direto com eles. Eles estavam usando máscara. A
arma do vigilante e o valor do caixa, um total acima de dez mil, foram subtraídos. 
Gerson era o vigilante. O celular dele parece que foi subtraído também. Teve a luta
corporal com o vigilante e a Eliana ficou com a arma na cabeça. A ação durou em 
torno de dez/quinze minutos.   
A vítima Gerson de Souza Oliveira declarou que três indivíduos entraram na agência 
e três ficaram no autoatendimento, no caixa eletrônico, armados. Quando foi abordar
o terceiro elemento na porta giratória, de costas, eles agarraram o depoente e 
tentaram tomar sua arma, entrou em luta corporal e acabou tomando um chute no olho 
direito e nas costas, aí perdeu o controle. Eles conseguiram pegar a arma. Roubaram
dinheiro e fugiram. Entraram três, um moreno e dois brancos. Tinham dois carros 
fora da agência também. Acredita que os três que ficaram no autoatendimento estavam
armados. Os que entraram disseram que queriam abrir conta jurídica. Viu o rosto 
deles, mas não conseguiu reconhecê-los na delegacia. Estava com o olho inchado e 
sangrando, por isso não conseguiu vê-los fugindo. Eles deram um tiro na porta 
giratória com a arma da empresa e saíram disparados. Tem na memória o rosto deles. 
Os que estavam na delegacia não foram os que entraram na agência. Eles não usavam 
máscara. Não se recorda dos modelos dos carros. Acredita que todos estavam juntos. 
Viu arma com aqueles que ficaram no autoatendimento, eram três. Levaram o seu 
celular também. Não recuperou o celular. Os que foram mostrados na delegacia não 
eram os mesmos que entrou em luta corporal. Os que estavam do lado de fora não 
conseguiu visualizar muito bem, pois depois da ação estava tentando acalmar o 
pessoal da agência, além de estar com o olho inchado e visão turva. Não reconhece 

nenhum dos seis indivíduos apresentados na audiência. 
A testemunha policial Gilberto Celestino Ferreira relatou que estava em Ferraz de 
Vasconcelos pela Av. Dom Pedro quando foi irradiado o roubo em andamento na 
Sicredi, no Centro, informando a placa do veículo. O veículo acabou passando pela 
viatura. Quando tentou abordar o veículo, eles se evadiram sentido Cidade 
Tiradentes. Depois de um longo acompanhamento eles pararam o veículo e se evadiram 
a pé, sentido a um matagal. Salvo engano, o Everton caiu e foi detido pela equipe 
que estava de moto da Rocam. Os outros dois foram detidos pelo depoente e pelo seu 
companheiro Osório. Quando eles saíram do veículo deixaram cair um revólver 38, que
era do vigilante. No veículo tinha em torno de dez mil reais, em duas bolsas. Eles 
estavam com quantias no bolso também. Quem deu as informações do veículo foi a 
empresa de monitoramento da Sicredi. Passaram os dados de dois veículos, mas só 
encontrou este que foi abordado. Sempre manteve vista dos réus, mesmo depois que 
desceram do carro. Não tem dúvida nenhuma de que as pessoas que foram abordadas são
as mesmas que estavam no carro, porque não perdeu de vista nenhum deles. Eles 
confirmaram que foram lá para efetuar o roubo no banco. Entrou em contato com o 
segurança do banco. Deram coronhada nele. Levou-o ao médico. Só foi encontrada a 
arma do vigilante. Os aparelhos celulares eram deles mesmo.  
As declarações de Osório Rodrigues Filho, também policial militar, foram no mesmo 
sentido de seu colega de farda, apenas acrescentando que o Rafael confessou que 
estava com a arma do vigilante e efetuou o disparo. Aproximadamente R$ 1.500,00 
estava no bolso do Rafael. Não conhecia nenhum deles antes. Somente a arma do 
vigilante foi encontrada. Eles disseram que entraram na agência com um simulacro 
para não travar a porta giratória. O acompanhamento durou cerca de quinze minutos. 
Depois da abordagem eles não resistiram à prisão. 
Interrogado, Rafael disse que um rapaz de nome “Bily” o convidou para participar de
um assalto. Ele daria mil reais apenas para carregar uma bolsa. Ficou na rua 
debaixo, dentro do carro. Ele entregou a bolsa e saíram com o carro com os demais 
indivíduos. A viatura pediu para parar o carro, mas continuou. Viu que dentro da 
bolsa tinha dinheiro e arma. Tentou correr dos policiais mesmo. Ele estava em outro
carro, com outra pessoa. Tem passagem anterior. Ele chamou os três para 
participarem do assalto, apenas para carregar a bolsa e entregar para ele no Jacu 
Pêssego, no Mcdonalds. O veículo usado foi o Fiat Punto e ele estava num Voyage, 
salvo engano. O Punto é do Everton. Confirmou que tem cabelo branco mesmo. Conhece 
Everton e Vagner do mesmo bairro.  
Everton, interrogado, contou a mesma versão dita por Rafael sobre a proposta feita 
por um tal de “Bily”. A viatura pediu para parar. Conhece Bily do futebol. O Bily 
ofereceu a proposta para os três juntos. Não imaginava que fosse algo ilícito. Ele 
não falou que era assalto. Estava dirigindo o carro, ele entregou a bolsa na porta 
de trás e foram embora. Não chegou a abrir a bolsa. Ele estava em outro carro, de 
cor prata. Conhece ele há uns seis meses. Tem passagem anterior.
Interrogado, Vagner também contou a mesma estória do Bily. Ele falou que ia fazer 
um assalto, mas a parte do interrogando e dos corréus seria apenas carregar a 
bolsa. O carro era do Everton. Nem saiu do veículo, ele apenas entregou a bolsa. 
Não sabia o que tinha na bolsa na hora, só depois da abordagem. Tem passagem 
anterior. 
As provas colhidas no curso da instrução processual formam um conjunto probatório 
suficiente a sustentar o decreto condenatório, de modo que ficam afastadas as teses
de absolvição sustentadas pela combativa defesa.
O fato de a prova estar alicerçada basicamente nos depoimento dos policiais não lhe
retira a credibilidade, pois nenhum fato concreto foi atribuído às testemunhas para
desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto, o depoimento dos
policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. 
Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não 
perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. 
Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana 
incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver 
desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem 
aos quadros da polícia.

Os depoimentos dos agentes policiais responsáveis pela prisão dos réus é 
contundente. 
Os réus foram surpreendidos logo após o crime na condução de um dos veículos 
utilizado pelos indivíduos responsáveis pelo roubo à financeira para se evadirem 
daquele local. Durante a perseguição foi ainda localizada a arma que teria sido 
subtraída do segurança da financeira, que um dos réus durante a tentativa de fuga 
deixou cair, e altos valores em dinheiro em espécie, produto do roubo. 
As versões apresentadas pelos réus, de que não teriam participado ativamente do 
roubo, mas apenas sido convidados por um tal de Bily para tão-somente carregar uma 
bolsa de um lugar para outro não convence. Não é crível que um terceiro, que pouco 
relacionamento teria com os réus, e que já teria outros comparsas (que com ele 
entraram na financeira para cometer o crime), solicitasse ajuda de mais outras três
pessoas (os acusados) prometendo pagar uma razoável quantia para cada um, para 
simplesmente transportarem uma bolsa, confiando ainda nessas pessoas desconhecidas 
todo o fruto do crime por ele praticado. A estória chega a ser pueril.    
Os réus na realidade, aproveitando-se da circunstância de a vítima não ter 
conseguido reconhecê-los como os indivíduos que ingressaram na instituição 
financeira, buscam relativizar suas condutas querendo fazer crer que suas 
participações tenham sido de menor importância ou suas cooperações tenham sido 
dolosamente distintas, visando atenuar suas responsabilidades. 
Vê-se, portanto, que a confissão parcial realizada pelos réus não tem o condão de 
atenuar suas penas, visto que não houve plena admissão dos fatos, mas tentativa de 
suavizar a conduta praticada. Nesse sentido: “admitir-se a incidência da atenuante 
genérica da confissão (CP, art. 65, III, d), com a consequência de redução da pena,
quando as próprias declarações do condenado não coincidiram com o propósito maior 
do instituto, o de facilitar a atuação da justiça criminal, representaria, por 
certo, verdadeiro contrassenso” (HC 135345,Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda
Turma, julgado em 26/10/2016, PROCESSOELETRÔNICO DJe-252 DIVULG 25-11-2016 PUBLIC 
28-11-2016).
A questão cinge-se agora às causas de aumento.
Quanto ao emprego de arma de fogo, restou configurada a causa de aumento, eis que 
os relatos são únissonos quanto ao emprego de arma. Insta salientar que a apreensão
e perícia da arma utilizada não são indispensáveis para a consideração da causa de 
aumento de pena, caso a sua utilização na prática do crime tenha sido demonstrada 
por outros meios de prova, como in casu. 
Nesse sentido é o entendimento consolidado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO (ART. 157, § 2º, 
INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL). (...) PRETENDIDO AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO 
RELACIONADA AO EMPREGO DE ARMA DE FOGO.POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO
E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR 
O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA. PROVA EM 
SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. ILEGALIDADE 
AFASTADA. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal 
Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do
§ 2º do art. 157 do Código Penal,mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EResp961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza do 
artefato,sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. 
Exegese do art. 156 do CPP. (...) 6. Agravo regimental parcialmente provido, para 
redimensionar a pena do agravante para 5 anos e 6 meses de reclusão em ulta, em 
regime inicial semiaberto." (AgRg no Ag no REsp 1561836/SP, Rel.Ministro JORGE 
MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/04/2018, DJe25/04/2018.)

Por fim, restou cabalmente demonstrada também a causa de aumento do concurso de 
agentes
Quanto à restrição da liberdade da vítima, porém, compreendo que a causa de aumento
deve ser afastada. Isso porque os roubadores limitaram-se a ingressar no 
estabelecimento com o fito de praticar a subtração, ali permanecendo pelo tempo que

foi necessário à empreitada criminosa, que segundo relatos teria perdurado por 
cerca de 15 minutos. Assim, ainda que as vítimas tenham sido privadas de suas 
liberdades, tal restrição se deu de forma momentânea e não por tempo juridicamente 
relevante.
Por fim, no que se refere ao crime de desobediência, a pretensão punitiva também é 
procedente.
Os relatos trazidos pelas testemunhas policiais militares indicam que os acusados 
desobedeceram à ordem de parada, motivando uma perseguição por parte dos policiais.
Inclusive, todos os acusados mencionaram em seus interrogatórios que a viatura 
pediu para que eles parassem o veículo.
Sobre o crime de desobediência, decidiu recentemente o Superior Tribunal de 
Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DESOBEDIÊNCIA. ORDEM DE PARADA POR
PARTE DE POLICIAIS NO EXERCÍCIO DE ATIVIDADE OSTENSIVA. TIPICIDADE DA CONDUTA. 
MATÉRIA PACÍFICA NESTA CORTE SUPERIOR. RESP N. 1.859.933/SC (TEMA 1.060). AGRAVO 
REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no 
julgamento do1.859.933/SC (Tema 1060), relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 
DJe de1/4/2022, pela sistemática dos recursos repetitivos, firmou orientação no 
sentido deque a desobediência à ordem legal de parada, emanada por agentes públicos
em contexto de policiamento ostensivo, para a prevenção e repressão de crimes, 
constitui conduta penalmente típica, prevista no art. 330 do Código Penal 
Brasileiro. 2. No presente caso, a ordem de parada não foi dada por autoridade de 
trânsito, no controle cotidiano no tráfego local, mas emanada de policiais 
militares, no exercício de atividade ostensiva destinada à prevenção e à repressão 
de crimes, tendo a abordagem do recorrente se dado em razão de suspeita de 
atividade ilícita, o que configura hipótese de incidência do delito de 
desobediência tipificado no art. 330, do CP. 3. Agravo regimental não provido". 
(AgRg no REsp n. 1.954.136/MS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta 
Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de20/6/2022).
Assim, tendo os réus desobedecido à ordem legal de parada feita pelos policiais 
militares, incorreram no delito previsto no artigo 330 do Código Penal.
Diante de tais considerações, comprovada autoria e materialidade delitivas passa-se
à dosimetria das penas de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Em atenção às diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que os 
réus agiram com culpabilidade normal à espécie; todos os réus possuem mais de uma 
condenação definitiva com trânsito em julgado, ostentando portanto tanto maus 
antecedentes como recindência (fls. 50/51, 52/56 e 57/60); poucos elementos foram 
colhidos acerca de suas condutas sociais e personalidades, razão pela qual deixo de
valorar tais circunstâncias; os motivos do crime refletem o desejo de obtenção de 
lucro fácil, já punido pelo tipo, não havendo nada a se valorar; as consequências 
do crime não exigem maior censura; por último, as vítimas em nada contribuíram para
a prática das infrações.
Diante de tais circunstâncias analisadas isoladamente, fixo a pena-base para o 
crimes de roubo em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa para todos os 
réus; e para o crime de desobediência, em 17 dias de detenção e 11 dias-multa para 
todos os réus, sendo o valor do dia-multa fixado para todos em 1/30 do salário 
mínimo vigente à época do crime, uma vez que não há nos autos elementos suficientes
a aferir a real situação econômica dos réus. 
Todos os réus são reincidentes (cf. fls. 50/51, 52/56 e 57/60). Assim, agravo as 
penas-bases fixadas, fazendo-as provisórias em 5 anos, 5 meses e 10 dias de 
reclusão e 12 dias-multa, para os crimes de roubo, e 19 dias de detenção e 12 dias-
multa para o crime de desobediência.
Não concorrendo causas de diminuição e quanto aos crimes de roubo presentes as 
causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo (artigo 157, 
§ 2º, II, e § 2º-A, I, do CP), aplico ambas as causas (1/3 + 2/3), fixando as penas
para cada um dos crimes de roubo nesta terceira fase em 10 anos, 10 meses e 20 dias
de reclusão e 24 dias-multa, no valor já fixado. Quanto ao crime de desobediência, 
não havendo causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas torno as penas 
de tal crime definitivas em 19 dias de detenção e 12 dias-multa. 
Reconhece-se o concurso formal quanto aos crimes de roubo, porque os agentes 

mediante uma única ação cometeram dois crimes contra patrimônios inteiramente 
distintos, quais sejam, os das vítimas Sicredi e Gerson de Souza Oliveira. 
Entretanto, afasto o concurso formal impróprio mencionado na denúncia, uma vez que 
se tratou de dois roubos cometidos mediante uma única ação, não havendo nos autos 
comprovação de que os desígnios eram autônomos. Não se pode admitir a hipótese de 
crime único, porque as vítimas foram claramente diversas e os patrimônios também 
foram diversos.
Assim, reconhecido o concurso formal de crimes (artigo 70 do Código Penal), vez que
as vítimas e os patrimônios foram diversos, aumento a pena privativa de liberdade 
de um dos crimes em um sexto, resultando na pena final dos crimes de roubo para 
todos os acusados em 12 anos, 08 meses e 13 dias de reclusão, e 48 dias-multa (cf. 
art. 72 do CP).
Entre os crimes de roubo e de desobediência há concurso material, devendo as penas 
definitivas serem aplicadas cumulativamente, ficando consolidadas, portanto, em 12 
anos, 08 meses e 13 dias de reclusão, 19 dias de detenção, e 60 dias-multa.
Em atenção à diretriz estabelecida pelo artigo 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, em que pese os réus terem permanecido presos durante o trâmite do processo, 
eventual cômputo de tal período não terá o condão de modificar o regime inicial de 
cumprimento de sua pena, motivo pelo qual deixo de considerar o tempo de prisão 
provisória, cabendo ao juízo da execução a efetiva detração para fins de extinção 
do período de pena já cumprido e eventual progressão, que deve levar em conta 
condições subjetivas que somente poderão ser analisadas por aquele juízo.
Diante da pena aplicada e da reincidência dos réus, nos termos do art. 33, § 2º, do
Código Penal, os réus deverão iniciar o cumprimento da pena em regime FECHADO (pena
de reclusão) e em SEMIABERTO (pena de detenção).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva para CONDENAR os 
réus EVERTON DE SOUZA BRITTO, RAFAEL RIBEIRO TUCUNDUVA e VAGNER MORALES BISPO como 
incursos no artigo 157, §2º, II c.c § 2º-A, I, por duas vezes, na forma do artigo 
70 c.c artigo 330, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de 12 
anos, 08 meses e 13 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 19 dias de 
detenção, em regime semiaberto, além do pagamento de 60 dias-multa, no valor 
unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.
Persistindo os pressupostos e requisitos anteriormente analisados para a decretação
da prisão preventiva e, agora com maior razão diante da condenação in concreto, 
tendo em vista a necessidade de garantia da aplicação da lei penal e também para 
assegurar a ordem pública, considerando que as medidas cautelares diversas do 
cárcere previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal se mostram tênues e 
ineficazes, mantenho a custódia e nego aos réus o direito de recorrerem em 
liberdade.
Expeçam-se guias de recolhimento provisória e recomende-os na prisão em que se 
encontram.
Condeno ainda os réus ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP ́s, 
conforme legislação estadual vigente.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes 
providências:
•  Expeçam-se guias de execução definitiva;
•  Proceda-se ao recolhimento da pena pecuniária em desfavor dos réus de acordo com
o artigo 50 do Código Penal e artigo 686 do Código de Processo Penal;
•  Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de suspensão dos direitos 
políticos nos termos do artigo 15, III da Constituição Federal;
•  Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança 
Pública do Estado de São Paulo.
P.I.C.
Ferraz de Vasconcelos, 31 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

