1502397-21.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... ainda, uma folha com anotações do tráfico e R$442,00 (quatrocentos e quarenta e dois reais) em espécie. O acusado foi preso, conduzido à Delegacia e, ao ser formalmente interrogado, negou o tráfico (fls. 04).

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1502397-21.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502397-21.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE SILVA MOURA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

LUIZ HENRIQUE DA SILVA MOURA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c artigo 61, inciso II, “j” do Código Penal, porque, em ocasião de calamidade pública, no dia 27 de janeiro de 2021, por volta das 8h20, na Rua Paschoal Leite Paes, nº 80, São Lucas, nesta cidade e comarca da capital, transportava e trazia consigo, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), drogas consistentes em 68 (sessenta e oito) porções contendo 158,9g (cento e cinquenta e oito gramas e nove decigramas) de maconha e 170 (cento e setenta) microtubos contendo 33,47g (trinta e três gramas e quarenta e sete decigramas) de cocaína, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

 As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 13/16) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 144/146 e 161/162).

A denúncia foi recebida (fls. 79/81). O réu deu-se por citado em razão de sua apresentação espontânea de resposta à acusação (fls. 117/119). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 120/123).

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e materialidade; no tocante às penas, a fixação da pena-base acima do patamar mínimo; em razão da quantidade e variedade de drogas; o reconhecimento da agravante da calamidade pública; a possibilidade do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, na fração mínima; o regime prisional fechado; afastada a conversão da pena privatida de liberdade por penas restritivas de direitos (fls. 196/206).

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, com fulcro no artigo 386, incisos IV e V; o afastamento da agravante da calamidade pública; a fixação de regime prisional aberto; a aplicação do redutor do artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/06 (fls. 220/226).

 É o relatório.               
 DECIDO.

A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 27 de janeiro de 2021, por volta das 8h20, na Rua Paschoal Leite Paes, nº 80, São Lucas, nesta cidade e comarca da capital, transportava e trazia consigo, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), drogas consistentes em 68 (sessenta e oito) porções contendo 158,9g (cento e cinquenta e oito gramas e nove decigramas) de maconha e 170 (cento e setenta) microtubos contendo 33,47g (trinta e três gramas e quarenta e sete decigramas) de cocaína, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Apurou-se que o acusado transportava e trazia consigo, a bordo de um veículo Peugeot 307, placa FLN0307, substâncias entorpecentes destinadas à mercancia ilícita. Ocorre que os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina para averiguar o conteúdo do disque-denúncia nº W-201106263, que dava conta da prática de tráfico de entorpecentes, quando perceberam que o veículo Peugeot 307, conduzido por LUIZ HENRIQUE, saiu rapidamente com a aproximação da viatura. Diante da suspeita, os policiais deram ordem de parada, mas não foram obedecidos, iniciando-se breve acompanhamento. Instantes depois, LUIZ HENRIQUE parou o veículo que conduzia e os agentes públicos procederam à sua abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do acusado. Quando os policiais pegaram seu aparelho de telefone celular, este demonstrou nervosismo, afirmando-lhes que não autorizava a vistoria. No interior do veículo Peugeot 307 que o réu conduzia, sob o banco do passageiro, os policiais localizaram uma bolsa contendo 68 (sessenta e oito) porções de maconha e 170 (cento e setenta) microtubos com cocaína. No console central do veículo, foram encontradas, ainda, uma folha com anotações do tráfico e R$442,00 (quatrocentos e quarenta e dois reais) em espécie. O acusado foi preso, conduzido à Delegacia e, ao ser formalmente interrogado, negou o tráfico (fls. 04).

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudos de constatação (fls. 13/16), exame químico-toxicológico (fls. 144/146 e 160/162), laudo de exame grafotécnico (fls. 147/152) e laudo de descrição e fotografação - positivo - (fls. 157/159), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

  Na primeira fase da persecução penal, o acusado disse (fls. 04) que saiu de sua casa a bordo de seu veículo a fim de comprar pão, quando recebeu ordem de parada de uma viatura da polícia militar. Após a revista em seu veículo, nada foi encontrado. Assim, os policiais solicitaram que o interrogado desbloqueasse o aparelho celular, o que foi negado, uma vez que no celular existem conversas sobre pequenos golpes de estelionato dos quais o interrogado participa. Logo após, ali chegou outra viatura, da qual desembarcaram mais policiais, sendo que um destes, o qual se identificou como Tenente, também pediu para que o interrogado desbloqueasse o celular, sendo novamente negado. Assim, tal policial informou que o conduziria à delegacia para desbloqueio do celular. Relatou que foi colocado na primeira viatura que havia lhe abordado e iniciaram o trajeto até a delegacia. No meio do caminho, em uma travessa da Rua Girassol Miúdo, a viatura parou e o policial que estava no banco do passageiro abriu a porta e retirou uma sacola que estava sob o banco e a trouxe em suas mãos. Informou que possuía em sua carteira a quantia de R$260,00. Por fim, negou que trouxesse entorpecentes em seu carro, afirmando que apenas tomou conhecimento da acusação no ato de seu interrogatório e que concordava em fornecer material gráfico para comparação com o manuscrito apreendido.

Ouvido em Juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. LUIZ HENRIQUE negou a autoria do tráfico. Tem 21 anos. É vendedor. Mora com os pais. Não tem passagem nem quando era menor. No dia dos fatos, acordou às 07h da manhã. Estava com o seu veículo e os policiais falaram para descer do carro e lhe indagaram se tinha passagem. Informou aos policiais que tem uma lojinha perto do local. Policiais pediram seu celular e a carteira. Tinha dinheiro na carteira e no console do carro. O policial pediu para desbloquear o celular. Recusou-se a realizar o desbloqueio, porque tinha fotos de sua mulher. Os policiais chamaram o tenente para pedir o desbloqueio do celular.  Posteriormente, foi colocado na viatura e levado para a Delegacia. No trajeto, na Rua Girassol Miúdo, os agentes pararam o carro e, nesse momento, o policial apareceu com as drogas. O único papel que tinha no carro estava com os nomes do pessoal que pega dinheiro adiantado, antes de fazer o pagamento para eles. Aduziu que trabalhava realizando bicos para um rapaz (que tinha o bordão: “água”), esse rapaz anunciava produtos pela internet, como cachorros. O interrogando fazia o fechamento do depósito do pagamento que as pessoas lhe encaminhavam. Afirmou que cada pessoa da lista, que consta a inicial do nome ou apelido, fez várias compras na internet. Os valores anotados no papel que a polícia encontrou eram os valores que as pessoas pegavam em dinheiro adiantado para almoçar. Os valores que recebia, dependendo do dia, variava entre dois mil a três mil reais. Asseverou que na hora da abordagem desceu do carro, quando o policial Rafael fez a revista veicular. Entregou a carteira e o celular aos policiais. Somente depois que os policiais pegaram seu celular e lhe pediram para fazer o desbloqueio, o policial Rafael pediu sua carteira, mas eles já haviam revistado o carro. Os policiais falaram  que tinham tirado a sacola debaixo do banco. Por fim, disse que conhecia os policiais que o abordaram da lanchonete de sua propriedade, na época fazia entregas de marmitas e lanches no DP.

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada diante do contexto probatório.

Os policiais militares Rafael Alexandre Carvalho Dias e Anderson Palone da Silva, que efetuaram a apreensão das drogas, narraram, em ambas as fases da persecução penal, de forma coesa e detalhada, a diligência realizada. 
 
Disseram, na Delegacia (fls. 02/03), que são policiais componentes da VTR m19326 e, na data dos fatos, por volta de 8h20, dirigiram-se à Rua Arenito a fim de averiguar disque-denúncia nº W-201106263, o qual dava conta da existência de pessoas comercializando entorpecentes naquele local. Na rua em questão, nada visualizaram, no entanto, adentraram a Rua Lucas de Camargo, continuação da Rua Arenito, e visualizaram um veículo Peugeot 307, que, ao perceber a aproximação da viatura, saiu rapidamente em sentido Rua Ana Clara. Dado sinal de parada, não foi obedecido, iniciando-se breve acompanhamento que veio a terminar na Rua Paschoal Leite Paes, quando o condutor do automóvel resolveu parar. Relataram que tal pessoa foi identificada como sendo LUIZ HENRIQUE SILVA MOURA e, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Ao pegarem o celular do abordado nas mãos, este, de pronto, demonstrou nervosismo, dizendo que não autorizava que o aparelho fosse vistoriado. Disseram que tal atitude os levantaram suspeitas, pelo que passaram a vistoriar o veículo, sendo que, sob o banco do passageiro, foi localizada uma bolsa contendo 68 (sessenta e oito) porções de maconha e 170 (cento e setenta) porções de cocaína. Alegaram que foram encontradas, ainda, no console central do automóvel, uma folha com anotações do tráfico e R$442,00 (quatrocentos e quarenta e dois reais). Por fim, disseram que, diante dos fatos, o detido foi encaminhado à distrital para as providências de polícia judiciária.

O policial Anderson, ouvido em juízo, adicionou que se recorda do réu. Disse que com ele havia maconha, cocaína e crack. Na ocasião, o réu falou que era sobrinho de um traficante conhecido da área. A denúncia dizia que tinha um carro que fazia o transporte de drogas para abastecer a biqueira. Não havia abordado o réu antes. Após a busca, o réu disse que não poderiam mexer no celular, por que ele praticava estelionato. Fizeram busca no veículo e encontraram a droga. O réu estava sozinho. A princípio ele disse que iria comprar pão. Foi encontrada a quantia aproximada de R$ 400,00 (quatrocentos reais) no veículo.

Em juízo, o policial Rafael Alexandre acrescentou que reconhece o réu presente na audiência telepresencial. Relatou que o réu de imediato aparentou bastante nervosismo e queria esconder o celular e dizia que não iria realizar o desbloqueio. No veículo, foi localizado um estojo, tipo bolsa, no interior do qual havia droga e anotações de tráfico no veículo. Havia maconha, crack e cocaína e uma certa quantia em dinheiro. O réu disse que no celular tinha dados que ele realizava golpes pela internet e cartões. O acusado disse que era sobrinho de um conhecido traficante conhecido como R7. Não havia abordado o réu antes. Entretanto, o acusado disse que já conhecia a equipe, pela prisão de um parceiro dele no tráfico de entorpecentes. Não recorda o tempo exato da abordagem. O réu foi conduzido até o DP na viatura do depoente. Disse que foi o depoente quem realizou a abordagem e encontrou a substância ilícita. Esclareceu que a abordagem se deu do lado de fora do veículo. Após a insistência do acusado em não oferecer o celular, efetuaram a revista no veículo. O celular ficou o tempo todo com o acusado. O estojo escolar, no qual foi encontrada a droga, estava embaixo do banco do passageiro. Não se recorda se o dinheiro estava no porta-treco. Na ocasião, apuravam um Disque-Denúncia, mas não se recorda o que era informado, mas não era relacionado à conduta do acusado em si. O dinheiro apreendido era em torno de R$ 400,00 (quatrocentos reais).

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

A testemunha de defesa, Beatriz Monteiro da Silva, ouvida em juízo, disse que conhecia o réu de vista, de local onde mora. Conhece o réu há 3 anos. Presenciou a abordagem. Quando chegou no local o réu já estava abordado. Estava na sua casa quando recebeu a ligação, de um vizinho de seu avó, de que seria o seu esposo que estaria sendo detido. Do local onde o réu estava sendo abordado era distante 5 minutos a pé da casa da depoente. Viu o policial enquadrando o acusado com o celular dele nas mãos. Em nenhum momento observou os policiais apresentando sacola ou bolsa. Mora a três ruas acima. No local da abordagem, a depoente estava de um lado da calçada e o réu do outro. O réu estava um pouco mais para frente. Ouviu o policial dizendo ao réu para que ele desbloqueasse o celular. Só tinha uma viatura no local. O réu tinha uma loja de lanche ali perto, numa distância de dois quarteirões.

Krislley Lucas Alves, testemunha de defesa, ouvida em juízo, disse que conhece o réu desde 2015, da lanchonete dele. Trabalhou com o acusado. Não presenciou a abordagem. Conhece o local onde se deu a abordagem, tendo em vista que já morou naquela rua. 

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Com efeito, a firmeza dos policiais militares no sentido de que abordaram o acusado, tendo  o mesmo demonstrado nervosismo ao ser solicitado que desbloqueasse seu aparelho celular, somado ao fato de terem encontrado drogas no interior do veículo em que se encontrava, bem como a elevada quantia em dinheiro, em notas trocadas, apreendida, sem procedência lícita comprovada, não deixam dúvidas de que o acusado praticou o crime de tráfico em questão.

Nesse diapasão, tem-se que a versão apresentada pelo acusado restou absolutamente dissociada das demais provas constantes dos autos, bem como desprovida que qualquer elemento de prova.

Consigne-se, por oportuno, não ser crível que, em um local em que havia diversas outras pessoas, os policiais prendessem o réu aleatoriamente, imputando-lhe falsamente a prática de delito tão grave. 

Ademais, os policiais, segundo afirmaram, sequer conheciam o réu, o que foi por ele confirmado por ocasião de seu interrogatório judicial, e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

Acerca do depoimento da testemunha de defesa Beatriz, no sentido de que presenciou a abordagem e que nenhuma bolsa ou estojo foi encontrado, tem-se que não tem o condão de infirmar a acusação, na medida em que afirmou que ao chegar ao local, o acusado já havia sido abordado. Desta forma, perfeitamente possível que o encontro das drogas pelos policiais tenha ocorrido antes de sua chegada.

No mais, cumpre ressaltar que pequena incongruência nos depoimentos dos policiais, especificamente, no caso em questão, acerca do fato dos entorpecentes estarem acondicionados em um "estojo" ou em uma "bolsa",  não são hábeis a infirmar seus relatos, na medida em que mostra-se indiferente o local em que estavam guardados os entorpecentes. Fato é que ambos os policiais confirmaram que as drogas estavam no interior do veículo em que encontrava-se o acusado. Outrossim, a narrativa dos milicianos está em perfeita consonância com as demais provas dos autos, inexistindo qualquer fato que ponha em dúvida a imparcialidade dos agentes. 

Neste sentido: "pequena contradições nos depoimentos dos milicianos não têm o condão de beneficiar o réu, pois se devem ao grande número de ocorrências por tráfico de drogas por eles atendidas, bem como ao tempo decorrido, vez que Marcelo e Carlos foram ouvidos mais de seis meses depois da data dos fatos, o que podem levá-los a confundir pequenos detalhes", destacando que "tais contradições referem-se apenas a detalhes da ocorrência, pois, na essência, suas declarações foram unânimes". (STJ, HC 508921, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Julg. 10 de maio de 2019, DJe 13/05/2019, fl. 49).

Consigne-se ainda, que o laudo grafotécnico das anotações apreendidas no interior do veículo conduzido pelo acusado, claramente referentes à contabilidade das vendas de drogas (fls. 147/151), confirmou que os manuscritos na folha de papel partiram de seu próprio punho, o que corrobora ainda mais a prática pelo mesmo do delito de tráfico em questão. 

Além disso, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando, não somente a quantidade e qualidade das substâncias entorpecentes aprendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Anote-se, apenas para efeito de mera retificação, que, diferentemente do quanto descrito na denúncia, os entorpecentes apreendidos não se tratavam de maconha, crack e cocaína, mas somente de maconha e cocaína, conforme demonstraram os laudos de constatação preliminar (fls. 13/16) e o laudo químico-toxicológico (fls. 144/146).

Afasta-se, portanto, a pretendida absolvição.

Na espécie, ademais, observa-se que a quantidade (158,9g de maconha e 33,47g de cocaína) e forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas, não permitiriam sequer a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

Cumpre ainda ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstancias fáticas do caso em análise determinante para aferição da real destinação das drogas.

A propósito do tema, tem julgado este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Importante consignar que o fato de o acusado ter declarado que era usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, uma vez que os usuários, frequentemente, também passam a comercializar entorpecentes, justamente para obter dinheiro e garantir o vício e o próprio sustento, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra” (AP.n.º 0001866-59.2015.8.26.0635, Rel. Sérgio Coelho, 9.ª Câm. Crim., j. em 31.03.2016).

Por fim, afasto a aplicação da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, na medida em que não há prova nos autos de que a situação de calamidade pública, ensejada pela pandemia da Covid-19, concretamente facilitou a prática do delito em tela.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão pelo acusado, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, tem-se que a pena-base deve ser fixada nos patamares mínimos cominados à espécie, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase do cálculo das reprimendas, ausentes atenuantes e agravantes. Assim, mantém-se a pena provisória do réu em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Ao depois, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. 

A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento. 

Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em 1/2 (metade), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada. Como consequência, a pena resta definida em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.

Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução.

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, diante da primariedade do acusado.

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado LUIZ HENRIQUE DA SILVA MOURA, como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 33, parágrafo 4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução.

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06, bem como o perdimento da quantia em dinheiro apreendida..  

Diante da pena aplicada, faculto recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA