1502854-87.2021.8.26.0540
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CESAR AUGUSTO DE OLIVEIRA QUEIROZ ROSALINO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... para a prática do crime de tráfico de drogas, porque as drogas estavam acondicionadas no seu interior (fls. 6/9, 11/12 e 14/16), portanto decreto o seu perdimento, já que há nexo de instrumentalidade entre ele e o tráfico de drogas, nos termos do artigo 63, inciso I, e §§ 1º e 4º, da Lei nº 11.343/2006. Outrossim, apesar de serem bens lícitos não foram reclamados por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Maua-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502854-87.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2327090/2021 - DEL.POL.MAUA, 21717195 - DEL.POL.MAUA, 291/21/116 - DEL.POL.MAUA, 291/2021 - DEL.POL.MAUA, 2327090 - DEL.POL.MAUA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KELVIN RODRIGUES FREITAS
Data da Audiência:
12/01/2022
Réu Preso


Em 12 de janeiro de 2022� às 13h30, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. César Augusto de Oliveira Queiroz Rosalino, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça, Dra. Fabíola Castilho Soffner. Presente o réu Kelvin Rodrigues Freitas, citado em audiência. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos.  Presente a testemunha Marcelo Magno Costa. Ausente a testemunha Wagner Frank Gaffo. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade da testemunha, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Iniciados os trabalhos, pela defesa foi dito: "A Defesa nega os fatos, sendo o acusado inocente, o que restará comprovado provado ao final da instrução. Arrola-se as mesmas testemunhas indicadas pela acusação." Pelo MM. Juiz foi decidido: Há justa causa para a ação penal, posto que a quantidade de substância entorpecente apreendida é compatível com a denúncia de tráfico de drogas. Quanto à prova de materialidade, o laudo de constatação encontra-se complementado pelo laudo de exame químico toxicológico juntado aos autos. Assim, recebo a denúncia oferecida em desfavor do acusado. Concedo ao acusado os benefícios da justiça gratuíta. Anote-se." A seguir, foi inquirida a testemunha presente, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Pelas partes foi manisfestada a desistência da oitiva da testemunha Wagner Frank, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi requerido nova conversa com o acusado antes do interrogatório, sendo possibilitada novamente a reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “KELVIN RODRIGUES FREITAS, qualificado às fls. 18 e 20, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 01 de dezembro de 2021, por volta de 11h:20min, Rua Esmeralda, nº 100, Jardim Itapark, nesta cidade e comarca de Mauá, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 18 invólucros plásticos contendo 36 gramas de Tetrahidrocannabinol (THC), conhecida como maconha (Item 1); e 14 invólucros plásticos contendo 13,4 gramas de cocaína (Item 2), substâncias entorpecentes ilícitas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo de constatação de fls. 14/16 e laudo toxicológico de fls. 90/92 (fls. 63/64). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Marcelo Magno Costa (fls. 3) e Wagner Franck Gaffo (fls. 4) e o réu Carlos Henrique Rodrigues Franco (fls. 5). Foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 41/44). A denúncia foi oferecida (fls. 62).  Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1 e 2). Auto de exibição e apreensão (fls. 11/12). Laudo de constatação provisória (fls. 14/16).Fotos do local dos fatos e das drogas (fls. 31/34). Exame químico toxicológico definitivo (fls. 90/92). Folha de antecedentes (fls. 39/40 = 65/67) e certidão (fls. 37/38). Foi designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 68/72). O réu foi notificado (fls. 88) e apresentou defesa preliminar nesta audiência. A denúncia foi recebida. Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foi inquirida a testemunhas Marcelo Magno Costa (gravação audiovisual), sendo a oitiva da outra (Wagner Franck Gaffo) dispensada pelas partes. Procedeu-se o interrogatório do réu. (gravação audiovisual). A instrução foi encerrada, sendo que a a acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu nos termos da denuncia, com afastamento do redutor do art. 33, § 4º da Lei de Drogas, fixação do regime inicia fechado e manutenção da custodia cautelar. A defesa do réu requereu a improcedência da ação em razão da caracterização de coação moral irresistível e/ou subsidiariamente, na hipótese de procedência, a aplicação do redutor no percentual máximo em razão do trafico privilegiado, fixação do regime aberto e/ou substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. É o relatório do necessário. DECIDO. Em que pese o vigor combativo da Nobre Defesa, tenho por mim que os elementos probatórios contidos nos autos conduzem a um seguro decreto de condenação. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1 e 2), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação provisória (fls. 14/16), fotos do local dos fatos e das drogas (fls. 31/34), exame químico toxicológico definitivo (fls. 90/92) e pela prova oral colhida em juízo. Quanto à autoria, esta também restou positivada pelo conjunto probatório amealhado no decorrer da instrução processual, especialmente pela própria confissão do acusado e pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório judicial. Com efeito, a testemunha Marcelo Magno Costa, ouvido nesta data em audiência, esclareceu sobre a prisão do réu, a localização das drogas en sua posse, bem como numerário em notas pequenas, afirmando ainda ter presenciado a prática da mercancia.  Não há porque se duvidar do testemunho do policial que efetuou a prisão do réu. O Estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime, e seus depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela. Demais disso, as falas destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para desempenhar a nobre função de proteção da população, possuem fé pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade. E não se pode desmerecer o depoimento da testemunha policial apenas por sua condição de agente da lei, sendo firme a jurisprudência neste sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais  especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996). Nesse sentido: "A prova policial só deve desprezada, afastada, como elemento válido e aceitável de convicção, quando totalmente ausente prova judicial confirmatória ou quando desmentida, contrariada ou nulificada pelos elementos probantes colhidos em juízo através de regular instrução. Havendo, porém, prova produzida no contraditório, ainda que menos consistente, pode e deve aquela ser considerada e chamada para em conjunto com esta, compor quadro probante suficientemente nítido e preciso" (RJTERGS 150/143-3). "(Julio Frabbrini Mirabete, Código de Processo Penal Interpretado, 8ª ed., p. 89, Atlas, 2000)" E consoante lição do mestre ARY BELFORT: “A tese da insuficiência testemunhal quando emane de agentes de Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma, para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão” (RJTJESP 136/477). O depoimento dos agentes que atuaram na elucidação do ilícito possui idêntico valor ao de qualquer outra testemunha idônea, revestindo-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo mediante compromisso e sob a garantia do contraditório, porquanto inexiste qualquer razão lógica para desqualificá-los, mormente se, como na hipótese, nada sugere seu interesse no deslinde da causa, pois, como já dito, não há qualquer elemento a indicar pretendessem eles incriminar injustamente o réu. De qualquer modo, o fato de as testemunhas serem policiais não desqualifica, por óbvio, os seus depoimentos, pois "A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - HC 51.577, DJ 07.12.73). Outrossim, o próprio réu confessou os fatos que lhes foram imputados na inicial acusatória, esclarecendo que estava há dias vendendo drogas, que já havia sido preso em outra oportunidade pelo mesmo fato, trazendo relato vago e impreciso sobre a existência de dívida com o trafico de drogas local. Neste cenário, em que pese o esforço da Defesa técnica, bem como a versão apresentada pelos acusados, impossível a pretendida absolvição, tendo em vista a autoria devidamente comprovada nos autos, sobretudo em decorrência da prova oral produzida sob o crivo do contraditório judicial. Na espécie, não há de se falar em inexigibilidade de conduta diversa, tampouco em coação moral irresistível em razão da alegada ameaças, porquanto não foi comprovado o relevante perigo, atual e iminente, a ponto de se cogitar permitir a prática delituosa do comercio de drogas. E, ainda que houvesse prova a respeito, isso não autorizaria a venda de drogas pelo réu, devendo buscar providências legais perante as autoridades públicas para garantir sua segurança.Não há de se falar em descriminante, uma vez que o réu não fez qualquer prova do alegado, limitando-se a afirmar que estaria sendo ameaçado, sem sequer identificar quem seria tal pessoa. Não se pode admitir que meras alegações de ameaça, desprovidas do mínimo suporte probatório, justifiquem a prática de crime concretamente grave que atenta contra a saúde pública de terceiros e da sociedade em geral. A quantidade de drogas e a forma de acondicionamento, além do local em que encontrada, comprovam a caracterização do tráfico, sendo de rigor a procedência da ação.  Foi comprovado que as testemunhas, que são policiais civis, estavam realizando diligências no local dos fatos, que já era conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes, de difícil acesso em razão das peculiaridades da via e edificações, momento em que realizaram campana durante cerca de 15 minutos e visualizaram quatro indivíduos adentrando uma viela, permanecendo por curto período de tempo e evadindo-se em seguida. Ao adentrarem na viela, visualizaram o réu Carlos Henrique, entregando algo e recebendo outro em troca, que era retirado de uma pochete, e ao realizarem a abordagem, foram encontradas dentro da pochete a quantia de 18 porções de maconha, pesando 36g; 14 porções de cocaína, pesando 13,4g; além da quantia de R$ 53,00. Por oportuno, mister deixar consignado que o crime de tráfico de entorpecentes é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 (nesse sentido STF, HC nº 122.299/SP, Relator Ministro Dias Toffoli, Primeira Turma, j. 19.08.2014, DJe 195; STF, Ext nº 1.023- 9/RFA, Relator Ministro Carlos Britto, Tribunal Pleno, v.u., LEXSTF vol. 29, nº 345, 2007, págs. 335/343), independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a conduta dos apelantes, consistentes em “trazerem consigo” e “terem em depósito” as substâncias entorpecentes e “possuírem e guardarem” maquinário destinado a preparação de maconha em sua forma compacta, caracterizaram os delitos, prestigiada, portanto, a solução condenatória. Colhe-se da jurisprudência: “Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Tráfico ilícito de entorpecentes e porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida (arts. 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c art. 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/03). Condenação. 3. Pleito de absolvição em virtude de suposta insuficiência probatória. Impossibilidade. Provas carreadas nos autos conduzem à comprovação da autoria e da materialidade. 4. Pedido de revogação da custódia cautelar. Prisão devidamente fundamentada. Necessidade de garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal. 5. Fixação de regime inicial fechado. Fundamento no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90. Declaração incidental de inconstitucionalidade (HC 111.840/ES, Rel. Min. Dias Toffoli, Pleno, DJe 17.12.2013). Não se fazem presentes causas de exclusão da ilicitude da conduta praticada pelo acusado. Sua culpabilidade foi demonstrada nos autos, uma vez que era imputável na época do fato, tinha potencial conhecimento da ilicitude de sua conduta, poderia (e deveria) ter praticado conduta diversa. Bem analisados os autos, não pairam quaisquer dúvidas acerca dos fatos narrados na Denúncia, sendo de rigor o decreto condenatório, haja vista a perfeita harmonia entre a conduta imputada ao acusado e o conjunto probatório amealhado no decorrer da instrução processual. No que tange à fixação da pena, anoto que não há nos autos elementos que comprove sua vinculação com o crime organizado, razão pela qual, cabível a aplicação da minorante do art. 33, § 4º da Lei de Drogas, mas não no seu percentual máximo, como requerido pela Defesa. Em que pese o sustentado pelo órgão ministerial, inexistem elementos concretos nos autos hábeis a comprovar a participação do réu em organização criminosa ou sua dedicação à atividade criminosa, não podendo a acusação se valer de simples presunções descacompanhadas de elementos de prova. Mera suspeita não pode convolar-se em certeza, simples conjecturas mostram-se demasiado frágeis para o afastamento da minorante. Também não se há de falar em  maus antecedentes ou reincidência, ausente trânsito em julgado da sentença condenatória indicada às fls. 37/38, o que, se considerado, caracterizaria franca violação ao primado constitucional da presunção de inocência. Ao Estado cabe afastar a presunção de inocência, não interessando já que tutela por meio do seu sistema processual penal a liberdade a condenação de um possível inocente, mesmo diante do risco de absolver um culpado. Não existe, no ordenamento positivo brasileiro, a possibilidade constitucional de incidência da responsabilidade penal objetiva. Prevalece, sempre, em sede criminal, como princípio dominante do sistema normativo, o dogma da responsabilidade com culpa. Cabe à acusação a prova da ocorrência dos fatos narrados na petição inicial (denúncia ou queixa), bem como a prova de que tais fatos foram praticados pelo réu. Em outras palavras, a acusação deve comprovar a materialidade e autoria, além dos elementos que justifiquem o afastamento da minorante do artigo 33, § 4º da Lei de Drogas. Contudo, não se há de falar na redução máxima diante da quantidade e variedade de drogas encontradas com o réu (18 invólucros plásticos contendo 36 gramas de Tetrahidrocannabinol (THC), conhecida como maconha e 14 invólucros plásticos contendo 13,4 gramas de cocaína). Assim, em que pese a não comprovação da vinculação do réu com o crime organizado, a quantidade de drogas e suas variedade não permitem a redução no patamar máximo. Conforme ressaltado pelo Ministro Rogério Schietti Cruz, na relatoria do HC nº 327.448/SP, julgado em 15/09/2015: “A teor do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, "Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". O dispositivo legal estabelece apenas os requisitos necessários para a aplicação da minorante nela prevista, deixando, contudo, de estabelecer os parâmetros para a fixação do quantum de diminuição de pena. Assim, a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que, como o legislador não estabeleceu especificamente os parâmetros para a escolha da fração de redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, devem ser considerados, para orientar o cálculo da minorante, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal e, especialmente, o disposto no art. 42 da Lei de Drogas. Esse também é o posicionamento do Supremo Tribunal Federal, segundo o qual a natureza e/ou a quantidade da substância apreendida podem ser consideradas para incidir, alternativamente, na primeira ou na terceira etapa da dosimetria da pena, pois tal opção "permitirá ao juiz aplicar mais adequadamente o princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF)em cada caso concreto" (HC n. 112776, Rel. Min. Teori Zavascki, Tribunal Pleno, DJe 29/10/2014). Também o entendimento da 1ª Turma do Supremo Tribunal Federal, segundo a qual é possível "Considerar-se a natureza e a quantidade da droga apreendida como elemento indicativo do grau de envolvimento do agente com a vida criminosa, a autorizar maior ou menor redução da pena pelo art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06" (RHC n. 116.036/MG, Rel. Ministro Luiz Fux, DJe 14/8/2013, destaquei). Ressalto, por fim, que o juiz não é obrigado a aplicar a minorante no percentual máximo quando presentes os requisitos para a concessão do benefício, possuindo plena discricionariedade para eleger patamar diverso de redução de pena, de forma devidamente fundamentada, desde que necessário e suficiente para a prevenção e a repressão do delito, como na hipótese.”  Passo a aplicar-lhe as penas, observado estritamente o que dispõe os artigos 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei de Drogas. 1ª FASE: Observo que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Sua culpabilidade é normal à espécie, poucos elementos foram colhidos para se aferir sua personalidade e conduta social. Os motivos, consequência se circunstâncias do crime não concorrem para o recrudescimento da sanção. A natureza e quantidade de droga apreendida será valorada na terceira fase da dosimetria. Em sendo assim, fixo-lhe a pena base nos patamares mínimos, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo. 2ª FASE: Incide a atenuante da confissão espontânea, fazendo com que a pena continue no patamar mínimo legal, tendo em vista a Súmula 231 do STJ. 3ª FASE: Embora o réu seja primário e não ostente maus antecedentes, a quantidade e variedade de substâncias encontradas, bem como a forma de acondicionamento e o modus operandi não recomedam a redução máxima, conforme fundamentado acima, razão pela qual aplico a minorante em 1/2, tornando as penas definitivas em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, fixado no mínimo legal. Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR o réu KELVIN RODRIGUES FREITAS, às penas definitivas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, devendo o réu iniciar o cumprimento na pena privativa de liberdade no regime SEMIABERTO, nos termos do art. 33, § 2º, "b" do Código Penal. Deve o julgador escolher o regime inicial de cumprimento de pena considerando a quantidade da pena imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como as demais peculiaridades do caso concreto (como a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, por exemplo), para que, então, seja escolhido o regime carcerário que, à luz do disposto no art. 33 e parágrafos do Código Penal, se mostre o mais adequado para a prevenção e repressão do delito perpetrado. Face à natureza do delito e sua gravidade em concreto, havendo contra o réu sentença condenatória sem trânsito em julgado por fato análogo, entendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, vez que sem qualquer efeito pedagógico ou ressocializador. Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, pois eventual progressão de regime de cumprimento de pena será analisada em sede de execução penal, momento em que também será avaliada a presença do critério subjetivo exigido para tanto. Compete ao juízo das execuções a verificação de que o réu não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, bem como proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de Julho de 1984. Saliento, ainda, que em caso da existência de outras condenações, cujo tempo de prisão exigido para a progressão seja superior a presente, a utilização do tempo que em o réu permaneceu custodiado por conta deste processo para a realização da progressão de regime na pena ora lhe aplicada pode lhe ser prejudicial, pois lhe retira o direito de utilizar tal período de custódia preventiva para obter progressão nas penas mais graves porventura já lhe impostas. Nestes termos é o entendimento do Tribunal de Justiça deste Estado: Habeas corpus. Roubo qualificado. Sentença condenatória. Detração penal nos termos do artigo 387, § 2º, CPP. Fixação de regime mais brando. Impossibilidade nesta via. Necessidade também da aferição do requisito subjetivo: competência do Juízo das execuções criminais. Ordem denegada 'in limine'. (TJ-SP - Roubo: 20667401820148260000 SP 2066740-18.2014.8.26.0000, Relator: Alberto Mariz de Oliveira, Data de Julgamento: 13/05/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/05/2014). É mantida a prisão cautelar do réu, subsistindo os fundamentos que inspiraram o decreto preventivo proferido nestes autos. Ademais, na esteira de torrencial jurisprudência, constituiria um enorme contrassenso conceder liberdade ao réu que respondeu custodiado aos termos da demanda penal, justamente quando do advento de sentença condenatória com elevada pena fixada, ainda que recorrível. (HC 245.338-MG, STJ, 5ª Turma, Rel. Min. Marilza Maynard, j. 21.03.2013). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que a manutenção da segregação obstará a reiteração criminosa como forma de se preservar a ordem pública. Frise-se que não há incompatibilidade na manutenção da segregação cautelar e a fixação do regime semiaberto para o inicio de cumprimento da reprimenda corporal, desde que, o condenado seja transferido para estabelecimento prisional compatível (HC 256.535-SP, Quinta Turma, DJe 20/6/2013; e HC 228.010-SP, Quinta Turma, DJe 28/5/2013. HC 289.636-SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, julgado em 20/5/2014.). Eventual aplicação da Súmula Vinculante nº 56 poderá ser objeto de debate pela Defesa caso persista situação de indevida manutenção do condenado em estabelecimento diverso do regime de condenação ora fixado. Nestes termos, NÃO RECONHEÇO AO RÉU O DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE, mantendo-se a segregação cautelar decretada nestes autos. Como o feito está sendo sentenciado, determino a expedição de ofício à Polícia Judiciária, informando que não mais subsiste interesse na manutenção de toda a droga apreendida nos autos, não se reservando nada para contraprova, posto que a materialidade delitiva não foi impugnada pelas partes no transcurso do devido processo legal. O estojo (fls. 11/12), foi utilizado para a prática do crime de tráfico de drogas, porque as drogas estavam acondicionadas no seu interior (fls. 6/9, 11/12 e 14/16), portanto decreto o seu perdimento, já que há nexo de instrumentalidade entre ele e o tráfico de drogas, nos termos do artigo 63, inciso I, e §§ 1º e 4º, da Lei nº 11.343/2006. Outrossim, apesar de serem bens lícitos não foram reclamados por qualquer terceiro de boa-fé, que deveria comprovar a sua propriedade, mormente porque a posse dos bens móveis se opera mediante simples tradição. Contudo, determino que os objetos sejam destruídos, devido aos seus valores irrisórios, conforme disposto nos artigos 124 do Código de Processo Penal, 1º, inciso II, 2º, inciso VI, alínea b, e 25, inciso I, e parágrafo único, inciso III, da Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, do Ministério da Justiça e Segurança Pública e da Secretaria Nacional de Políticas Sobre Drogas, que regulamenta o artigo 63-D da Lei n.º 11.343/2006. Igualmente, determino o perdimento do valor apreendido nos autos (fls. 11/12), em favor da União, porque se trata do produto do crime, segundo dispõe o mencionado artigo 63, inciso I, da Lei nº 11.343/2006. Por fim, desde já, a incineração da contraprova, certificando-se nos autos, que somente ocorrerá, no entanto, após o trânsito em julgado, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006 (fls. 11/12, 14/16 e 90/92). Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e taxa judiciária legal, conforme artigo 804 do CPP, devendo possível isenção ser objeto de cognição pelo juízo da VEP. Transitada em julgado, lance o nome do réu no rol dos culpados, comunique-se e cumpra-se o artigo 105 da LEP e expeça-se guia para pagamento da sanção pecuniária. Anote-se para fins estatísticos e eleitorais.". Publicada em audiência, saindo todos os presentes devidamente intimados e cientificados desta decisão, sendo que, depois de consertados os autos, deverá ser aguardado o decurso do prazo recursal garantido às partes. Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se." NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.