1502062-97.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2312396/2020 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 15223814 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2728/20/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2312396 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502062-97.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502062-97.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2312396/2020 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 15223814 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2728/20/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2312396 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO DE PAULA NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante, em exercício nesta Vara, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra RICARDO DE PAULA NASCIMENTO, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso devidamente descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos:   

“Consta do incluso inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante, que, no dia 15 de dezembro de 2020, por volta das 16:00 horas, na Rua Rui Barbosa, n.º 25, P. Jacarandá, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra/SP, RICARDO DE PAULA NASCIMENTO, qualificado a fls. 07/08, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, aproximadamente 30,4 (trinta gramas e quarenta decigramas) de Cannabis sativa L (maconha), acondicionadas em 19 (dezenove) invólucros plásticos; aproximadamente 46,8 (quarenta e seis gramas e oitenta decigramas) de cocaína, acondicionadas em 76 (setenta e seis) invólucros plásticos; e aproximadamente 4,6 (quatro gramas e sessenta decigramas) de cocaína na forma de crack, acondicionadas em 21 (vinte e um) invólucros plásticos; conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16/17 e Laudo de constatação de fls. 19/21, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamenta”.   

A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 58/61). 

O réu constituiu defensor nos autos (fl. 93).  

Petição do acusado requerendo a revogação da prisão preventiva a fls. 85/92, em que aduz reunir pressupostos para responder ao processo em liberdade. Observa que o requerente é portador de epilepsia, cf. documentos médicos a fls. 98/101.  

Indeferido o pedido de liberdade provisória a fls. 111/114. 

Manifestação do Ministério Público a fls. 108/110.  

Defesa prévia apresentada a fls. 137/139. Juntou declarações firmadas de próprio punho por duas testemunhas presenciais (fls. 141/143), informando que o réu havia acabado de chegar no local para cumprimentar os amigos e que não fugiu dos policiais, por não ter motivos a tanto.  

Pedidos de liberdade provisória efetuados nos autos a fls. 145/150 e indeferido a fls. 168/170.  

Notificação do acusado a fls. 175/177. 

Reiteração do pedido de revogação da custódia cautelas a 183/188. Manifestação do Ministério Público a fls. 191/193. 

Sobreveio notícia aos autos de que a 14ª Câmara de Direito Criminal, por votação unânime, negou a ordem em Habeas Corpus impetrada em favor do acusado – fls. 234/244. 

Denúncia recebida aos 28.09.21, com designação de audiência. 

Réu citado a fl.284.   

Durante a instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas da acusação e da defesa, e, ao final, o réu foi interrogado.  

Encerrada a instrução, o Ministério Público, manifestando-se oralmente, pediu a condenação do réu nos termos da petição inicial, por entender comprovadas a materialidade e autoria delitivas.    

A defesa, por sua vez, requereu a improcedência do pedido condenatório, ante a falta de provas consistentes da materialidade. Subsidiariamente, pleiteou que, se mantida a figura do tráfico, seja reconhecida a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas e o direito a recorrer em liberdade.  

Em síntese, é o relato. Tudo bem visto e examinado, DECIDO.  

Ausentes preliminares e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à apreciação do mérito. A pretensão acusatória deve ser julgada PROCEDENTE.  

A materialidade e a autoria delitivas encontram-se bastante comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02); B.O. (fls. 13/15); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16/17); Imagens (fl. 30); Relatório Final (fls. 75); Laudos de Constatação de fls. 19/21 e de Exame Químico Toxicológico (fls. 126/129); interrogatório e declarações prestados em sede policial em cotejo com a prova oral colhida em Juízo.  

Com efeito, os policiais responsáveis pelo flagrante, Raonne Rodrigues Ferreira e José Roberto Pires Barbosa – policiais civis – ouvidos na seara inquisitiva (fls.  03/04) e em Juízo, disseram que compareceram no local dos fatos, em razão de específica voltada ao combate ao tráfico ilícito de entorpecentes. Disseram que então seguiram em incursão progressiva à pé numa comunidade, e avistaram o acusado - RICARDO DE PAULA NASCIMENTO -  comercializando entorpecentes. Narraram que o sujeito trazia consigo uma sacolinha contendo as drogas, e, ao ser abordado, tentou fugir e resistir, mas foi contido, sendo necessário o uso de força progressiva e moderada para tanto, a justificar as leves escoriações sofridas por ele. Narraram que os usuários conseguiram fugir e que, após ser detido, RICARDO DE PAULA NASCIMENTO confessou a prática criminosa, admitindo que tentou fugir porque havia recentemente saído da cadeia e que fora preso nesta mesma distrital.  Aduziram terem feito revista pessoal, encontrando na posse do réu uma sacolinha contendo os entorpecentes. Informaram que o acusado já foi preso pela prática de tráfico de drogas naquela delegacia e que fora previamente flagrado no mesmo lugar onde foi abordado. Observaram terem sido identificadas as drogas ilícitas variadas individualizadas/fracionadas, nas seguintes quantidades: 19 porções de substância vegetal arbustiva esverdeada análoga a droga conhecida como maconha; 76 porções de material esbranquiçado particularizado análogo à droga conhecida como cocaína; e 21 porções/pedras de substância esbranquiçada petrificada análoga droga conhecida como crack. Disseram que as substâncias foram fotografadas e encaminhadas para à constatação pericial.  Observaram que se fez necessário o uso de algemas por se tratar de crime de tráfico de drogas, em razão do histórico criminoso do agente, e também para resguardo da segurança dos munícipes e da equipe.  Aduziram que o sujeito indicou não possuir advogado. Disseram que no local dos fatos foi exarada a competente VOZ DE PRISÃO EM FLAGRANTE DELITO, pela prática da figura típica contida no disposto do artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006 (Lei de Drogas), a qual foi posteriormente ratificada pela Autoridade Policial. Informaram que não foram encontrados valores em dinheiro em espécie, tampouco aparelhos de telefonia celular.  

A testemunha Carmito Santana da Silva disse em juízo que na data dos fatos viu o réu chegando na praça e, em poucos minutos, os policiais o abordaram. A abordagem se deu aproximadamente as 15:00 horas. Contou que a polícia o abordou sem camisa e descalço. Afirmou que conhece a família do réu. 

A testemunha Ruti Cristina Pereira Silva aduziu que viu Ricardo no dia dos fatos. Contou que o réu foi comprar cigarro para um de seus filhos quando foi preso. Afirmou que Ricardo trabalha em um açougue junto com o pai. Disse que não conseguiu ver a abordagem da polícia. 

Ouvido em solo policial, Ricardo de Paula Nascimento manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fl. 8).  

Em juízo o acusado negou o crime. Informou que foi ao local apenas para cumprimentar colegas, que a sacola não lhe pertencia e que não praticava o comércio de entorpecentes. 

No que concerne ao depoimento dos policiais, vale observar que descreveram a ocorrência com segurança e de forma harmônica, expondo os acontecimentos com riqueza de detalhes e uniformidade em relação ao que disseram em sede policial, decorrendo disso a credibilidade de seus depoimentos.   

Outrossim, eventual crítica levantada em relação à palavra dos policiais, sem qualquer indício ou circunstância que retire a fé pública de que são detentores, não merece acolhida.    

As testemunhas de defesa não presenciaram a abordagem, a prisão ou a conduta criminosa, não influenciando nesta decisão. 

Vale destacar que em poder do acusado foi apreendida quantidade diversa de drogas de nocividade sabidamente acentuada –30,4 g de Cannabis Sativa L (maconha); aproximadamente 46,8 g de cocaína e; e aproximadamente 4,6g de cocaína na forma de crack, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17e laudos de constatação de fls. 19/21 e de exame químico toxicológico de fls. 126/129. 

No tocante à destinação das substâncias apreendidas, evidente que se reservavam ao tráfico, pois do flagrante da venda nota-se que a quantidade e natureza das drogas mostram-se incompatíveis com o mero uso pessoal, sobretudo porque são substâncias extremamente nocivas ao organismo humano, decerto que o consumo de ínfimas quantidades destes entorpecentes surte os efeitos desejados pelos usuários.   

Cabe observar ainda a forma como a droga estava acondicionada (pequenas frações embaladas separadamente) indicando seu destino ao comércio espúrio.   

Neste cenário, evidente apenas ressaltar não ser o caso de desclassificação do tráfico para o crime de porte para uso pessoal.   

Com efeito, a título de esclarecimento, convém dizer que para a configuração do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 é desnecessária a visualização da compra e venda da droga, pois se trata de crime de ação múltipla, bastando a ocorrência de fatos consistentes em um ou mais verbos do tipo penal para justificar a condenação.   

Além disso, o fato de o réu ser usuário ou ex-usuário de entorpecentes não o protege da acusação de tráfico de drogas, até porque, é bastante comum que o agente ostente as duas condições.  

Portanto, após análise minuciosa do conjunto probatório trazido aos autos, resta comprovada a materialidade delitiva, bem como da autoria imputada ao acusado, de modo que a condenação, nos termos do art. 33, caput, da Lei de Drogas, é medida que se impõe.   

Frise-se que o réu era imputável à data dos fatos e não existem causas que excluam a ilicitude ou a culpabilidade.   

As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes, bem como eventuais causas de aumento ou diminuição da pena serão apreciadas por ocasião da dosimetria.   

Passo à dosimetria da reprimenda.   

 Art. 33, caput, da Lei 11.343/06 

Na primeira fase, para a fixação da pena-base, nos termos do artigo 59 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06, deve ser considerada a natureza da droga, bem como sua quantidade. Observando tais critérios, verifico que há circunstância judicial desfavorável considerando a diversidade de entorpecentes entre crack, cocaína e maconha. Por outro lado, o réu não ostenta maus antecedentes, e no tocante às demais circunstâncias judiciais inexistem, nos autos, elementos que permitam aferi-las. Diante disso, exaspero a pena-base em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Portanto, mantenho a pena intermediária no mesmo patamar já fixado.   

Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Por outro lado, observa-se que o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes. Não há nos autos nada que possa certificar a dedicação a atividades criminosas, tampouco que o réu integre organização desta natureza. Assim, possível a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 na fração máxima, passando a dosá-la em 1 (um) ano, 11 (onze) meses, 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 

À míngua de elementos que demonstrem as condições econômicas do Réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.   

Para fixação do regime inicial de cumprimento da reprimenda, nos termos do informativo de jurisprudência n. 819 do STF, entendo que a valoração negativa da quantidade e da natureza da droga também representa fator para fixação de regime mais gravoso. Nesse contexto, considero que a a diversidade de entorpecentes, de alto potencial lesivo (em especial o crack) ultrapassam da traficância comumente verificada. Além disso, a pratica do crime em vias públicas, com maior risco aos munícipes é circunstância a ser sopesada para a fixação de regime inicial fechado, mais gravoso, apesar de tratar-se de réu primário e crime não hediondo. 

Destaco o posicionamento da E. 4ª Câmara de Direito Criminal para caso semelhante:  

 

“A dosimetria penal aplicada não comporta reparos, até porque fixadas nos patamares mais benéficos aos réus, com a base no mínimo legal e a redutora do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas aplicada no grau máximo de 2/3 (dois terços), conduzindo as penas para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Nesta quadratura, não padece a reprimenda pecuniária de inconstitucionalidade. O legislador, ao editar a Lei nº 11.343/2006 optou pela consagração de um regime especialmente severo em relação ao narcotráfico, balizando Tratados Internacionais de que o país é signatário. O espúrio comércio e a disseminação do uso das drogas são condutas que buscam o lucro fácil à custa da saúde de seus usuários e movimenta, em regra, vultosas quantias em dinheiro. Em muitos casos promove o sustento de grandes organizações criminosas. Portanto, nada mais justo que os condenados pelo tráfico ou condutas relacionadas ao fornecimento de drogas a terceiros sejam punidos de forma pecuniária e bastante rigorosa” (Apelação n. 326-93.2016.8.26.0617, Rel. Des. Euvaldo Chaib, d. j. 24.04.2018).  

 

Reconhecida a inconstitucionalidade da vedação prevista na parte final do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, inexiste óbice à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos aos condenados pelo crime de tráfico, desde que preenchidos os requisitos do art. 44 do CP (Jurisprudência em Teses do STJ, Edição n. 131: Compilado: Lei de Drogas).   

Apesar das circunstâncias do delito, entendo cabível a substituição por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo.  

Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 CONDENAR o Réu RICARDO DE PAULA NASCIMENTO, RG: 39342880, filho de Jucimar Santana Nascimento e Marinete Silveira de Paula Nascimento, ao cumprimento da pena 1 (um) ano, 11 (onze) meses, 10 (dez) dias  de reclusão, em regime inicial FECHADO, substituída por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, cumulada com pagamento de  194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, de valor unitário mínimo, com correção monetária do momento da execução do fato criminoso.  

Proceda-se em relação à droga apreendida nos termos do art. 72 da Lei 11.343/06, se o caso.  

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 

Determino expedição de alvará de soltura. 

Por fim, transitada em julgado a presente sentença:  

a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;  

b. intimem-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;  

c. expeça-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; e  

d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.  

Condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade.  

Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas de estilo.  

Taboão da Serra, 18 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA