1502684-56.2022.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime / Contravenção contra
Idoso)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CEZAR RIBEIRO

Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

PAULO CÉZAR RIBEIRO, qualificado nos Autos, foi denunciado por infração ao artigo 
155, caput, c.c. o seu § 4.º, inciso II (escalada), e com o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502684-56.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502684-56.2022.8.26.0322 - 2022/001423
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime / Contravenção 
contra Idoso)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CEZAR RIBEIRO

Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

      
PAULO CÉZAR RIBEIRO, qualificado nos Autos, foi denunciado por infração ao artigo 
155, caput, c.c. o seu § 4.º, inciso II (escalada), e com o artigo 61, inciso II, 
alínea “h” (contra maior de 60 anos), na forma do artigo 14, inciso II, todos do 
Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 7 de julho de 2022, por volta das 12h00min, na Rua 
Machado Bitencourt, 353, Vila América, nesta Cidade e Comarca de Lins, o acusado, 
mediante escalada, tentou subtrair, para si, coisas alheias móveis, consistidas em 
cinco barras de metal, avaliadas indiretamente em R$ 550,00 (cf. auto de avaliação 
indireta de fls. 101), em prejuízo a Basty Montanha Martins, idosa de 86 anos, 
apenas não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.

Infere-se dos Autos – segue a denúncia –, em especial pela mídia juntada a fl. 107,
que o acusado transitava pela Rua Machado Bitencourt e, ao passar defronte ao 
imóvel de numeral 353, avistou que, no corredor que dava acesso aos fundos, havia 
algumas barras de metal, oportunidade em que decidiu subtraí-las.

Assim, o acusado atravessou a rua e ficou um breve período defronte ao imóvel, 
certificando-se de quem ninguém flagraria sua conduta e, então, pulou/escalou o 
portão frontal que faz divisa com a via pública, de 2,00 metros, e, após, deslocou-
se para o corredor, onde encontrou as cinco barras de metal e delas se assenhoreou 
imediatamente.

Ocorre que, no momento que o acusado foi saltar de volta para a via pública com o 
intuito de se evadir com as barras de metal, ele foi contido por trabalhadores de 
um barracão situado defronte ao local dos fatos, que flagraram sua conduta e 
acionaram a Polícia Militar, bem como avisaram o neto da vítima, Noan Martins 
Gomes, que reside ao lado da avó e que, ao se inteirar dos fatos, obteve junto à 
câmera de segurança de sua casa a gravação do acusado saltando/escalando o portão 
da casa da idosa para praticar o furto (fl. 107).

Policiais Militares foram ao local e, ao tomarem conhecimento dos fatos, deram voz 
de prisão em flagrante ao acusado e o conduziram até a CPJ de Lins. Na Delegacia, o
acusado zombou dos Policiais e do representante da vítima, dizendo que não ficaria 
preso porque o furto por ele praticado não era qualificado, uma vez que não tinha 
arrombamento.

O acusado foi preso em flagrante. Em Audiência de Custódia, a prisão em flagrante 
foi convertida em prisão preventiva (fls. 80/82).

A Denúncia foi ofertada em 19/07/2022 (fls. 117/119) e recebida em 27/07/2022 (fls.
121/122).

Identificada a testemunha “4”, indicada na denúncia, o Ministério Público ofereceu 
aditamento para constar o seu nome (fl. 140), aditamento que foi recebido a fl. 
142.

O acusado foi citado/intimado (fl. 147), apresentando resposta à acusação a fl. 
153, por intermédio de Defensor Dativo.

Não verificada causa de absolvição sumária (artigo 397, do Código de Processo 
Penal), foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 154/155).

Por Decisão de fls. 163/164, foi revisada a necessidade de manutenção da prisão 
preventiva do acusado, sendo a mesma mantida.

Aberta a Audiência, na modalidade de “teleaudiência”, foram inquiridos o 
representante da vítima e três testemunhas arroladas na denúncia, bem como 

interrogado o acusado. Encerrada a instrução e iniciados os debates, o Ministério 
Público pugnou pela procedência da presente Ação Penal nos exatos termos da 
denúncia. A Defesa requereu a absolvição, alegando que não houve sequer tentativa, 
visto que, em nenhum momento, o acusado esteve fora da vigilância da vítima e na 
posse tranquila da res furtiva, tratando-se, assim, da figura de crime impossível. 
Para o caso de rejeição da tese, requereu a absolvição pela aplicação do princípio 
da insignificância, considerando-se o valor ínfimo da res (fls. 196/204).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A Denúncia é procedente.

A materialidade delitiva decorre do Auto de Prisão em Flagrante de fls. 03/44, nele
incluídos o Auto de Exibição/Apreensão e Entrega de fls. 16/17 e o Boletim de 
Ocorrência de fls. 41/44; do Auto de Avaliação de fl. 101; do Laudo de exame no 
local dos fatos (fls. 102/106); do link das filmagens da câmera de segurança (fl. 
107); bem como da prova oral colhida.

A autoria, de igual forma, restou esclarecida, decorrendo da prova oral, que passo 
a destacar.

Na fase policial, o representante da vítima Noan Martins Gomes disse que quem mora 
no local dos fatos é sua avó, Sra. Basty, que não pode comparecer, pois é acamada e
possui 83 anos de idade, de forma que veio representá-la. Na data, populares que 
trabalham em frente à residência de sua avó viram o investigado adentrando e, 
quando ele foi pular de volta para sair, tais populares o capturaram, colocaram-no 
em um barracão em frente à casa e ligaram para a Polícia. O declarante ouviu apenas
um barulho dentro da residência de sua avó, já que mora ao lado. Juntamente com seu
pai, foi para fora ver o que estava acontecendo, tendo constatado que populares já 
haviam capturado o rapaz. Acessou as filmagens da câmera de segurança e, nelas, 
pode averiguar claramente o investigado invadindo a casa de sua avó. Na Delegacia, 
o investigado zombou do declarante e dos Policiais, dizendo que não iria ficar 
preso, por não ter ocorrido por arrombamento (fl. 11).

Em Juízo, o representante da vítima, Noan Martins Gomes disse que se recorda dos 
fatos, tendo chegado à sua casa por volta do meio-dia. É vizinho de sua avó. 
Escutou a cachorra latindo bastante e foi para fora ver se algo havia acontecido, 
momento em que viu um pessoal que fica em uma oficina, em frente à residência, 
segurando o acusado, depois que o viram pulando o muro para sair da casa. O acusado
não chegou a levar as barras de ferro, pois foi visto e contido pelos populares, 
porém, ele já as havia passado pelo portão. Foi o declarante quem levou, à Polícia,
as imagens, nas quais era possível ver nitidamente que se tratava da mesma pessoa 
que estava detida.

Em solo policial, a testemunha e Policial Militar Luci Mary Rodrigues disse que 
foram acionados via COPOM por conta de um furto em andamento na Rua Machado 
Bitencourt, 353. No local, o suspeito estava em frente à residência, dentro de um 
barracão, pois já havia sido capturado por populares que estavam no local. Em 
conversa com tais populares, souberam que, no local, mora uma idosa, com mais de 
oitenta anos e que o investigado teria invadido a residência dela e tentado furtar 
barras de ferro que estavam armazenadas no local. Deram voz de prisão em flagrante 
ao investigado e o encaminharam ao plantão policial (fl. 19).

Ouvida em Juízo, a Policial Militar Luci Mary Rodrigues, testemunha arrolada na 
denúncia, disse que se recorda de ter atendido à ocorrência em questão. O acusado 
foi capturado por transeuntes e moradores da rua, sendo que, depois, a depoente e 
seu companheiro de serviço o conduziram ao DP. Pelo que lhes foi passado por um 

parente da vítima, que é idosa, as barras de ferro eram corrimões de apoio para que
ela se locomovesse. Essas barras, objeto da tentativa de furto, eram de alumínio. O
acusado realmente zombou dizendo que não se tratava de furto qualificado e que não 
ficaria preso. Não conhecia o acusado dos meios policiais.

Na fase extrajudicial, a testemunha e Policial Militar Anderson de Martins Bicas 
ratificou os depoimentos prestados pela sua companheira de farda, acrescentando 
que, em conversa informal com o investigado, este confessou a autoria delitiva, mas
falando, de forma debochada, que não ficaria preso (fl. 18).

Em Juízo, o Policial Militar Anderson de Martins Bicas, testemunha arrolada na 
denúncia, disse que se recorda de ter atendido à ocorrência em questão. Foram 
solicitados, via COPOM, por conta de um indivíduo, detido por populares, que havia 
praticado o furto de algumas barras de ferro de um indivíduo deficiente, que 
precisava delas para se locomover. Chegando ao local dos fatos, o acusado se 
encontrava detido dentro de um barracão. O depoente e sua companheira de farda 
prestaram apoio, efetuaram a prisão do acusado e o conduziram até a CPJ. Para 
entrar e sair da casa da vítima, o acusado pulou o portão. As barras estavam na 
garagem e o acusado já as havia jogado para o lado de fora da grade e, pelo que 
soube, já as estava levando embaixo dos braços. Indagado informalmente, o acusado 
confessou a tentativa de furto, alegando, realmente, que não ficaria preso porque 
entendia se tratar de um furto simples. Não conhecia o acusado dos meios policiais.

Inquirido apenas em Juízo, Eriosvaldo Batista dos Santos Neto Mizugai, testemunha 
arrolada na denúncia/aditamento, contou que possui uma serralheria em frente à 
residência onde ocorreu o furto. No momento dos fatos, estava nos fundos, pintando 
um portão, enquanto um de seus funcionários estava na parte da frente. Tal 
funcionário foi beber água e acabou vendo um rapaz no interior do imóvel da vítima.
Ele estranhou, pois nunca tinha visto esse rapaz no local. Depois, seu funcionário 
viu o acusado pulando o portão, e chamou o depoente, sendo que foram abordá-lo. 
Quando o abordaram, ele estava pulando o portão já de dentro do imóvel para a rua. 
Seguraram o acusado até a chegada da Polícia. O acusado chegou a pedir que o 
deixassem ir embora e disse que soltaria as coisas.

Interrogado quando da lavratura do Auto de prisão em flagrante, o acusado Paulo 
Cézar Ribeiro confessou o crime. Disse que é morador de rua e que estava coletando 
reciclagem no local. Visualizou, dentro da casa da vítima, alguns ferros, sendo que
resolveu subtraí-los. Para tanto, pulou o muro da casa e, depois, pegou os ferros. 
Quando estava saindo, foi capturado por populares, que o contiveram até a chegada 
da Polícia Militar. Tem passagens por furtos (fl. 07).

Interrogado em Juízo, o acusado Paulo Cézar Ribeiro disse que é solteiro e não tem 
filhos. É agricultor. Estudou até a 7ª série. Tem condenações anteriores por furto.
Não tem origem indígena. Indagado sobre os fatos, disse que, no dia, estava 
passando na rua coletando reciclagem, momento em que avistou as barras de ferro no 
imóvel da vítima. Porém, nem chegou a “catar” essas barras. Pulou o portão e 
percebeu que um rapaz no barracão da frente o viu. Então, pulou de volta. Populares
o pegaram e o levaram para dentro do barracão. A Polícia chegou e o algemou. Foi 
levado para dentro de um quartinho do barracão e espancado por vinte minutos. 
Depois, o levaram à Delegacia. Não zombou dizendo que “não daria nada”. Confessa 
que tentou praticar o furto. Só não entende ter sido espancado, sendo que já estava
algemado. Teve uma costela quebrada e foi chutado por cerca de vinte minutos. Na 
data, o interrogando estava coletando reciclagem. Chegou a pular o portão da 
residência, mas não chegou a pegar as barras de metal, pois viu que foi avistado e 
pulou o portão de volta. O rapaz do barracão falou que não ia deixá-lo ir embora e 
que ia chamar o dono da casa, com o que concordou. Teve uma costela quebrada por um
dos Policiais. Não ficou nem três minutos dentro do imóvel da vítima. Não chegou a 
separar as barras de ferro, apenas as tirou do lugar. Quando viu que foi avistado 
pelo rapaz do barracão, pulou o portão de volta. Pretendia levar tais barras de 

ferro, pois estava pegando reciclagem, não tinha conseguido nada naquele dia. Iria 
vender as barras de ferro, pois está desempregado e precisava de dinheiro. Tem 
muito arrependimento de ter se envolvido com tais fatos. Não guarda mágoa nem do 
Policial que o agrediu, policial Anderson. Não conhecia os Policiais ouvidos. Está 
estudando, fazendo curso do SEBRAE, na penitenciária. Não conhece a vítima ou seu 
neto, bem como não conhece Eriosvaldo, nunca o viu.

Expostos os depoimentos colhidos, passo a destacar o que de relevante se amealhou 
aos Autos.

A prova produzida nos Autos confirmou que os fatos ocorreram da forma descrita na 
denúncia.

O acusado admitiu, tanto na fase policial quanto em Juízo, que ingressou no imóvel 
da vítima para subtrair as barras de metal que avistou no local. Alegou que 
recolhia recicláveis e que, por não ter conseguido pegar nenhum material até aquele
momento do dia, decidiu entrar e pegar as barras. Ainda, disse que mexeu nas barras
de metal, mas que não chegou a tirá-las do imóvel; e que desistiu de levá-las assim
que percebeu que pessoas do barracão em frente tinham visto que ele estava no 
local.

E a confissão foi corroborada pelas demais provas carreadas aos Autos.

A testemunha Eriosvaldo confirmou que ele e seu funcionário surpreenderam o acusado
pulando o portão da casa da vítima, de dentro para fora (para a rua); e que o 
abordaram e o detiveram até à chegada dos Policiais.

Noan, neto da vítima, disse que mora ao lado da casa de sua avó e que, após escutar
um barulho, foi para a rua e viu as pessoas do barracão em frente ao local detendo 
o acusado; e que, depois, ao ver as imagens da câmera de segurança, viu que esse 
rapaz havia pulado o portão da frente e ingressado no imóvel de sua avó.

E os Policiais confirmaram que estiveram no local e que viram o acusado detido por 
populares; que tais pessoas informaram que tinham visto o acusado pulando o portão 
da casa da vítima, na tentativa de deixar o local; e que o acusado, ao ser 
indagado, informalmente, admitiu a tentativa de furto das barras de metal.

Ademais, nas imagens da câmera de segurança (conforme link de fl. 107), vê-se 
nitidamente o acusado pulando o portão da frente do imóvel da vítima.

Por outro lado, a alegação do acusado de que, apesar de ter mexido nas barras de 
metal, ainda não as tinha tirado do local ficou afastada pelos relatos de Noan e do
Policial Anderson, que informaram que as barras já tinham sido jogadas para o lado 
de fora da grade da frente da casa.

Por tal motivo, aliás, não é o caso de se acolher a alegação do acusado de que 
desistiu de levar as barras de metal voluntariamente, por perceber que os vizinhos 
o haviam visto no local (possível desistência voluntária – artigo 15 do CP). Como 
se viu, o acusado não desistiu voluntariamente de prosseguir na execução do delito,
mas, sim, não conseguiu consumá-lo por circunstâncias alheias à sua vontade (porque
foi surpreendido, abordado e detido por vizinhos do imóvel da vítima), ou seja, o 
que ocorreu foi, na verdade, uma tentativa de furto. 

E ainda que o acusado realmente pegasse recicláveis na rua, como alegou, no caso 
dos Autos restou configurada a tentativa de furto uma vez que o material não estava
descartado na rua, mas, sim, estava guardado dentro do imóvel da vítima (de onde 
ele tentou retirá-lo, após ingressar clandestinamente).

Assim, não há nenhuma dúvida de que o acusado praticou o furto tentado descrito na 

denúncia.

A qualificadora da escalada também restou comprovada, uma vez que, para ingressar 
no imóvel da vítima, o acusado pulou o portão da frente, que mede 2 (dois) metros 
de altura, conforme constante no laudo pericial de fls. 102/106. 

E a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “h” (crime cometido contra vítima 
maior de 60 anos) também restou comprovada, uma vez que, conforme informado por 
Noan e pela testemunha Eriosvaldo, a proprietária do imóvel (e das barras de metal)
era uma idosa, de mais de 80 anos de idade (o que se confirma pela qualificação de 
fl. 01 e 41).

E não é possível acolher o argumento defensivo de crime impossível. 

É que, ainda que o funcionário do barracão tenha visto o acusado na casa da vítima 
e, depois, junto com a testemunha Eriosvaldo, o abordado e detido, a consumação era
possível. Podia ter ocorrido de o acusado pular o portão da frente e correr das 
testemunhas, conseguindo fugir do local. Podia, também, ele ter fugido pelos fundos
ou lateral do imóvel (pulando muros ou telhados).

Assim, o furto poderia sim ter sido exitoso.

Nesse sentido, ressalta-se que “(…) para a caracterização de crime impossível, é 
necessário que o bem jurídico tutelado sequer sofra o risco de ser lesado, pois o 
agente vale-se de meios absolutamente ineficazes ou se insurge contra objetos 
totalmente impróprios, tornando impossível a consumação do delito” (STJ - HC 
251913/RS - Ministra ASSUSETE MAGALHÃES - 6ª turma - DJe 29/11/2012). 

E quanto à existência de câmeras de segurança, o representante da vítima informou 
que apenas consultou as imagens após o acusado ter sido detido pelos populares 
(apenas para confirmar como havia sido o ingresso na casa). 

Assim, fica afastada a tese defensiva de ocorrência de crime impossível.

Também não é caso de aplicação do princípio da insignificância, como pretendia a 
Defesa. Primeiro, porque o valor da res não é ínfimo (R$ 550,00, conforme auto de 
fl. 101). E, depois, porque o acusado ostenta antecedentes por crimes patrimoniais 
(como se verá abaixo), o que indica que o ocorrido não foi um fato isolado em sua 
vida. 

Assim sendo, afasto também a tese defensiva sob apreço.

Também não é possível a aplicação do chamado “furto privilegiado”, uma vez que não 
se trata de agente primário.

Comprovadas, de maneira segura, a autoria e a materialidade delitiva, e afastadas 
as teses defensivas, a condenação do acusado, nos termos da denúncia, é medida de 
rigor.

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Atendendo à culpabilidade do acusado, sua personalidade, seus antecedentes e aos 
demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 02 
(dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa (pena-base 
com 1/3 de exasperação, tendo em vista as seguintes condenações: Proc. 0002750-
20.2011, da 1.ª Vara de Laranjal Paulista – fls. 69/70; Proc. 0000175-39.2017, da 
1.ª Vara Criminal de Marília – fls. 70/71; Proc. 0023636-11.2015, da 1.ª Vara 
Criminal de Marília – fls. 71/72; e Proc. 0034080-55.2005, da 3.ª Vara Criminal de 
Marília – fls. 72/73). Na segunda fase, presentes, de um lado, duas agravantes – a 

 
da reincidência (Proc. 0001459-21.2015, da 2.ª Vara Criminal de Promissão – fl. 73)
e a do artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal (crime cometido contra 
vítima maior de 60 anos) –; e, de outro, a atenuante da confissão espontânea. 
Assim, compensando uma agravante com a atenuante, pela agravante remanescente, a 
pena será agravada em mais 1/6 (um sexto), totalizando 03 (três) anos, 01 (um) mês 
e 10 (dez) dias de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa. Na terceira etapa, não há
causa de aumento de pena para consideração. Por outro lado, há causa de diminuição 
de pena, em razão de o delito ter ficado na esfera tentativa. Assim, a pena será 
diminuída de 1/3 (um terço), perfazendo 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de 
reclusão, mais 10 (dez) dias-multa (pena diminuída no mínimo uma vez que o acusado 
já estava deixando o local com as barras de ferro pertencentes à vítima, ou seja, 
estava mais próximo do que distante da consumação do delito).

Fixo o dia-multa no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo 
vigente à época do fato, atualizado, diante da falta de demonstração da real 
situação financeira do acusado.

O acusado ostenta condenações por delito patrimonial, sendo, inclusive, reincidente
na prática de delito dessa natureza. Desse modo, não faz jus à substituição da pena
privativa de liberdade por restritivas de direitos nem à concessão do sursis. Pelo 
mesmo motivo, o regime inicial para o cumprimento da pena será o fechado, regime 
que, por ora, se mantém, uma vez que não atingido período para progressão (art. 
387, § 2.º, CPP).

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia,
e o faço para condenar PAULO CÉZAR RIBEIRO, qualificado nos autos, à pena de 02 
(dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa, 
calculada a unidade deste no piso mínimo, por infração ao artigo 155, § 4.º, inciso
II (escalada), c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “h”, na forma do artigo 14, 
inciso II, todos do Código Penal.

Fixo o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena corporal.

Caberá ao acusado, ainda, pagar a taxa judiciária em valor correspondente a 100 
(cem) UFESPs, conforme o que dispõem os artigos 804 do Código de Processo Penal e 
4º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, salvo se beneficiário da 
Justiça Gratuita. 

O acusado tem condenações, inclusive recentes e, agora, voltou a se envolver com a 
prática de delito contra o patrimônio alheio. Isso evidencia que seu estado de 
liberdade colocaria em risco a ordem pública, uma vez que parece não estar disposto
a se afastar da prática de ilícitos. Assim, vedo-lhe o recurso em liberdade. Logo, 
recomende-se o acusado na prisão onde se encontra.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a à VEC competente e ao
estabelecimento prisional.

Fixo os honorários ao Defensor nomeado (fl. 76) no teto previsto na Tabela de 
Honorários DPE-SP/OAB-SP. Expeça-se certidão oportunamente, na forma do Convênio 
vigente, a qual deverá ser impressa pelo interessado diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 08 de dezembro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

