1502234-34.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camila Corbucci Monti Manzano
Comarca: Louveira
Foro: Foro de Louveira
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... se contentado, com intuito de combater o tráfico de drogas, em admitir que qualquer delas por si só, configure o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Assim, a conduta de ter em depósito a droga, é tráfico consumado, como narrado na denúncia. A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL: “A noção legal de tráfico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Louveira
Foro de Louveira
Vara Única
Rua Antônio Schiamanna, nº 126, Louveira - SP - cep 13290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502234-34.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502234-34.2019.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUSCELINO SILVA FERREIRA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Corbucci Monti Manzano

Vistos.

JUSCELINO SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, todos da Lei 11.343/06, porque, conforme a denúncia, no dia 17 de setembro de 2019, por volta das 14h30min, na Rua Treze de Maio, nº 20, nesta comarca de Louveira, imediações de estabelecimento de ensino, JUSCELINO SILVA FERREIRA, trazia consigo, para fins de tráfico, 19 (dezenove) “tubetes” de cocaína e 06 (seis) invólucros plásticos contendo a substância popularmente conhecida como “maconha”, conforme laudo químico-toxicológico de fls. 22/24, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls.13/14.
Concedida ao acusado a liberdade provisória (fls. 31/32).
A denúncia foi recebida em 25/06/2020 (fls. 76/77), o réu foi pessoalmente citado (fls. 94) e apresentou Resposta à Acusação (fls. 98/102).
Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foi inquirida uma testemunha e, ao final interrogado o acusado.
Seguiram-se os debates.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Eis a prova oral produzida em juízo.
O policial Edilson disse que acompanhado do Policial Civil Alexandre diligenciava pela cidade de Louveira, sendo que nas proximidades da Escola Municipal de Ensino Básico Frederico Pagotto, em um terreno baldio localizado na rua treze de maio, local este conhecido nos meios policiais como ponto de venda de drogas, adentraram a pé. Ao adentrarem no terreno avistamos o acusado sentado em um colchão, carregando um estojo, com um rapaz a sua frente. O rapaz entregou algo para o acusado, que retirou algo do estojo que carregava e entregou ao rapaz, guardando o que recebeu no bolso da sua bermuda. Enquanto isto nos aproximamos, nos identificamos como policiais e os abordamos. O rapaz correu e o acusado ficou no local, atirando o estojo que carregava. Entre as pernas do acusado estava o estojo que este carregava, sendo encontrado no seu interior 19 tubetes plásticos de crack e 06 invólucros plásticos com maconha, no bolso da sua bermuda localizamos a quantia de R$ 25,00; no interior da sua carteira havia anotação relacionadas ao tráfico de drogas. Por fim o indagamos acerca das drogas, o qual nos confessou que vendia os entorpecentes para "Rafinha". Reconhece o réu em audiência.
O réu confessou os fatos descritos na inicial.
A materialidade do crime restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 06/08); Relatório de Investigação (fls. 61/63); Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 04/05); Auto de Exibição/Apreensão (fls. 16/17); e Laudo Pericial (fls. 70/72). 
A autoria é certa.
Note-se que o policial foi uníssono em narrar os fatos e afirmar onde foram apreendidas as drogas. No exercício de suas funções, os policiais rotineiramente travam contato pessoal com a prática delituosa. Portanto, por estarem nessa condição, suas interpretações sobre os fatos ocorridos revestem-se de especial importância. Ademais, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam. E mais, o fato dos guardas ouvidos em juízo como testemunhas terem participado da diligência que culminou na prisão dos réus não os torna indigno de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de que tenham prestado seus depoimentos com o fito de legitimar a conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. Além disso, não há nada nos autos que gere suspeita acerca da idoneidade de seus testemunhos. 
Ademais, até que se prove o contrário, suas alegações devem ser aceitas como verdadeiras, uma vez que, enquanto servidores públicos, os guardas municipais têm no exercício de suas funções a presunção relativa de agirem de forma escorreita, sendo seus depoimentos revestidos de fé pública. Sendo assim, ao deporem em Juízo como testemunhas, colaboram com o Poder Judiciário na persecução de uma pretensão punitiva e, acima de tudo, com a sociedade que anda sufocada com a criminalidade. De mais a mais, não teriam interesse em imputar gratuitamente a prática de um crime hediondo a inocente, caso ele realmente não o tivesse cometido. Afora isso, não provou a defesa que os depoimentos não retrataram a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido à baila que pudesse desmerecer os testemunhos coerentes prestados pelos policiais.
 Nesse sentido: “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função.” ((RJTJSP 125/563)). “PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP”. “PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição.” ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni)). “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)). 
Nessa seara, em face da expressiva quantidade de entorpecente encontrada e de sua diversidade (maconha e crack), a denúncia anônima em desfavor do réu, que comprova a assiduidade de sua conduta como traficante, o laudo pericial que comprova tratar-se, de fato, de substância ilícita, bem como por todas as circunstâncias que cercam o presente caso, não cabe outra interpretação senão a de que o réu praticava a conduta tipificada pelo artigo 33, da lei nº 11.343/06, correspondente à traficância. 
Insta salientar que o crime de tráfico ilícito de droga é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma na outra, desde a sua produção até a sua entrega a consumo. Assim, para a sua configuração, a lei não exige qualquer ato de comércio e, da mesma forma, é inexigível a tradição para a consumação do delito. Sendo impossível apurar em conjunto todo o desenrolar da atividade comercial ilícita, ou seja, a venda de entorpecentes, a lei tem se contentado, com intuito de combater o tráfico de drogas, em admitir que qualquer delas por si só, configure o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Assim, a conduta de ter em depósito a droga, é tráfico consumado, como narrado na denúncia. A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL: “A noção legal de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC nº 69.806/00- Relator Ministro CELSO DE MELLO – In DJU 04.06.1993 – p. 11.012). Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria” (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219). A quantidade de entorpecente apreendida pela polícia em poder do acusado seria capaz de causar grandes complicações aos usuários, que teriam suas saúdes seriamente comprometidas, quando não encontrariam a própria morte, antecipada em suas histórias de vida por este destino trágico. De todo modo, a alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade. (RJTJSP 101/498).
 Acrescente-se, outrossim, que grande parte da violência patrimonial é fomentada pela necessidade de os viciados conseguirem dinheiro e/ou bens para a aquisição e imediato consumo de grande quantidade de entorpecentes, desvirtuando totalmente a paz social, distribuindo verdadeiro caos à segurança pública. 
Não assiste razão a defesa do réu no que se refere ao pedido de desclassificação do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 para o artigo 28 da citada Lei.
A quantidade da droga apreendida é incompatível com a conduta de mero usuário.
O usuário, como se sabe, via de regra compra uma ou outra porção, para consumi-la de imediato. E age assim exatamente para não ser confundido com o verdadeiro traficante.
Satisfatoriamente comprovada a prática da traficância, é inviável a desclassificação do fato para crime de menor potencial ofensivo.
 Cumpre ressaltar, por fim, que o réu estava traficando próximo a uma escola, onde crianças e adolescentes estudam. Dessa forma, haverá incidência na pena da majorante do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006.
 Ante o exposto, conclui-se pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. 
Considerando as circunstâncias do artigo 42, da Lei 11.343/06 e do artigo 59, do Código Penal, na primeira fase, fixo-lhes a pena-base no mínimo legal, resultando a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, no entanto, nessa fase a pena não poderá ficar aquém do mínimo legal, permanecendo no patamar acima fixado. Na terceira fase da dosimetria, reconheço a causa de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, e DIMINUO ambas as penas em 2/3, o que resulta em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu mínimo legal. Devido à majorante contida no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006, elevo a pena em 1/6. Ausentes outras causas modificativas da pena, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa, em seu mínimo legal. 
O regime de cumprimento de pena, considerando o montante de pena fixado, considerando tratar-se de tráfico será o aberto.
Por fim, viável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 
Pois bem, dispõe o referido artigo, 44, III do Código Penal.
44.  As penas restritivas de direitos são autônomas e substituem as privativas de liberdade, quando:
III - a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente.
No caso em questão, em que pese o apena aplicada ser superior a 04 anos de reclusão, por analogia ao § 3º do artigo 44 do CP, entendo ser possível a referida substituição. 
Isso porque, o presente tráfico configurou aquela hipótese de tráfico privilegiado. 
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistente em prestação de serviços à comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo em entidade a ser indicada pelo juízo da Execução.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a pretensão punitiva, para condenar o réu JUSCELINO SILVA FERREIRA, as penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, e prestação pecuniária consistente em 01 (um) salário-mínimo em entidade a ser indicada pelo juízo da execução, por terem infringido a norma disposta no artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, inciso III, ambos da lei 11.343/06.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
No mais, decreto a perda do dinheiro, pois fruto da venda de drogas. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providências:
Lancem-se o nome do Réu no rol de culpados. 
P.I.C.



Louveira, 19 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA