1502301-63.2021.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... da ocorrência relacionada ao tráfico de drogas, declararam em juízo que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado, pessoa já conhecida nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas e transportar drogas em motocicleta, e ele, ao avistar a viatura retornou com a sua moto pela via em alta velocidade. Afirmaram que foi dado sinal de parada ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502301-63.2021.8.26.0597            Controle: 2021/001123
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria   - 2142996/2021 - DEL.POL.SERTÃOZINHO, 12748027 - DEL.POL.SERTÃOZINHO, 2142996 - DEL.POL.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSEANE APARECIDA AMORIM SILVA e outro



Aos 30 dias do mês de março de 2020, às 15:40 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida, realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM, na videoconferência a Promotora de Justiça, Dra. ANGELICA LUIZA ROSSI DA COSTA; a ré JOSEANE APARECIDA AMORIM SILVA, o Defensor nomeado, Dr. GUSTAVO LUIZ MARIOTO CAMARGO, OAB/SP 419.238, a ré MARIA DO AMPARO GONÇALVES FERREIRA, a Defensora nomeada, Dra. DÉBORA FERNANDA SILVA, OAB/SP 396.696, e as testemunhas arroladas pelas partes DAVID MACEDO NOVAES e MARLON DE LUCA. Iniciados os trabalhos, a MMª. Juíza inquiriu as testemunhas arroladas pelas partes DAVID MACEDO NOVAES e MARLON DE LUCA, qualificadas em videoconferência. À Defesa da ré Joseane foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com a acusada, em "sala virtual". A seguir a MMª. Juíza interrogou as rés JOSEANE APARECIDA AMORIM SILVA e MARIA DO AMPARO GONÇALVES FERREIRA. Após, não havendo outras provas a serem produzidas, a MMª Juíza declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais, dando a palavra à Dra. Promotora de Justiça e à Defesa. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação de teleaudiência, por meio do aplicativo Teams, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme acima citado. Ao final, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. JOSEANE APARECIDA AMORIM e MARIA DO AMPARO GONÇALVES FERREIRA, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas nas penas do artigo 342, § 1º, do Código Penal, porque no dia 18 de maio de 2021, durante audiência de instrução e julgamento, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal desta Comarca de Sertãozinho/SP, fizeram afirmação falsa como testemunhas em processo judicial objetivando a produção de prova no processo criminal 1500134-73.2021.8.26.0597, no qual figurou como réu Carlos Eduardo da Silva Paiva. Narra a denúncia que, durante audiência de instrução e julgamento, após terem sido devidamente informadas do dever legal de dizerem a verdade, JOSEANE e MARIA DO CARMO afirmaram, de forma categórica, que nenhuma droga foi localizada pelos policiais militares quando da busca veicular realizada na motocicleta que estava em poder de Carlos Eduardo. Além disso, segundo a peça acusatória, JOSEANE disse que conhecia a testemunha MARIA DO CARMO, e esta disse que não a conhecia. Ainda, consta da acusação que, de acordo com os policiais militares, nenhum disparo de arma de fogo fora efetuado quando da abordagem, haja vista que todas as munições são rastreáveis e eventual uso deveria ter sido comunicado à corporação. Porém, JOSEANE e MARIA DO AMPARO, com a nítida intenção de falsear a verdade, afirmaram que os policiais dispararam contra Carlos Eduardo por pelo menos 4 (quatro) vezes. Na referida ação penal, conforme consta da r. sentença (páginas 25/34), restou comprovado que Carlos Eduardo transportava em sua motocicleta 40 (quarenta) porções de cocaína, sendo ele condenado pela prática do crime de tráfico de drogas, bem como que os policiais militares que participaram da diligência não efetuaram disparos de arma de fogo contra o referido réu. A denúncia, recebida em 12 de agosto de 2021 (páginas 76/77), veio acompanhada de inquérito policial e documentos. As acusadas foram pessoalmente citadas (certidões de páginas 87 e 95) e apresentaram defesas escritas (páginas 105 e 110). Às páginas 111/112 foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita às acusadas. Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo, em seguida, realizado o interrogatório das acusadas. A Ilustre representante do Ministério Público, em sede de debates orais, pleiteou a procedência integral da ação penal e consequente condenação do acusado, delineando a prova produzida nestes autos e também no processo criminal correlato. Ao final teceu considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa da acusada JOSEANE, lado outro, também em sede de debates orais, protestou pela absolvição da acusada, sob o fundamento que as provas colhidas não são suficientes para embasar a condenação penal. Apontou que a acusada é pessoa simples, de baixo grau de escolaridade e prestou depoimento testemunhal nos autos correlatos de forma segura e repleta de detalhes. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena. A Douta Defesa da acusada MARIA DO CARMO, por sua vez, também em sede de debates orais, protestou pela absolvição da acusada, sob o fundamento que o depoimento por ela prestado revelou o que de fato ela presenciou, destacando se tratar de pessoa humilde. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena. É o relatório. Fundamento e decido. As acusadas foram denunciadas pela prática do crime de falso testemunho, previsto no artigo 342, §1°, do Código Penal. A materialidade delitiva restou demonstrada pelas principais peças extraídas do processo nº 1500134-73.2021.8.26.0597, originário da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho (páginas 06/34), link de acesso às mídias da audiência realizada na citada ação penal (página 68), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria também é certa. MARIA DO CARMO, na fase extrajudicial, ratificou o teor do depoimento prestado na fase judicial da ação pena correlata (página 48). Na audiência de instrução da ação correlata, MARIA DO CARMO declarou conhecer o acusado por vê-lo passar na rua, conhecendo de vista a mãe dele. Sobre os fatos tratados na ação penal disse que estava sentada defronte à sua residência quando viu Carlos Eduardo “descendo correndo de moto” e as polícias atrás. Disse que Carlos bateu a motocicleta na guia, a namorada dele caiu da motocicleta e Carlos correu para o mato. A viatura também bateu na guia. Os policiais disseram para a namorada que “ela pagaria sozinha” e que “matariam ele”. Afirmou que a motocicleta caiu no barranco e Carlos fugiu. A motocicleta foi guinchada pela polícia. Não conhece JOSEANE, tinham mais pessoas no local, cerca de quatro, mas não as conhece. Afirmou que depois dos fatos, no mesmo dia, viu Carlos com a mão enfaixada, ele disse que estava indo comprar sorvete e os policiais “correram atrás dele porque não gostam dele”. Viu a motocicleta sendo retirada da ribanceira, não viu sendo localizada sacola dentro da motocicleta. A motocicleta apenas foi retirada do local, não havia nada na motocicleta. Com a namorada de Carlos não foi encontrado nada. Ouviu três ou quatro “tiros” depois que a viatura parou. Viu o policial disparando arma de fogo em direção ao mato. Disse que os policias correram atrás de Carlos atirando. Carlos não estava com arma, pois não atirou de volta. Afirmou que Carlos ficou cerca de 40 minutos no meio do mato, depois passou pelo local, quando conversou com ele. Disse que ficou até por volta da 01h00 defronte à sua residência. Não se recorda qual foi o dia da semana em que os fatos aconteceram (mídia – link às páginas 68). Em juízo reafirmou que na data dos fatos estava defronte à sua residência quando viu a motocicleta trafegando e na sequência a viatura da polícia militar, tendo a motocicleta caído no canteiro e a viatura também batido na guia. Afirmou que Carlos Eduardo empreendeu em fuga, tendo os policiais disparado arma de fogo em direção a Carlos Eduardo. Asseverou que a namorada de Carlos Eduardo estava na garupa da motocicleta e caiu ao solo, ali permanecendo. Disse que os policiais foram até a motocicleta, mas ali nada encontraram. Não sabe dizer se os policiais encontraram alguma outra coisa antes da queda da motocicleta. Os policiais disseram à moça que “ela assumiria tudo”, não sabendo esclarecendo o que seria “tudo”. Afirmou que pouco tempo depois chegou ao local a genitora do acusado. Mais a frente estava a corré JOSEANE, pessoa que achava que se chamava “Jeane”. JOSEANE na fase extrajudicial, ratificou o teor do depoimento prestado na fase judicial da ação pena correlata (página 50). Na audiência de instrução da ação correlata, JOSEANE disse que na data dos fatos estava sentada defronte à sua residência em companhia do seu esposo quando viu “Du” (Carlos Eduardo) sair da casa dele em companhia de sua namorada e ambos saírem do local em uma motocicleta. Em seguida, cerca de cinco minutos depois, escutou “tiros” e pensou que pudesse ser algo com o “Du”. Foi correndo até a esquina quando viu os policiais no local rodeando a motocicleta de Carlos Eduardo. Não tem amizade com ele, não sabe dizer se ele trabalho. Via ele sempre com a motocicleta, não sabendo de quem seria a propriedade. Não viu nada nas mãos de Carlos Eduardo ou da namorada. Disse que a viu a motocicleta sendo retirada do local. Não viu nenhuma sacola ou embalagem sendo retirada da motocicleta. Afirmou ter ouvido cerca de três ou quatro “tiros”. Informou que MARIA DO CARMO também estava observando. Os policiais militares foram até a residência de Carlos Eduardo (mídia – link às páginas 68). Em juízo, JOSEANE disse que na data dos fatos estava sentada defronte à sua residência em companhia do seu marido quando viu o acusado passar em sua motocicleta em companhia de sua namorada. Passado alguns minutos ouviu disparo de arma de fogo e pensou que pudesse ser relacionado a “Du”, indo até a esquina. A motocicleta estava caída e a namorada de Carlos Eduardo no chão.  No local não viu os policiais militares localizar drogas na motocicleta. MARIA DO CARMO que também estava no local disse ter visto os policiais disparando em face de Carlos Eduardo. A negativa das acusadas é inverossímil e não veio corroborada por qualquer elemento de prova. Com efeito, as acusadas, a todo custo, tentaram isentar Carlos Eduardo, réu na ação pena correlata, da imputação pela prática do tráfico de drogas. Assim foi que JOSEANE e MARIA DO CARMO, ao serem ouvidas durante a instrução processual na referida ação penal movida em face de Carlos Eduardo, de maneira incisiva afirmaram que nenhuma droga foi localizada pelos policiais militares quando da busca veicular realizada na motocicleta pilotada por Carlos Eduardo. No entanto, conforme se depreende da r. sentença copiada às páginas 25/34, restou cabalmente demonstrado que Carlos Eduardo transportava drogas (40 eppendorfs contendo cocaína) na “carenagem” da motocicleta, por isso, ao perceber a presença da viatura policial, empreendeu em fuga, chegando a colidir a motocicleta com a guia, causando a sua queda e da passageira, sua namorada, empreendendo em fuga pela mata. Também falseiam a verdade, JOSEANE e MARIA DO CARMO ao declararem que os policiais dispararam contra o acusado enquanto ele empreendia em fuga na mata. Com efeito, os policiais militares ouvidos em ambas as ações penais foram uníssonos ao afirmarem que nenhum disparo de arma de fogo fora efetuado quando da abordagem, haja vista que todas as munições são rastreáveis e eventual uso deveria ter sido comunicado à corporação. Nesse sentido, David Macedo Novaes e Marlon de Luca, policiais militares que participaram da ocorrência relacionada ao tráfico de drogas, declararam em juízo que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado, pessoa já conhecida nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas e transportar drogas em motocicleta, e ele, ao avistar a viatura retornou com a sua moto pela via em alta velocidade. Afirmaram que foi dado sinal de parada ao autor, porém esse empreendeu em fuga, sendo feito acompanhamento, até que o acusado que estava com a namorada na garupa de sua motocicleta perdeu o controle do veículo e caiu ao solo, tendo conseguido fugir a pé. A namorada do autor foi abordada. Disseram que em vistoria no veículo, ainda caído ao solo, o policial Marlon encontrou as drogas apreendidas, as quais estavam escondidas na carenagem. Esclareceram, ainda que não foram efetuados disparos de arma de fogo pelos policiais, sendo certo que as munições são rastreáveis, sendo inclusive necessário justificar o uso das munições para que seja feita reposição, ou seja, caso tivessem feito disparos, seriam obrigados a fazer comunicação, destacando que foi solicitado apoio e informado a respeito da não ocorrência de disparo de arma de fogo. Asseveraram que no momento dos fatos não havia pessoas no local, destacando que o local onde houve a queda da motocicleta é “final de rua e ermo”, somente após Carlos empreender em fuga e as drogas serem localizadas é que “curiosos” apareceram pelo local. A prova acima delineada é segura e suficiente para comprovar que as acusadas, na condição de testemunhas em processo penal, fizeram afirmação falsa com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal. Com efeito, JOSIANE e MARIA DO CARMO afirmaram com convicção que não foi encontrada droga na motocicleta de Carlos Eduardo, indicando, portanto, que a droga apreendida nos autos da ação penal teria sido criminosamente imputada ao réu pelos policiais militares, bem como que os policiais militares teriam disparado contra Carlos Eduardo, motivando a fuga dele para a mata. Ocorre que, conforme delineado pelo MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Criminal local, na r. sentença copiada às páginas 27/34, os depoimentos dos policiais militares, dos quais se extrai que Carlos Eduardo empreendeu em fuga ao avistá-los, bem como que foram localizadas 40 porções de cocaína na motocicleta, além de não ter ocorrido disparos de arma de fogo pela guarnição, são dignos de credibilidade não havendo, naqueles autos tampouco nestes, qualquer elemento de prova a infirmá-los. Os depoimentos das testemunhas, ora rés, na referida ação penal foram tendenciosos e apresentaram contradições (JOSIANE disse conhecer MARIA DO CARMO, enquanto esta negou conhecer aquela; ambas disseram que os policiais não deixaram acompanhar a diligência, mas afirmaram não ter sido encontrada droga na motocicleta; MARIA DO CARMO disse ter conversado com o acusado minutos após os fatos, quando ele lhe disse que estava indo a uma sorveteria, mas o próprio acusado disse que estava indo a uma farmácia), revelando a intenção de produzir prova em processo penal a fim de inocentarem Carlos Eduardo da prática delitiva. Observa-se que o dolo das acusadas restou bem delineado nos autos, tendo em vista que JOSIANE e MARIA DO CARMO, mesmo depois de devidamente compromissadas, fizeram afirmação falsa no tocante ao delito de tráfico de drogas, favorável a Carlos Eduardo, no intuito de isentá-lo de responsabilidade pelo crime de tráfico de drogas. Enfim, as provas acostadas aos autos revelam que as acusadas fizeram afirmação falsa com relação a fatos relevantes (ausência de drogas na motocicleta e disparos de arma de fogo), com o fim de produzir efeitos em processo criminal. Diante deste contexto, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, logo, ficam afastadas as teses defensivas. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal das acusadas. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 342, caput, do Código Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. As circunstâncias judiciais são favoráveis. Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes agravantes e atenuantes. Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento de pena de que trata o §1º do artigo 342 do Código Penal, vez que as acusadas negaram a verdade em juízo em depoimento cujo objeto era a produção de prova em processo penal. Diante disso, aumento a pena base em 1/6 e fixo-a em 02 anos 04 meses de reclusão, além de 12 dias-multa. Não há causa de aumento ou diminuição a computar. Chega-se, pois, para cada uma das acusadas, à pena de 02 (dois) anos 04 (quatro) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, que fixo no patamar mínimo legal por não haver nos autos prova da situação econômica das rés. O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, observado o disposto no artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade imposta a cada uma das acusadas por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo lapso temporal da pena privativa de liberdade e por uma prestação pecuniária no montante de 01 (um) salário-mínimo a ser entregue ao entidades, ambas a critério do Juízo das Execuções. Situação prisional. Por fim, as acusadas responderão ao processo em liberdade, não se afigurando necessária as suas custódias cautelares, pelo que poderá recorrer em liberdade. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR as rés JOSEANE APARECIDA AMORIM e MARIA DO AMPARO GONÇALVES FERREIRA, qualificadas nos autos, como incursas no crime do artigo 342, § 1º, do Código Penal, pelo que imponho a cada uma a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos 04 (quatro) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, que fixo no patamar mínimo legal por não haver nos autos prova da situação econômica das rés. Regime aberto. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade de cada uma das rés por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo lapso temporal da pena privativa de liberdade e por uma prestação pecuniária no montante de 01 (um) salário-mínimo a ser entregue ao entidades, ambas a critério do Juízo das Execuções. Recurso em liberdade. Custas na forma da lei. Publique. Intime. Cumpra.". Pelas Rés e seus Defensores foi dito que RECORRIAM da r. sentença. Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito que CONCORDAVA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso interposto pelos defensores. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. Arbitro honorários advocatícios dos Defensores nomeados (fls. 97 e 106), em 70% da tabela OAB/Defensoria, complementando-se oportunamente. EXPEÇA-SE certidão de honorários. Oficie-se o necessário. Saem intimados os presentes. Nada mais.". Eu,______, Carlos Alexandre Sanchez, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.