1502396-66.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... escalada não retira a validade do reconhecimento da qualificadora" (TACRIM – 
JTACRIM 26/71). Veja, ainda: "A qualificadora  da escalada do crime de furto não 
exige comprovação de prova pericial, mesmo porque, via de regra, não deixa 
vestígios" (RJDTACRIIM22/333).

Inviável o reconhecimento do furto noturno, previsto no artigo 155, § 1º, do Código
Penal. Isso porque em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502396-66.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502396-66.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2282619/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 28077655 - 
CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2282619 - 06º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER GREGORIO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz

Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou CLEBER GREGÓRIO DOS SANTOS, 
devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 155, §§ 1º e 
4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque no dia 15 de outubro de 2022, por 
volta das 23h50min, na Avenida Luzitana, nº 701, nesta cidade e comarca de Ribeirão
Preto, durante o repouso noturno, em concurso de agentes e mediante escalada, 
subtraiu, para si, três metros de cabos 95 mm de fios de cobre, avaliados em 
R$197,97, pertencentes à empresa vítima "Supermercado Irmãos Oliveira". 

Segundo o apurado, no dia dos fatos o acusado e um comparsa não identificado, 
previamente ajustados e com unidade de desígnios, durante o repouso noturno, 
dirigiram-se ao endereço mencionado, onde se localiza o supermercado vítima, com a 
finalidade de furtar cabos de energia elétrica do poste defronte ao 
estabelecimento, que havia sido instalada dois dias antes. 

Ao chegar ao local, portando uma faca e um canivete, o acusado escalou o poste de 
energia e cortou os cabos de energia acima descritos, subtraindo-os, enquanto seu 
comparsa aguardava a ação, no solo. 

A polícia foi acionada e compareceu imediatamente ao local dos fatos, momento em 
que o agente não identificado evadiu-se. O acusado, porém, foi abordado na posse 
dos cabos de energia furtados, bem como a faca e o alicate utilizados na 
empreitada, sendo preso em flagrante. 

A denúncia foi recebida em 25 de outubro de 2022 (fls. 78). O acusado foi citado 
(fls. 93) e apresentou resposta à acusação, arrolando as mesmas testemunhas já 
arroladas pela acusação (fls. 103/109).

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Foi 
homologada a desistência para oitiva de uma testemunha comum. O réu foi 
interrogado. 

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da 
presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. Pugnou 
pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; majoração da pena, ante a
plurirreincidência do réu e regime fechado para o início do cumprimento da pena 
privativa de liberdade.   

A Defesa requereu a absolvição do réu, por atipicidade da conduta, ante o 
reconhecimento do princípio da insignificância, pelo pequeno valor da res furtiva. 
Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal; reconhecimento 
da atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a agravante da 
reincidência; reconhecimento da forma tentada, com redução máxima da pena; que 
sejam afastadas as qualificadoras de escalada e concurso de agentes, uma vez que 
não foi comprovada a escalada e não foi localizado o outro indivíduo, não estando, 
portanto, confirmado o vínculo subjetivo entre eles. Requereu, ainda, que seja 
afastada a causa de aumento de pena pelo repouso noturno, por se tratar de um 
estabelecimento comercial, não havendo, também, justificativa para aplicação de tal
causa de aumento de pena, conforme entendimento majoritário dos tribunais 
superiores. Requereu, por fim, fixação de regime aberto para o início do 
cumprimento de pena.

É, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto 
prisão em flagrante (fls. 01/07), do boletim de ocorrência (fls. 09/12), do auto de
exibição e apreensão (fls. 14), do auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15),
pelo auto de avaliação (fls. 69) e pela prova oral colhida em sede policial e sob o
crivo do contraditório.

Em juízo o réu confessou a prática do furto que lhe foi imputado na denúncia, 
delito que admitiu ter praticado em coautoria com outro indivíduo. Declarou que, 
por volta das 22h30min, subiu no poste e foi surpreendido por policiais militares, 
quando estava cortando os fios elétricos.  

Odair Rondinelli Ferreira – representante da empresa vítima – declarou que o 
vizinho ligou em seu celular, avisando que a polícia havia pegado dois indivíduos 
que estavam subtraindo cabos elétricos no supermercado. Dirigiu-se ao local dos 
fatos e constatou que um dos agentes já havia sido preso e estava dentro da 
viatura. Foi informado pelos policiais que havia dois agentes, mas um deles havia 
fugido. 

O Policial Militar Fábio Sinhoreli Aguiar relatou que recebeu, via Copom, a 
informação de um furto em andamento, na Avenida Luzitana. Por meio de 
patrulhamento, conseguiram localizar dois indivíduos subtraindo fios elétricos, 
sendo que o acusado estava em cima do poste, cortando a fiação, e o outro estava no
chão e conseguiu empreender fuga com sucesso. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que o acusado praticou o delito que lhe foi 
imputado na denúncia, conduta que ele espontaneamente confessou em juízo, admitindo
que subiu no poste e, quando estava cortando a fiação elétrica, foi surpreendido e 
detido por policiais militares. 

A confissão do acusado deve ser reconhecida, uma vez que foi integralmente 
corroborada pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, mormente pelo 
seguro depoimento do policial militar Fábio, que afirmou ter surpreendido o acusado
em plena atividade delitiva, pois estava em cima do poste, cortando a fiação 
elétrica. 

A vítima informou que assim que foi informado da ocorrência do furto, dirigiu-se ao
local dos fatos e constatou que o acusado já havia sido detido e estava dentro da 
viatura policial.

Inviável o acolhimento da tese defensiva de atipicidade da conduta, pelo princípio 
da insignificância. Isso porque o juízo deve se atentar para o fato do acusado ser 
reincidente, posto que a tipicidade penal não pode ser percebida como o exercício 
de mera adequação social do fato concreto à norma abstrata. Além da correspondência
formal, a configuração da tipicidade demandaria uma análise materialmente 
volorativa das circunstâncias do caso concreto, para verificar a ocorrência de 
alguma lesão grave, contundente e penalmente relevante do bem jurídico tutelado. 

Embora o crime praticado pelo acusado seja de pequena monta - já que a res furtiva 
foi avaliada em R$ 197,00 (fls. 69) - Cleber é um furtador contumaz - ostentando 
cinco condenações definitivas pela prática do crime de furto - e não pode ser 
tratado pelo sistema penal como se tivesse praticado condutas irrelevantes, pois 
crimes considerados ínfimos, quando analisados isoladamente, mas relevantes quando 
em conjunto, seriam transformados pelo infrator em verdadeiro meio de vida.

Ademais, o princípio da insignificância não pode ser acolhido para resguardar e 
legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de conduta
ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso
concreto. O criminoso contumaz, mesmo que pratique comportamentos penalmente 
insignificantes, quando constantes (de forma isolada), deve ser repreendido pelo 
direito penal, posto que a gravidade de sua reiteração de condutas é incompatível 
com a criminalidade de bagatela.

O contexto probatório apresentado nos autos não deixou dúvidas quanto as 
qualificadoras de concurso de agentes e escalada. Isso porque o policial militar 
que foi ouvido em juízo declarou que a conduta criminosa mencionada na denúncia foi
praticada por dois indivíduos.  Afirmou que quando chegou no local dos fatos o réu 
estava em cima do poste, cortando a fiação elétrica, enquanto que o comparsa o 
aguardava no chão e conseguiu empreender fuga com sucesso. 

Ademais, o próprio réu admitiu a ocorrência das duas qualificadoras, informando que
praticou os fatos que lhe foram imputados, em coautoria com outro indivíduo, o qual
conseguiu fugir e não foi identificado. Cleber afirmou, ainda, que estava em cima 
do poste, cortando a fiação elétrica, quando foi surpreendido e detido por 
policiais militares. 

Importante consignar que para reconhecimento da qualificadora de escalada é 
prescindível o exame pericial. Nesse sentido, vejamos o entendimento 
jurisprudencial: "A circunstância de inexistir laudo pericial comprobatório da 
escalada não retira a validade do reconhecimento da qualificadora" (TACRIM – 
JTACRIM 26/71). Veja, ainda: "A qualificadora  da escalada do crime de furto não 
exige comprovação de prova pericial, mesmo porque, via de regra, não deixa 
vestígios" (RJDTACRIIM22/333).

Inviável o reconhecimento do furto noturno, previsto no artigo 155, § 1º, do Código
Penal. Isso porque em julgamento de recursos especiais repetitivos (Tema 1.087), a 
Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) estabeleceu que a causa de 
aumento de pena pela prática de furto no período noturno  (artigo 155, § 1º, do 
Código Penal) não incide na forma qualificada do crime (artigo 155, § 4º, do Código
Penal).  

Reconheço a forma tentada, uma vez que o próprio policial que foi ouvido em juízo 
afirmou que surpreendeu o réu em cima do poste, cortando a fiação elétrica, razão 
pela qual o furto não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, que 
não teve tempo hábil para subtrair a res furtiva, embora já tivesse ele cortado os 
fios elétricos.   

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena. 

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais 
diretrizes do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base do acusado em dois (02) 
anos e quatro (04) meses de reclusão e onze (11) dias-multa, tendo em vista o 
preceito sancionador do artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal. A pena-
base foi fixada em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, ante os maus antecedentes 
do réu (processos nº 0000227-25.2018.8.26.0530 e 1502209-92.2021.8.26.0530 – fls. 
38/43). 

Reconheço a agravante da reincidência específica (processos nº 0001338-
78.2017.8.26.0530, 1501700-98.2020.8.26.0530 e 0001338-78.2017.8.26.0530 – fls. 
38/43), majorando de um terço (1/3) a pena acima fixada, resultando a reprimenda em
três (03) anos, um (01) mês e dez (10) dias de reclusão e quatorze (14) dias-multa.
A pena foi majorada de um terço (1/3), uma vez que são três reincidências 
específicas.

Reconheço a atenuante da confissão espontânea, reduzindo de um sexto (1/6) a pena 
acima fixada, resultando a reprimenda em dois (02) anos, sete (07) meses e três 
(03) dias de reclusão e onze (11) dias-multa.  

Reconheço a forma tentada, reduzindo de um terço (1/3) a pena acima fixada, 
resultando no quantum de um (01) ano, oito (08) meses e vinte e dois (22) dias de 
reclusão e sete (07) dias-multa. A pena foi reduzida no mínimo legal, ante o iter 
criminis percorrido, uma vez que, embora o réu tenha sido surpreendido em cima do 
poste, ele já havia cortado a fiação elétrica, causando, portanto, prejuízo para a 
empresa vítima. 

Inexistindo qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torna a pena acima
definitiva.

A personalidade criminosa, maus antecedentes e multirreincidência específica do réu

inviabiliza a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, a suspensão condicional da pena e impõe a fixação do regime fechado para 
o início do cumprimento de pena.  

Nego o recurso em liberdade, uma vez que, embora o crime tenha sido praticado sem 
violência ou grave ameaça, o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente 
específico, o que demonstra a necessidade da manutenção de sua prisão provisória, 
para se evitar a reiteração delituosa, pois o acusado já deu demonstrações de que 
em liberdade, volta a delinquir. 

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE
a ação penal que a Justiça Pública move contra CLEBER GREGÓRIO DOS SANTOS, RG nº 
49.734.534, e o CONDENO, com fundamento no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, 
combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de um (01) ano,
oito (08) meses e vinte e dois (22) dias de reclusão (em regime fechado) e sete 
(07) dias-multa. O valor dos dias-multa foi fixado no mínimo legal, à míngua de 
elementos que indiquem a situação econômico-financeira do réu, e deverão ser 
atualizados da data dos fatos até seu efetivo pagamento.

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a 
título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído 
da totalidade da pena acima fixada.

O réu não faz jus à progressão de regime. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. 

Em caso de recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução 
definitiva e o que mais for necessário para o integral cumprimento da presente 
sentença. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, 
nos termos da Lei Estadual n.º 11608/03, ficando a execução suspensa, tendo em 
vista ser o réu beneficiário da justiça gratuita.  

P.R.Int.

Ribeirão Preto, 14 de dezembro de 2022.

ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
                                        JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

