1502379-15.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... réu, ao ser abordado, negou a prática do roubo, e não de furto. 
O crime se consumou, pois ainda que por curto espaço de tempo o agente obteve a 
posse da res. Nos termos da Súmula 582 do STJ, “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502379-15.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502379-15.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Ferreira da Silva
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Lucas Ferreira da Silva, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no 
art. 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 7 de outubro de 2022, por volta 
das 9:30h, na Rodovia Fernão Dias, 88, Vila São Rafael, em Guarulhos, subtraiu, 
para si, mediante grave ameaça, exercida contra a vítima Marcos Anderson Cardoso, 
R$189,00 em dinheiro.
Segundo a denúncia, o acusado, na condução da motocicleta BMW/G310, cor preta, 
placas ELW9C88, vestindo uma jaqueta vermelha, visualizou a vítima caminhando em 
romaria para Aparecida do Norte e, simulando estar armado, anunciou o roubo e 
ordenou a entrega de valores, o que foi obedecido. Policiais foram informados de 
que e, em diligência, conseguiram abordar o réu, que trazia em seu poder R$639,00 
em dinheiro, sendo R$189,00 em um bolso e R$450,00 em outro bolso. 
Recebida a denúncia em 20 de outubro de 2022 (fls. 63/64), o réu foi citado (fl. 
96) e apresentou resposta à acusação (fl. 88/89). Durante a instrução, três pessoas
foram ouvidas, procedendo-se também aos interrogatórios. Após, superada a fase de 
diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se 
manifestou pela condenação, nos termos da denúncia, que entendeu provada. A defesa 
postulou a absolvição e apresentou teses subsidiárias.
É o relatório.
D E C I D O.
O acusado foi abordado na condução da motocicleta BMW/G310 e vestindo a jaqueta 
vermelha utilizada no momento do crime (fls. 11/12).  
Marcos, vítima, reconheceu o acusado e a vestimenta por ele utilizada na delegacia 
(fl. 13) e em juízo. Disse na fase administrativa (fl. 5) e em juízo que caminhava 
sozinho pela rodovia em sentido a uma romaria para o Santuário de Aparecida quando 
foi surpreendido pelo acusado, um indivíduo de aproximadamente 1,80 m, meio gordo, 
pardo, que vestia uma jaqueta vermelha e conduzia uma motocicleta BMW, cor preta. 

      
Afirmou que o réu, colocando a mão na cintura e informando estar armado, ordenou 
que estregasse dinheiro, se apossou de R$189,00 e evadiu-se na sequência. Em 
audiência...
Os policiais contaram no procedimento inquisitivo (fls. 2/4) e no contraditório 
que, informados via COPOM, de que um indivíduo pardo, alto e gordo, na condução de 
uma motocicleta BMW, trajando uma jaqueta vermelha, havia efetuado dois roubos a 
pessoas que caminhavam pela rodovia, o visualizaram. Disseram que o acusado, ao 
notar a presença policial, tentou se evadir, ocorrendo perseguição. Disseram que o 
denunciado trazia, em dois bolsos diferentes de suas vestes, R$189,00 e R$450,00, 
perfazendo o total em espécie de R$639,00. Contaram que, quando da abordagem, o 
denunciado, antes de ser perguntado, negou a prática do roubo. 
Extrajudicialmente (fl. 6), o denunciado optou pelo silêncio. Durante a audiência, 
disse que praticou furto e que se limitou a pegar o dinheiro que estava na carteira
e que, ao ser questionado pelo ofendido, devolveu parte da quantia. 
Respeitado entendimento diverso, não há se falar em absolvição. O acusado foi preso
em flagrante e em seu poder, em um dos bolsos, estava exatamente o valor subtraído 
da vítima. As suas características físicas são exatamente aquelas passadas pelo 
ofendido e ele foi surpreendido na moto utilizada quando do roubo. Diante deste 
quadro, fica evidenciada a autoria. 
Diversamente do alegado pelo denunciado, não se constata a prática de furto. O 
ofendido afirmou que, ao questionar o denunciado, foi por ele ameaçado, tendo 
inclusive lhe sido dito que poderia ser atingido por um projétil de arma de fogo.
A reforçar tal entendimento, pontue-se que, quando ouvidos, os policiais disseram 
que o réu, ao ser abordado, negou a prática do roubo, e não de furto. 
O crime se consumou, pois ainda que por curto espaço de tempo o agente obteve a 
posse da res. Nos termos da Súmula 582 do STJ, “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 
Portanto, a consumação ocorreu com a inversão da posse dos valores, após o emprego 
da grave ameaça.
Resta a fixação da pena.
O réu, mesmo gozando de um padrão de vida razoável, tanto que possui uma 
motocicleta valiosa, se propôs a praticar crime e, para tanto, escolheu pessoas que
estavam participando de uma manifestação religiosa. Não bastasse, durante a fuga, 
praticou diversas infrações de trânsito, conforme disseram os policiais, como o que
colocou a segurança viária em risco. Assim, a pena-base precisa ser imposta acima 
do mínimo legal, ou seja, em 4 anos e 8 meses de reclusão, e pagamento de 11 dias-
multa, no piso. 
Na segunda etapa, verifica-se que o réu é reincidente (fls. 23/24), o que faz 
majorar a sanção em 1/6, gerando 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, e pagamento
12 dias-multa. Não incidem atenuantes. Respeitado entendimento diverso, o 
denunciado não confessou a prática do crime que lhe foi imputado. Ao ser 
interrogado, afirmou ter praticado furto, sustentando que não ameaçou a vítima.
Inaplicáveis causas de aumento e diminuição.
O regime prisional inicial é o fechado. A pena supera 4 anos de reclusão, as 
circunstâncias judiciais são desfavoráveis e há reincidência. O tempo de prisão 
provisória é insuficiente para que ocorra a progressão. 
Isto posto, julgo procedente esta ação penal e, em consequência condeno o acusado 
Lucas Ferreira da Silva à pena de 5 anos, 5 meses e 10 meses de reclusão, no regime
inicial fechado, e pagamento de 12 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao 
tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 157, caput, do 
Código Penal.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, 
nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03. O acusado possui 
considerável padrão de vida, de modo que não se justifica a concessão da 
gratuidade. 
Inaplicável o sursis, visto que a sanção supera dois anos (art. 77 do CP), bem como
incabível sua substituição por restritivas de direitos por se tratar de delito 

cometido com grave ameaça à pessoa.
O réu teve a prisão preventiva decretada. Não teria sentido que depois de condenado
em primeiro grau, a pena a ser cumprida inicialmente em regime fechado, que fosse 
solto, pelo que não lhe faculto eventual apelo em liberdade. Ademais, presentes 
estão os requisitos da custódia cautelar, conforme se vê das outras decisões 
proferidas a respeito de tal matéria, nada tendo sido alterado que justificasse a 
mudança do entendimento. A reincidência leva ao entendimento de que fora do cárcere
o agente voltará a delinquir, sendo a medida necessária para garantia da ordem 
pública. 
Os valores subtraídos foram devolvidos à vítima (fl. 14). A quantia restante (fl. 
52), caso não seja reclamada pelo titular, no prazo do art. 123 do CPP, será 
repassado à União. A motocicleta, caso não seja reclamada no mesmo intervalo, 
poderá ser leiloada. 
Após o trânsito em julgado, o réu terá o seu nome lançados no Rol dos Culpados.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
P.R.I.C.Guarulhos, 01 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

