1502273-14.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... ao acusado foram imputados dois crimes de roubo qualificado, na forma tentada, 
o primeiro em concurso formal de crimes, mas ambos em continuidade delitiva.

O crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2°-A, I, c.c. artigo 14, inciso
II, ambos do Código Penal, demonstra perfeita subsunção entre a conduta do réu e a 
norma penal incriminadora supracitada, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502273-14.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502273-14.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2194550/2022 - PLANTÃO - 01 DP 
CAMPINAS, 26203213 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2194550 - 01º D.P. CAMPINAS, 
2194550/2022 - 01º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO DE OLIVEIRA PRETO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Maurício de Oliveira Preto já qualificado nos autos, como incurso nas penas do 
artigo 157, §2º- A, I, c.c. artigo 14, II, por três vezes, na forma do artigo 70, 
todos do Código Penal (primeiro delito); e no art. 157, § 3º, inciso II, c.c. o 
art. 14, inciso II, ambos do Código Penal (segundo delito), sendo ambos os crimes 
na forma do art. 69 do Código Penal.

 
Consta da denúncia que, no dia 18 de julho de 2022, por volta da 20h35min, na Av. 
Benjamin Constant, no bairro Centro, nesta cidade e Comarca, o acusado, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de um revólver Taurus, calibre 38, municiado e 
com numeração suprimida, tentou subtrair, para si ou para outrem, o veículo 
GM/Corsa, placas CEV4C70, pertencente à vítima "T. C. P.", bem como tentou subtrair
objetos pessoais das vítimas "N. G. de O." e "M. L. C.", somente não consumando os 
delitos por circunstâncias alheias à sua vontade, conforme boletim de ocorrência. 

Consta ainda dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 18 de julho de 
2022, por volta da 20h35min, na Av. Benjamin Constant, no bairro Centro, nesta 
cidade e Comarca, o acusado, mediante grave ameaça exercida com emprego de um 
revólver Taurus, calibre 38, municiado e com numeração suprimida, tentou subtrair, 
para si ou para outrem, o veículo Renault/Kwid, placas EXR-7913, pertencente à 
vítima "J. M. D.", bem como efetuou um disparo de arma de fogo em direção a ela, 
tentando lesioná-la ou matá-la para subtrair-lhe o referido bem, somente não 
consumando o delito porque tal disparo atingiu a lanterna traseira esquerda do 
automóvel que ela conduzia, conforme boletim de ocorrência.

Auto de prisão em flagrante (págs. 08/09); boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 17/21); auto de exibição e apreensão (pág. 24); autos de 
reconhecimento pessoal (págs. 12/14) e laudos periciais (págs. 110/111, 122/124, 
169/172, 187/191, 198/202 e 203/204).

Por decisão proferida em 27 de julho de 2022 (págs. 108/109), a denúncia foi 
recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação, o
que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 133/135).  Não sendo caso de 
absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, 
oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e, após, o réu foi 
interrogado.

Em alegações, a representante do Ministério Público requereu a parcial procedência 
da ação para que o acusado seja condenado como incurso no artigo 157, § 2º - A, 
inciso I, c.c. o art. 14, inciso II, por três vezes, na forma do art. 70, todos do 
Código Penal (primeiro delito), no art. 157, § 2º - A, inciso I, c.c. o art. 14, 
inciso II, ambos do Código Penal (segundo delito). Em preliminar, aduziu que a 
exordial, no que concerne à descrição do delito de latrocínio, prejudica o acusado 
em seu direito de defesa, uma medida em que na ação delitiva descreve conduta 
alternativa, devendo responder pela prática de roubo qualificado tentado. Quanto à 
dosimetria, majoração da pena pela personalidade do acusado, que praticou o delito 
enquanto cumpria pena em regime aberto, bem como pelos antecedentes criminais e 
reincidência. Com relação ao primeiro delito, aplicação do artigo 70 do Código 
Penal pelas três vítima. Regime fechado para cumprimento inicial da pena.

A defesa, em alegações, pleiteou pela absolvição; subsidiariamente,  a fixação da 
pena no mínimo legal, agravante da reincidência compensada com a atenuante da 
confissão, aplicação do redutor no patamar máximo pela tentativa, reconhecimento da
continuidade delitiva, regime semiaberto para cumprimento inicial da pena e 
aplicação da detração penal.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Antes de adentrar ao mérito, necessário tecer algumas considerações quanto à 
preliminar arguida pela ilustre representante do Ministério Público.

Como bem ponderado em alegações, de rigor o acolhimento do quanto requerido, na 
medida em que, consoante descrição fática, a peça acusatória deve descrever a 
conduta imputada ao acusado de forma a não prejudicá-lo em sua defesa, uma vez que 
implicaria em cerceamento. Ante a impossibilidade de descrição alternativa e 

aditamento quanto às circunstâncias fáticas, resta-lhe a imputação do delito de 
roubo qualificado tentado, pelos argumentos que ora acolho como razão de decidir.

Outrossim, nota-se que a defesa não se opôs à manifestação ministerial, anuindo com
a narrativa e fundamentação apresentadas.

No mérito, atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é 
parcialmente procedente.

A materialidade delitiva de ambos os delitos restou comprovada pelo auto de prisão 
em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, o auto de exibição e 
apreensão e laudos periciais.

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante os autos de reconhecimento de 
pessoa,bem como por toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, 
assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla 
defesa.

Vejamos.

A vítima “N. G. De O.", em sede administrativa, declarou que, na ocasião, estava a 
bordo do veículo GM Corsa, placas CEV4C70, na companhia de "T. C. P.", na condução,
e "M. L. C.", no carona. A declarante estava no banco de trás. O veículo estava na 
pista do meio da Avenida Senador Saraiva, quando em dado momento um indivíduo abriu
a porta do carona; sua amiga "M." tentou fechá-la, momento em que presenciou que o 
meliante empunhava um revólver cromado. Não se recordou se o ladravaz proferiu 
alguma determinação e, diante do cenário, sua amiga decidiu se evadir do local, 
tentando acesso a outra faixa, vindo a atingir acidentalmente o veículo que estava 
à sua frente. Verificou que o meliante se evadiu a pé sentido Termina Central. "T."
realizou contato pessoal com "J. da S. M.", o qual presenciou a ação delitiva, e, a
pedido deste, se deslocou, junto com as demais, até o plantão policial. Reconheceu,
sem qualquer sombra de dúvidas, o acusado como a pessoa que, momentos antes, tentou
o assalto ao veículo. 

Em juízo, declarou estava junto com duas amigas dentro do carro, nas proximidades 
da avenida Benjamin Constant, momento em que sofreram uma tentativa de assalto. 
Escutou uma movimentação estranha e sua reação foi se abaixar para se defender, mas
visualizou rapidamente o rapaz e que ele portava uma arma prateada. Chegando na 
delegacia,  reconheceu as vestimentas e a arma do rapaz. 

A vítima “M. L. C.", em sede administrativa, declarou que na ocasião estava a bordo
do veículo GM Corsa, placas CEV4C70, na companhia de "T. C. P.", na condução, e "N.
G. de O.", no banco de trás; estava na pista do meio da Avenida Senador Saraiva, 
quando em dado momento um indivíduo abriu sua porta. Tentou fechá-la, momento em 
que observou que o meliante empunhava um revólver cromado; não se recordou se o 
ladravaz proferiu alguma determinação e, diante do cenário, sua amiga decidiu se 
evadir do local, tentando acesso a outra faixa, vindo a atingir acidentalmente o 
veículo que estava a sua frente. O meliante se evadiu a pé sentido Terminal 
Central. "T." realizou contato pessoal com "J. da S. M.", que presenciou a ação 
delitiva e, a pedido deste, se deslocou, junto com as demais, até o plantão 
policial. Reconheceu, sem qualquer dúvida, acusado como a pessoa que, momentos 
antes, tentou o assalto ao veículo. 

Em juízo, declarou estava no carro com a prima e uma amiga, na avenida Benjamin 
Constant, momento em que foram abordadas por um rapaz que tentou abrir a porta do 
carro, pelo lado do passageiro. De imediato, a amiga fechou a porta, sua prima 
acelerou o veículo e conseguiram fugir do rapaz. Quando aos fatos, se recordou que 
o indivíduo vestia uma blusa branca e calça clara, tendo reconhecido as vestimentas
dele na delegacia.

A vítima “T. C. P.”, em sede administrativa, declarou que na ocasião estava a bordo
de seu veículo GM Corsa, placas CEV4C70, na companhia de "M. L. C.", no carona, e 
"N. G. de O.", no banco de trás. Estava na pista do meio da Avenida Senador Saraiva
quando, em dado momento, um indivíduo abriu a porta do carona. "M.", tentou fechar 
a porta, momento em que a declarante presenciou que o meliante empunhava um 
revólver cromado; não se recordou se o ladravaz proferiu alguma determinação e, 
diante do cenário, decidiu se evadir do local, tentando acesso a outra faixa, vindo
a atingir acidentalmente o veículo que estava a sua frente. Verificou que o 
meliante se evadiu a pé sentido Termina Central; realizou contato pessoal com "J. 
da S. M.", que presenciou a ação delitiva e, a pedido deste, se deslocou, junto com
as demais, até o plantão policial. Reconheceu, sem dúvidas, o acusado como a pessoa
que, momentos antes, tentou o assalto ao veículo. 

Em juízo, declarou que estava voltando do bairro Cambuí com uma amiga e sua prima 
e, momento em que parou no semáforo, foram abordadas por um rapaz armado que tentou
abrir a porta de seu carro, do lado do passageiro, onde estava sua prima. Para 
evitar a situação, ela teria acelerado para fugir, quando acabou colidindo com o 
carro da frente. Conversou com o motorista do carro e informou o motivo da colisão,
sendo orientada a registrar o BO. Neste momento, percebeu que o indivíduo escondeu 
a arma e continuou andando. Por estar no banco do motorista, não conseguiu 
visualizar, com clareza, a face do indivíduo, mas se recordou que ele estava usando
jeans e camiseta branca. Em questionamento, relatou que, chegando à delegacia, não 
conseguiu visualizar a face do rapaz, mas conseguiu reconhecer as roupas, a bolsa e
a arma que estavam com o indivíduo.

A vítima "J. M. D.", em sede administrativa, declarou que, na ocasião, estava a 
bordo de seu veículo, Renault Kwid, placas EXR-7913, parada na Avenida Senador 
Saraiva em razão do sinal de trânsito. Avistou um indivíduo atravessando a rua, 
colocando uma das mãos em uma pochete; em seguida, tal meliante sacou um revólver 
cromado e tentou abrir a porta do motorista, que estava trancada automaticamente. 
Avistou rapidamente que a via ao lado estava desimpedida e acelerou o veículo, 
momento em que ouviu um forte estrondo, acreditando que fosse uma “pedrada” (sic) 
desferida pelo meliante. Trafegou por algumas vias e, ao estacionar seu veículo em 
uma padaria para realizar compras, decidiu analisar a integridade de seu carro, 
verificando a perfuração próxima a lanterna traseira do lado do motorista. Quando 
se dirigia para sua residência, recebeu contato telefônico da Polícia Militar, 
informando que o assaltante havia sido detido e se a declarante poderia se fazer 
presente no plantão. Em solo policial, reconheceu sem qualquer sombra de dúvidas o 
acusado como a pessoa que, momentos antes, tentou o assalto ao seu veículo. 

Em juízo, declarou que estava em seu carro na avenida Senador Saraiva, momento em 
que foi abordada por um rapaz que portava uma bolsa a tira colo e sacou uma arma. 
Ele tentou abrir a porta do motorista de seu carro, momento em que viu que não 
havia ninguém no corredor próximo resolveu acelerar e fugir da situação, momento em
que escutou um barulho muito alto, sendo que o rapaz desferiu um tiro que acertou o
farol de seu carro. Após o susto, ligou para a Polícia e passou as informações do 
ocorrido. Depois do ocorrido, não se sente mais segurança em parar em semáforos no 
período noturno. Chamada para prestar depoimento, na delegacia, fez reconhecimento 
da pessoa, de suas vestimentas e da bolsa que portava. Reconheceu o acusado em 
juízo.

A testemunha Carlos Vieira Do Vale Neto, policial militar, em sede administrativa, 
declarou que, na data dos fatos, foi acionado via rádio para atender ocorrência de 
roubo a veículo, com uso de arma de fogo, praticado na Avenida Senador Saraiva, 
próximo da Avenida Benjamin Constant, nesta urbe. A informação, passada pela 
testemunha "J. C. R.", dava conta de que um indivíduo de cor branca, calvo, 
estatura mediana, trajando camiseta branca, calça cinza e uma pochete de cor 
marrom, caminhava pela referida avenida quando em dado momento sacou um revólver 

 
cromado e se dirigiu ao veículo GM Corsa, vinho, placas CEV4C70. No mesmo ínterim, 
o meliante teria aberto a porta do carona do veículo, anunciando o assalto à vítima
"M. L. C.", onde a condutora, identificada como "T. C. P.", assustada, reagiu à 
grave ameaça empregada, tentando se desvencilhar do palco dos fatos acelerando seu 
veículo, o qual veio a colidir contra o Peugeot 207, placas KYR4H89, conduzido por 
"J. da S. M.". O ladravaz, diante do cenário, alheio a sua vontade, se evadiu a pé 
sentido Terminal Central. Ciente da ocorrência e das características físicas, se 
deslocou até as imediações, surpreendendo, momentos depois, o indiciado Maurício de
Oliveira Preto, o qual permanecia em um ponto de ônibus na Rua Treze de Maio, sendo
prontamente detido, por ostentar as características semelhantes às da denúncia. Na 
região da cintura, ele trazia um revólver marca Taurus, calibre .38, numeração 
suprimida, cromado, com capacidade para seis disparos, cujo tambor trazia uma 
munição deflagrada e outras cinco íntegras. Enquanto eram realizadas as medidas de 
policiamento ostensivo, o depoente foi informado via COPOM acerca de ocorrência 
semelhante, envolvendo a vítima "J. M. D.", a qual informou, via 190, que conduzia 
seu veículo Renault Kwid, placas EXR-7913, pela mesma Avenida Senador Saraiva, 
quando em determinado momento foi surpreendida por um meliante, que tentou abrir a 
porta de seu veículo; em razão de a mesma estar trancada automaticamente, a vítima 
decidiu acelerar o veículo, momento em que teria ouvido um alto barulho, imaginando
ser uma “pedrada” (sic). A testemunha "J. C. R." conseguiu contato visual com uma 
viatura que prestava apoio na ocorrência, se fazendo presente em solo policial, bem
como a vítima da colisão, "J.", e as vítimas "T." e "M."; a ocorrência e os 
envolvidos foram formalmente apresentados no plantão policial para adoção das 
medidas pertinentes, momento em que o depoente verificou que o indiciado Maurício, 
ciente de que não conseguiria o intento, desferiu um disparo de arma de fogo na 
direção de "J.", atingindo a região da lanterna traseira esquerda do veículo 
Renault Kwid. 

Em juízo, declarou que, no dia dos fatos, o COPOM informou que um indivíduo teria 
efetuado tentativas de roubos em veículos na área central e que foram realizar 
patrulhamento pelo local, tendo passado por Maurício antes de receber as 
informações. Após receber as informações quanto às vestimentas do acusado, retornou
e avistou o Maurício em um ponto de ônibus e foi realizada a abordagem. Em revista 
pessoal, percebeu a arma em posse do acusado, tendo ele informado ser membro de 
facção. Solicitou que ele deitasse ao chão, momento em que outras viaturas chegaram
ao local, sendo ele encaminhado à  delegacia. As vítimas foram orientadas e 
compareceram na delegacia, oportunidade em que reconheceram o réu. Em 
questionamento, esclareceu que no momento em que algemaram o acusado, ele relatou 
que apenas iria pegar um veículo.

A testemunha Gabriel Augusto Bertogna Silva, policial militar, ouvido 
exclusivamente em sede administrativa, prestou suas declarações em consonância com 
as de seu colega de farda.

O acusado Maurício de Oliveira Preto, perante autoridade policial, informou que já 
foi preso por porte de arma, tráfico de drogas e roubo. Acerca da arma que trazia 
consigo, informou ter roubado, e que agora “deve” (sic) ao seu proprietário. Usa 
cocaína; sobre os fatos, confessou que tentou roubar, em oportunidades distintas, 
dois veículos, sem sucesso, sendo que, na última oportunidade, desferiu um disparo 
com seu revólver.  

Em juízo, confessou que estava passando por necessidades,  desempregado e, por esse
motivo resolveu cometer os crimes. Estava em um ponto de ônibus quando resolveu 
abordar o primeiro carro parado no semáforo;  com a fuga deste, tentou então 
abordar o segundo carro. Quanto ao disparo de arma de fogo no veículo da vítima, 
disse que não foi intencional. Disse, ainda, não fazer parte de facção criminosa e 
só tentou as abordagens por necessidade, já tendo sido processado anteriormente.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficaram devidamente comprovado os delitos 
imputados ao réu, previsto no artigo 157, §2º-A, I, c.c. artigo 14, II, por três 
vezes, na forma do artigo 70 (primeiro delito) e artigo 157, §2º-A, I, c.c. artigo 
14, II, (segundo delito), ambos na forma do artigo 71, todos do Código Penal. 

O conjunto probatório permite inferir o réu, no dia 18 de julho de 2022, por volta 
da 20h35min, na Avenida Benjamin Constant, no bairro Centro, nesta cidade e 
Comarca, o acusado, mediante grave ameaça exercida com emprego de um revólver 
Taurus, calibre 38, municiado e com numeração suprimida, tentou subtrair, para si 
ou para outrem, o veículo GM/Corsa, placas CEV4C70, pertencente à vítima "T. C. 
P.", bem como tentou subtrair objetos pessoais das vítimas "N. G. de O." e "M. L. 
C.", somente não consumando os delitos por circunstâncias alheias à sua vontade, 
conforme boletim de ocorrência. 

Ainda, no dia 18 de julho de 2022, por volta da 20h35min, na Avenida Benjamin 
Constant, no bairro Centro, nesta cidade e Comarca, o acusado, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de um revólver Taurus, calibre 38, municiado e com 
numeração suprimida, tentou subtrair, para si ou para outrem, o veículo 
Renault/Kwid, placas EXR-7913, pertencente à vítima "J. M. D.", somente não 
consumando os delitos por circunstâncias alheias à sua vontade, conforme boletim de
ocorrência. 

Neste azo, a acusação do acusado encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.

Vide, ao acusado foram imputados dois crimes de roubo qualificado, na forma 
tentada, o primeiro em concurso formal de crimes, mas ambos em continuidade 
delitiva.

O crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2°-A, I, c.c. artigo 14, inciso
II, ambos do Código Penal, demonstra perfeita subsunção entre a conduta do réu e a 
norma penal incriminadora supracitada, pois tal prática delituosa necessita, 
eminentemente de, tentar subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, 
mediante grave ameaça ou violência a pessoa, mediante utilização de arma de fogo. 

Com relação aos dois delitos de roubo, o primeiro tendo como vítimas "T. C. P.", 
"N. G. de O." e "M. L. C.", e o segundo tendo como vítima "J. M. D.", perante a 
autoridade policial, foi o acusado reconhecido pelas vítimas. Cumpre enfatizar que,
na primeira prática delitiva, em decorrência da dinâmica dos fatos, as vítimas não 
tiveram pleno contato com o rosto do acusado, tendo descrito as suas vestimentas, 
características físicas e a arma de fogo utilizada na prática delitiva. Oportuno 
ressaltar que verificada as vestimentas do réu em sua imagem na audiência de 
custódia, correspondem exatamente ao que foi por elas descrito. Já no segundo 
delito, a vítima conseguiu observar melhor o acusado, uma vez que, conforme 
relatado, viu quando ele veio em direção ao veículo que conduzia, retirou a arma 
cromada do pochete que portava, apontando-a em sua direção. Tendo percebido que a 
via lateral estava sem fluxo, desviou e conseguiu fugir, mas teve o veículo 
alvejado, o que notou posteriormente.

Nessa diretriz, plausível que as três primeiras vítimas não o tenham reconhecido 
com precisão; contudo, em solo policial, não tiveram dúvidas ao apontar o acusado 
como autor do delito, uma vez que tinha o mesmo porte físico e ainda vestia as 
mesmas roupas de quando foram por ele abordadas. A vítima "J. M. D." também 
reconheceu o acusado pelas vestimentas e, por ter tido maior contato visual com o 
acusado, o reconheceu em juízo sem qualquer dúvida.

Como se vislumbra das provas produzidas, o acusado praticou os delitos de roubo 
qualificado pelo uso de arma de fogo na forma tentada. A localização do acusado só 

foi possível com as informações fornecidas pelas três primeiras vítimas à Polícia 
Militar. Enquanto estava sendo abordado pela equipe, esta teve conhecimento da 
segunda prática delitiva.

Ressalta-se que, nos crimes de natureza patrimonial, a palavra da vítima possui 
ampla relevância probatória, sendo valiosa peça de convicção judicial e meio de 
prova. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o 
agente, nada há a fazer crer que elas teriam algum motivo para falsamente acusar o 
réu da prática do delito em questão.

Nesse sentido: “A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa 
peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor 
a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização
do justo concreto” (Extinto TACrim/SP Apelação Criminal nº 1.036.841-3, Rel. Des. 
Renato Nalini). 

O reconhecimento das vítima é analisado em atenção ao conjunto probatório produzido
e não isoladamente. 

A versão das vítimas restou corroborada pelas palavras dos agentes de segurança. 
Anote-se que, os depoimentos prestados pelos policiais militares, foram coerentes e
convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação, tendo 
como consequência a prisão do acusado, inexistindo qualquer contradição substancial
que prejudique a validade dos depoimentos.

Há que se destacar que o réu foi preso logo após a prática dos delitos, estando 
ainda na posse da arma de fogo utilizada na empreitada criminosa. Os policiais, por
sua vez, perante a autoridade policial, informaram que encontraram o acusado 
vestido nos moldes indicados pelas vítimas e, ainda, trazia em sua cintura, a arma 
de fogo utilizada para ameaçar as vítimas. Naquela oportunidade, ao ser 
questionado, o acusado confessou a prática dos dois delitos. 

Oportunamente, cumpre destacar que o policial ouvido em juízo reconheceu o acusado 
com sendo o autor do delito.

Ouvido sob o crivo do contraditório foi coerente e convincente, descrevendo em 
harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e
na apreensão da arma de fogo em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que 
leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os 
servidores públicos, inclusive investigadores de polícia, empossados que são após 
formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).

Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de 
que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O 
policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não
pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser 
avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).

Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os 
depoimentos de policiais e demais agentes da polícia não podem ser inquinados de 
parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a 

prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar
a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua 
função, justamente quando a cumpre a contento. 

Registre-se ainda que a grave ameaça restou demonstrada, uma vez que o acusado, em 
posse de uma arma de fogo, amedrontaram as vítimas, exigindo a entrega de seus 
pertences.

É de suma importância observar que a grave ameaça é aquela capaz de impor medo, 
receio e temor à vítima. Ora, “(...) Em se tratando de roubo, caracteriza-se a 
ameaça na simulação de emprego de arma, uma vez que produz a intimidação da vítima,
necessária para eliminar ou diminuir-lhe a resistência à ação criminosa”. (RJTACRIM
47/274).

Ademais, “Tratando-se de crime de roubo, não se exige, para a prova material do 
delito, a apreensão da res furtiva. No crime de roubo, a palavra da vítima é de 
suma importância e deve ser levada em consideração, mormente quando encontra 
ressonância na prova carreada ao processo” (TJSP, Apelação 10290150014-16.2001).

No mais, no que tange a causa de aumento de pena, referente ao uso de arma de fogo 
restou subsumida, vez que foram comprovadas pela prova oral produzida e demais 
elementos que dos autos constam. 

Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o 
reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de 
agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força 
bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão
deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”.

Corroborando a palavra das vítimas, o laudo pericial encartado aos autos nas págs. 
169/172 atesta a potencialidade lesiva da arma de fogo utilizada pelo acusado. Não 
bastasse, foi desferido disparo que atingiu o veículo da vítima, conforme perícia 
realizada e laudo produzido, conforme págs. 198/202.

O réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o 
reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, 
oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades 
mentais, estava assistido por seu Defensor.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 
componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO
JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - 
DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande 
valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é 
coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, 
que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em 
harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo 
julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há 
que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto 
condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA 
CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO
JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).

Frisa-se que, nas duas oportunidades, os crimes pretendidos pelo réu somente não se
consumaram por circunstâncias alheias à sua vontade. O motivo da não consumação do 
delito foi, evidentemente, a ação repressiva das  vítimas que, afinal, caso não 
avistassem o ilícito e agissem rapidamente, teriam seus bens subtraídos. 

Importante mencionar que a tentativa se configura nos casos em que o agente inicia 
a execução do crime pretendido, percorrendo o iter criminis, como bem pretende, mas
não ocorre a consumação do delito, nem o resultado naturalístico visado, por 
circunstâncias alheias à sua vontade. 

Iter criminis é o caminho, a trajetória da infração penal, que pode ser dividido em
quatro fases, desde o momento em que o agente idealiza cometer o ilícito até sua 
respectiva consumação. Primeiramente há a cogitação, momento de simples imaginação 
do delito; posteriormente, passa-se à preparação, momento em que o sujeito ativo 
reúne os elementos necessários à prática da ação criminosa; ato contínuo, o agente 
passa à execução dos atos, ou seja, a realização do ato típico e, por fim, há a 
consumação do delito, momento em que se observa a reunião de todos os elementos da 
definição legal da infração.

Não obstante, para que efetivamente haja a tentativa de um crime, é primordial que 
o bem jurídico tutelado pelo ordenamento vigente tenha, ao menos, corrido risco de 
lesão pela conduta praticada pelo sujeito ativo, o que se observa no caso em tela.

Vale ressaltar que se considera iniciada a execução do crime quando o agente começa
a realizar o ato definido, tipificado, pela lei. 

Neste sentido: "Sempre que se põe a mão sobre os objetos que quer subtrair, existe 
a tentativa, porque a subtração está começada, mas o começo da execução pode 
existir quando ainda não há subtração. O que o artigo que trata da matéria requer é
que o agente tenha começado não o crime mesmo, mas a execução deste, o que não é 
sempre a mesma coisa. O que se deve perquirir é se os atos tendem à subtração da 
coisa, se a intenção do agente é apossar-se desta, intento não realizado pela 
interferência de circunstâncias alheias à sua vontade" (JTACRIM 99/163).

A ação das vítimas impediu que o crime fosse consumado, de modo que o réu foi 
abordado pouco após a execução dos atos, tendo as vítimas logrado êxito na evasão 
do local dos fatos.

A consideração deste fato é importante para a fixação da redução da pena, de um a 
dois terços, nos moldes do parágrafo único do artigo 14 do Código Penal.

Neste sentido, quanto menor for a aproximação do agente do resultado pretendido, 
maior será a diminuição da pena; ao passo que quanto mais perto do resultado que 
possui como objetivo, a consumação do delito, menor será a diminuição da pena que 
lhe será imposta. Logo, como supra esclarecido, a diminuição de pena cabível no 
presente caso é a correspondente a 2/3 (dois terços) em ambos os delitos. 

Com relação ao primeiro delito, tendo em vista o número de vítimas, a pena imputada
ao acusado deverá ser aplicadas na forma do artigo 70 do Código Penal.

Prosseguindo, tendo em vista a existência de dois delitos, consoante a dinâmica dos
fatos, há de se reconhecer que foram praticados em continuidade delitiva, na medida
em que, não tendo logrado êxito na primeira empreitada criminosa, há poucos passos,
imediatamente se dirigiu à vítima "J.", apontando-lhe a arma de fogo.

Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez 
que perfeitamente se amolda aos supracitados tipo penal e, no plano concreto, é 
responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.

Data vênia aos esforços dos dignos Defensores, a condenação é medida que se impõe. 

Passo a dosar a pena.

Para o delito praticado tendo por vítimas "T. C. P.", "N. G. de O."  e "M. L. C.".

 
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo me vista antecedente
criminal não observado para fins de reincidência (Processo 0052997-
75.2001.8.26.0114 – pág. 91), bem como pelas circunstâncias do delito e 
personalidade do acusado, resultando em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 
(dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, para cada um do 
delitos.

Na segunda fase, observada a agravante da multirreincidência, inclusive específica 
(Processos 0062383-66.2000.8.26.8.26.0114; 0121112-80.8.26.0114; 080804-
89.2009.8.26.0114 e 3021068-50.2013.8.26.0114 – págs. 104 a 106), aumento a pena em
1/3, resultando em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de 
reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

A reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de 
determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, 
deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. 
Min. Ricardo Lewandowski).

Observada a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, para 
cada um dos delitos.

Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena relativa ao uso de arma de
fogo, aumento apena em 2/3, resultando em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. 
Considerando, ainda, a prática delitiva na forma tentada, reduzo a pena em 2/3, 
permanecendo em 02 (dois) anos, 11(onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e 
ao pagamento de 07 (sete) dias-multa, para cada um dos delitos.

Na sequência, considerando que o delito foi praticado em concurso formal, tendo 
três vítimas, aplico a pena de somente um deles e majoro em 1/4 (um quarto), 
resultando em 03 (três) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão. 
A respeito da multa, estabelece o artigo 72 do Código Penal: “No concurso de 
crimes, as penas de multa serão aplicadas distinta e integralmente”. Nestes termos,
a multa deverá ser multiplicada por três, em razão da quantidade de vítimas e 
independente do reconhecimento de concurso formal. 
Desta forma, torno a pena definitiva  03 (três) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) 
dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.

Para o delito praticado tendo por vítima "J. M. D.".

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo me vista antecedente
criminal não observado para fins de reincidência (Processo 0052997-
75.2001.8.26.0114 – pág. 91), bem como pelas circunstâncias do delito e 
personalidade do acusado que desferiu disparo de arma de fogo em direção ao veículo
da vítima, em local público, colocando em riso a integridade física não só da 
vítima, mas dos transeuntes, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase, observada a agravante da multirreincidência, inclusive específica 
(Processos 0062383-66.2000.8.26.8.26.0114; 0121112-80.8.26.0114; 080804-
89.2009.8.26.0114 e 3021068-50.2013.8.26.0114 – págs. 104 a 106), aumento a pena em
1/3, resultando em 07 (sete) anos, 01 (um) mês) e 10 (dez) dias de reclusão e ao 
pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

A reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de 

determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, 
deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. 
Min. Ricardo Lewandowski).

Observada a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) 
anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) 
dias-multa.

Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena relativa ao uso de arma de
fogo, aumento apena em 2/3, resultando em 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 15 
(quinze) dias de reclusão e ao pagamento de  23 (vinte e três) dias-multa. 
Considerando, ainda, a prática delitiva na forma tentada, reduzo a pena em 2/3, 
permanecendo em 03 (três) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao
pagamento de  07 (sete) dias-multa.

Na sequência, considerando que os dois delitos foram praticados em continuidade 
delitiva na forma do artigo 71 único do Código Penal,  considerando os antecedentes
do réu, inclusive sendo reincidente específico, intentado a praticar delito de 
roubo, visou apenas veículos ocupados por mulheres e quando percebeu que não ia 
consumar o segundo delito ainda atirou em direção ao carro da vítima, agindo com 
extrema culpabilidade, aplico a pena do mais grave deles e a dobro, tornando-a 
definitiva  em   06 (seis) anos, 07 (sete)) meses  de reclusão, as penas de multa 
serão somadas, atingindo o pagamento de 28  (vinte e oito) dias-multa.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR 
MAURÍCIO DE OLIVEIRA PRETO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 
(seis) anos, 07 (sete) meses de reclusão e ao pagamento de 28  (vinte e oito) dias-
multa, por infração aos artigos 157, §2º-A, I, c.c. artigo 14, II, por três vezes, 
na forma do artigo 70 (primeiro delito) e artigo 157, §2º-A, I, c.c. artigo 14, II,
(segundo delito), ambos na forma do artigo 71, parágrafo único todos do Código 
Penal. 

O dia-multa valerá no mínimo legal.

Determino regime fechado para início do cumprimento de pena dos acusados, ante o 
quantum de pena aplicada, gravidade dos delitos, antecedentes e reincidência 
específica do acusado, tendo ainda realizado disparo de arma de fogo contra uma das
vítimas, o que demonstra sua periculosidade, não se mostrando adequado regime mais 
brando.

Destaca-se que o delito de roubo é grave e revela a periculosidade do agente, não 
adequando-se com regime mais brando. 

 "Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime 
fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e 
independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de 
regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, 
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que 
permaneceu preso durante a instrução processual, não sobrevindo novas 
circunstâncias a ensejar a alteração da medida.

Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça  já se manifestou a respeito, 
afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de 
recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda 
a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).

Recomendem-se o réu na prisão em que se encontra.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, pois não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade, autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-
se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade  do delito, destacando-se a reincidência específica.

Determino a destruição da arma de fogo apreendida, devendo a serventia expedir o 
necessário e proceder às anotações pertinentes.

Oportunamente, lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o 
necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

