1502944-94.2020.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... fim específico de cometer crimes de furto e receptação de veículos. 
Segundo o apurado, os agentes estavam associados para a pratica dos crimes de furto e receptação de veículos. Ocorreu que, por meio de investigações envolvendo crimes de furto de veiculos ocorridos nesta cidade e comarca, identificou-se o envolvimento de Paulo e Valdirene, que são companheiros. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000orário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502944-94.2020.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502944-94.2020.8.26.0099
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDIRENE RODRIGUES BARBOSA, DOUGLAS STHEFAN DA SILVA RATTI, BRUNO DA SILVA MONTEIRO, FRANCISCO ANDRE DA SILVA, JOAO BATISTA TRAINOTI e PAULO CESAR APARECIDO GONCALVES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini





Vistos.



PAULO CÉSAR APARECIDO GONÇALVES (vulgo Paulo Micha ou Mixa ou Paulinho), VALDIRENE RODRIGUES BARBOSA, JOÃO BATISTA TRAINOTI (vulgo Alemão), DOUGLAS STEPHAN DA SILVA RATTI (vulgo Chupa ou Jupa), BRUNO DA SILVA MONTEIRO e FRANCISCO ANDRÉ DA SILVA foram denunciados como incursos no artigo 288, caput do Código Penal,  porque por período indeterminado, desde o mês de fevereiro de 2020 até o mês de novembro de 2020, em locais não apurados, e também neste município e comarca de Bragança Paulista/SP, associaram-se entre si, para o fim específico de cometer crimes de furto e receptação de veículos. 
Segundo o apurado, os agentes estavam associados para a pratica dos crimes de furto e receptação de veículos. Ocorreu que, por meio de investigações envolvendo crimes de furto de veiculos ocorridos nesta cidade e comarca, identificou-se o envolvimento de Paulo e Valdirene, que são companheiros. Isto porque, Paulo foi filmado durante um crime de furto de veículo, utilizando-se, na ocasião, de um veículo VW/Gol. Ainda, em outro furto, pertencente ao denunciado Paulo. Também foi identificado como autor de outros crimes de furto de veículos, conforme relatórios de fls.06/14,102,103,107,108, dos autos de n. 0002845-04.2020 e fotografias do CISEM.
Ressalte-se que foram feitas pesquisas dos furtos de veiculo pelo CISEM, por meio do sistema de monitoramento da cidade, com imagens da circulação do automóvel furtado e do veículo que o acompanhava, dando cobertura, na ocasião. Identificou-se sua companheira, Valdirene, como coautora de alguns crimes.
Diante disso, e apos a devida autorização judicial, foram realizadas as interceptações telefônicas envolvendo as linhas 11-97118988 e 11-99810.5508, ambas em nome de Paulo, alem da linha 11-97447.7407, em nome de Valdirene.
Ainda, com base no histórico das mencionadas linhas, e as informações de que os veículos estavam sendo levados para serem receptados no Município de São Paulo, solicitou-se, também, a interceptação das linhas que registravam ERBs na Capital, numeros 11-99943.4807 e 11-972224.7955, e com os quais havia contato frequente, chegando aos demais acusados.
A denúncia foi recebida em 01.10.2021 (fls. 376/378). Em 19.10.2021 foi recebido o aditamento da denúncia, para constar que os acusados estão sendo processados como incursos no artigo 288, § único, do Código Penal (fls. 575/576).
 Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 693/701, 762, 765/766, 814/815, 944/945 e 991/992). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 999/1002), e os autos seguiram seu curso normal.
Durante a instrução, foi produzida a prova oral, com a oitiva de seis testemunhas comuns e com os interrogatórios dos réus (fls. 1100/1101).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por memoriais. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 1107/1124).
A Defesa do corréu Francisco arguiu, preliminarmente, a incidência de inépcia da inicial. No mérito, requereu a absolvição por atipicidade da conduta e insuficiência probatória. Subsidiariamente, teceu comentários acerca da dosimetria da pena (fls. 1148/1165).
As Defesas dos demais réus requereram, em síntese, absolvição por atipicidade da conduta e  insuficiência probatória.  Subsidiariamente, teceram comentários acerca da dosimetria da pena (fls. 1187/1192 e 1193/1209).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, no que se refere à alegação de nulidade da ação penal por inépcia da denuncia (tese da Defesa de Francisco), observo que a questão já foi devidamente analisada por ocasião da decisão de fls.999/1002, cujos argumentos ficam, aqui, mantidos.
Acrescento, apenas, que, nos crimes de autoria coletiva, como o caso, embora a peça inicial não possa ser de todo genérica, é válida quando, apesar de não descrever minuciosamente as atuações individuais dos acusados, demonstra um liame entre o seu agir e a suposta pratica delituosa, esclarecendo a plausibilidade da imputação e possibilitando o exercício da ampla defesa.
No mérito, o pedido contido na denúncia procede em parte.
A materialidade dos fatos vem demonstrada pela portaria (fls.10), pelos boletins de ocorrência (fls. 11/30), pelo expediente de interceptação telefônica (autos nº 0002845-04.2020.8.26.0099 – fls. 162/375) e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também restou comprovada, mas não para todos os acusados.
Os acusados foram interrogados em Juízo.
Paulo César (vulgo Paulo Micha ou Mixa ou Paulinho) informou que conheceu o corréu Douglas (vulgo Chupa), na Delegacia de Policia de Guarulhos. Negou, no entanto, qualquer envolvimento com referida pessoa. Acrescentou que mora na cidade de Bragança Paulista/SP e, na época dos fatos, tinha um veículo Fiat Uno. Já esteve envolvido em furtos anteriores, na cidade de Bragança Paulista/SP. Alegou que é amasiado com Valdirene, pessoa que nunca se envolveu em crimes. Não conhece os acusados João Batista, Bruno e Francisco. Negou as conversas que supostamente o envolvem e mencionadas na denuncia. Não reconhece como suas as linhas de telefone indicadas na ação penal. Mencionou que Simone é sua cunhada, mas com ela não conversou por telefone. Confirmou que já praticou delitos de furtos nesta urbe, mas não tem qualquer envolvimento com os demais réus. Não utilizava a linha telefônica de sua companheira. 
Valdirene negou a prática delitiva. Explicou que, de fato, foi companheira de Paulo. Admitiu ser a responsável pela linha de numero 11- 974477407. Em relação aos fatos alegou que não tem habilitação e também não sabe dirigir. Negou serem suas as imagens captadas pela policia. Antes de conhecer seu companheiro, tinha conhecimento que ele se envolvia na pratica de crimes. Não soube dizer, no entanto, com quem o acusado atuava. Em relação ao crime pelo qual respondeu, qual seja, receptação, não soube informar se o acusado Paulo estava envolvido no referido crime. Emprestava sua linha a várias pessoas, inclusive, ao acusado Paulo.   
João Batista, vulgo Alemão, informou que conheceu Simone e com ela morou por algum tempo. Durante este período, conheceu. Valdirene, sua vizinha, que o apresentou para o corréu Paulo, companheiro dela. Explicou que estava desempregado e, em certa data, Paulo o convidou para levar um veículo Fiorino, cor branca, para São Paulo/SP, fruto de crime e que estava em poder de Paulo. Negou que tivesse participado do referido furto. Receberia a quantia de R$ 200,00, pelo serviço. Levou o carro em São Paulo, no local onde Paulo costumava ficar. Em seguida, pegou o carro pertencente a Paulo, qual seja, um Gol branco, e retornou a Bragança Paulista/SP, pois o deixaria  com Valdirene. No trajeto de volta foi abordado pela policia e detido, pois havia munição no interior do veículo. Estava acompanhado do afilhado de Valdirene.  Disse que sua companheira Simone soube do ocorrido, mas não sabe se, na ocasião, ela entrou em contato com Paulo. Alegou, ainda, que foi o único serviço que prestou para Paulo. Fabricio é o afilhado de Valdirene. Disse, também, que é conhecido por "Alemão".
Douglas, vulgo Chupa ou Jupa,  informou que já se envolveu em pratica de crime de receptação e furto. Dos acusados conhece, apenas, Francisco, que é seu amigo, uma vez que com ele foi detido por pratica de furto. Em relação ao acusado Paulo, veio a conhece-lo quando foi preso. Foi abordado e conduzido à delegacia, ocasião em que o corréu Paulo lá estava. Em relação à ligação que o envolve, o acusado explicou que não manteve tal conversa. Não se recordou da linha telefônica usada à época do crime. 
Bruno informou que conhecia Paulo e Douglas, da cidade de Guarulhos/SP, pois moravam no mesmo bairro. Sabia que Valdirene era a esposa de Paulo. Também conhece Francisco há muito tempo. Já respondeu por crime de furto e receptação.  Negou envolvimento com os fatos em questão.
Francisco, vulgo Chico, informou que é morador da cidade de Guarulhos/SP e conhece Bruno há muito tempo. Não é conhecido pelo vulgo "Chico". Também conhece Douglas, com quem já trabalhou. Já respondeu por delito de furto e receptação, nos anos de 2016 e 2017. Não conhece Valdirene, Paulo e João. Negou ter conversado com Paulo, pelo telefone. Também não foi chamado a atender a ligação do telefone de Douglas. O acusado não se recorda se tinha telefone em seu nome, na época dos fatos. 
Ou seja, apenas pelos interrogatórios dos acusados, é possível extrair pontos relevantes e verificar contradições nas narrativas. Valdirene admitiu ser a responsável por uma das linhas interceptadas, qual seja, a de numero 11-974477407 e nas quais mantem conversas com o amasio Paulo, além de Simone, sua irmã, a respeito do acusado João. Se Paulo alega não conhecer os demais acusados, com exceção de sua amásia, Valdirene,  os acusados Bruno e João alegam conhece-lo e, inclusive, citam situações específicas relacionadas a Paulo e que revelam que o conheciam bem.
A prova oral, por sua vez, auxilia na comprovação do vínculo entre os acusados.
O policial civil Sinesio Ribeiro informou que já conhecia o acusado Paulo, antes dos fatos, em razão da pratica de furtos de veículos. Explicou que havia  investigações a respeito de diversos crimes de furto nesta urbe. A partir do furto de uma F2000, a policia conseguiu imagens que apontavam Paulo e Valdirene, como autores do crime. Pelos boletins de ocorrência conseguiu-se o celular dos dois e houve pedido de interceptação telefônica  dos telefones de Paulo. O depoente ficou responsável pelas diligências na linha telefônica usada pela irmã de Valdirene. Durante a oitiva, constatou que havia conversas sobre furtos de veículos e que envolviam os demais acusados. Em certa ocasião, o acusado João Batista  acompanhou, com o carro de Paulo, um veículo Fiorino, que era furtado. Na sua escuta havia conversas entre Paulo e Douglas, Paulo e Bruno. Durante as interceptações, Paulo e Douglas foram presos por furto de veículo. As investigações confirmaram que  Douglas, Bruno e Francisco eram os receptadores e que João acompanhava Paulo, pois conduzia os carros furtados. Também recordou que  Simone e Valdirene  comentavam sobre os furtos. Os telefones interceptados estavam nos nomes dos acusados. Foram dois meses de interceptação. O depoente não teve contato com os acusados, com exceção de Valdirene, que negou que fizesse parte de uma quadrilha. Em relação ao furto em Bom Jesus dos Perdoes/SP, e daquele cuja imagem foi captada, ela permaneceu em silencio. Recordou-se que Paulo foi detido em flagrante, Douglas por furto e Francisco, posteriormente, pelo mesmo tipo de crime. Paulo fazia o furto e levava os automóveis para São Paulo. Douglas, Francisco e Bruno montavam os veículos e todos agiam na venda dos automóveis. 
O policial civil Gledson Rodrigues Zonatto informou que conhecia apenas o acusado Paulo, dos meios policiais, em razão de furtos de veículos. A respeito dos fatos em questão alegou que, durante as investigações de vários furtos em andamento, Paulo e Valdirene foram identificados como autores de um dos crimes, ocorrido neste município. Foram, então, identificadas as linhas por eles utilizadas.  Solicitada a interceptação do telefone. Neste interim, as imagens captaram o acusado Paulo em outro furto de veículo. Pelas conversas interceptadas, percebeu que Paulo era o responsável pelo preparo e transporte dos veículos. Em outra conversa, recordou-se que, durante o crime de furto, Bruno acompanhava o veiculo em questão e ligava para Paulo. João também acompanhou Paulo, no transporte de um veículo furtado, até à cidade de São Paulo/SP. Ele chegou a trabalhar na oficina em São Paulo, com os demais acusados, em assuntos relacionados aos veículos. Em relação a Valdirene, recordou-se que ela teve participação em outro furto, na cidade de Bom Jesus dos Perdões. Posteriormente, durante as investigações e interceptação telefônica em andamento, Douglas e Paulo foram presos em flagrante, em Guarulhos, enquanto estavam em um posto de gasolina. Paulo estava com um veículo produto de furto, na cidade de Bragança Paulista/SP e, em cumprimento de mandado de busca, na residência de Douglas, havia outros três veiculos, produtos de furto. Nas linhas de Paulo, o acusado Douglas fazia uso do aparelho telefônico e chegou a negociar valores a respeito da placa de veiculo com Bruno ou Francisco.  Mencionou que a interceptação telefônica durou um mês, aproximadamente, e as conversas eram frequentes. Percebia-se que ora um acompanhava o outro no crime, ora outro estava na oficina, onde os rapazes faziam as adulterações dos veículos. O depoente disse que não auxiliou nas buscas e não teve contato com os acusados. Recordou-se que os aparelhos estavam cadastrados nos nomes dos acusados. Explicou que a autoria de alguns boletins de ocorrência e de inquéritos policiais de furto de veículo foi apurada em apartado, sendo constatada a participação dos acusados, principalmente Paulo. Em relação ao acusado Bruno, o depoente recordou-se que, pela interceptação, ele trabalhava como "batedor", inclusive a ERB acusava Mairiporã, junto com Paulo, além de conversar a respeito da documentação, placa do veiculo, que estavam nas oficinas. Disse que também foram apuradas conversas de João, nas quais foi constatado que ele estava trabalhando, na oficina, com Paulo. Recordou-se que aquele chegou a utilizar o telefone de Paulo e foi detido na posse de um veículo.  Recordou-se, ainda, que Valdirene acompanhava seu companheiro, Paulo, em alguns dos furtos de veículo, embora o depoente não tenha trabalhado no referido inquérito a ele relacionado. No que se refere ao acusado Francisco, o depoente recordou-se que, pela interceptação, constatou que ele tinha por função a parte mecânica e venda dos veículos. Em relação a Douglas, o depoente apurou que ele acompanhava Paulo, auxiliava como batedor, arrumava documento para os veículos, trabalhava na oficia, tanto que foi detido, junto, na companhia de Paulo, no posto de gasolina.
O policial civil Daniel C. Franco reforçou que prestou apoio aos colegas policiais, tendo acompanhado a interceptação do telefone de Douglas. Acompanhou as conversas durante 15 dias, aproximadamente. Recordou-se que nas conversas ele falava com Paulo. Disse que as imagens de Douglas chegaram a ser captadas por filmagens, na cidade de Atibaia/SP, na companhia de Paulo, em um veículo subtraído. As imagens eram nítidas para identificá-los. Segundo o depoente, Douglas estava no veículo pertencente a Paulo e o seguia, fazendo escolta ao comparsa, que seguia à frente com o veículo subtraído. Também foram apuradas conversas entre Douglas e Francisco, durante a execução de um crime, pelo que se recordou. 
O policial civil Jefferson Dentello informou que apurava a autoria de vários furtos de veículos, na cidade de Bragança Paulista/SP, sendo apontado o acusado Paulo como autor de vários destes crimes. Soube do pedido de interceptação, mas não a acompanhou. Participou, no entanto, do cumprimento dos mandados de busca, mas não se recordou de detalhes destes cumprimentos. Não teve contato com os acusados, na ocasião.
O policial civil Eduardo Munarão Casamassa também prestou apoio na investigação da DIG, relacionadas aos furtos de veículos, sendo que ficou responsável pela interceptação telefônica de Francisco. Recordou-se que eles falam de dois furtos na cidade de Bragança Paulista/SP. Eles mantinham o áudio com os batedores e falavam da dificuldade para ligar o veículo. Recordou-se que nas conversas, Francisco fala com Douglas e, na outra, ele fala com Paulinho, dando a entender que ele estava junto, no momento do crime. Em uma das conversas, os interlocutores tiveram problemas para ligar o veiculo. Falam da escolta para este veículo ate à cidade de São Paulo. Ainda no mesmo dia houve ligação durante a pratica de outro furto e na qual os interlocutores, Douglas e Francisco, falam para deixar o automóvel apenas "no macaco", sendo subtraídos bateria e rodas. Este automóvel foi encontrado.  Acrescentou que Francisco era olheiro dos locais dos crimes e batedor para levar os veículos subtraídos até São Paulo/SP. As pesquisas dos telefones apontavam nomes e endereços do acusado.. 
Pois bem. Cada um dos policiais ressaltou detalhes da operação que resultou na presente ação penal. Nesse sentido foram os depoimentos dos policiais civis que efetuaram as diligências iniciais, principalmente Sinesio, Gledson, Daniel e Eduardo, os quais, inclusive, atuaram nas interceptações telefônicas. 
Anoto que as testemunhas policiais, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade. Ademais, não há sequer indício mínimo, nos autos, de algum interesse dos policiais em incriminarem, de forma injusta, os acusados, não havendo motivos para deles duvidar ou para excluir seus depoimentos.
No entanto, ante a complexidade dos fatos envolvidos, bem como atenta à interceptação telefônica deferida nestes autos e que, inclusive, fundamentou a propria ação penal do Ministério Público, necessária a analise dos relatos dos policiais em conjunto com o restante da prova produzida.
Dos aparelhos inicialmente interceptados e que pertenciam a Valdirene e Paulo, também foram alvo de interceptação aquelas linhas que registravam ERBS em São Paulo e que mantinham frequentes contatos com aqueles interceptados.
A) em relação aos acusados Paulo, Bruno, Douglas e Francisco:
A linha de Paulo estava interceptada e ele conversou, em varias ocasiões, com os acusados Bruno, Douglas e Francisco. As linhas pertencentes a tais acusados estavam, de fato, tal como mencionado pelos policiais, cadastrados nos próprios nomes dos acusados (cf. Relato dos policiais e relatórios acostados nos autos da interceptação), como também constaram dos boletins de ocorrência registrados, durante a investigação, e nos quais os ora acusados indicam seus dados, dentre eles, o proprio celular (cf. fls.195, 226, 228, 310-autos de interceptação telefônica), de onde se extrai a confirmação de que as conversas a ele se referiam.
Mas não é só. Em uma das conversas em que Simone, irmã de Valdirene (cuja linha estava interceptada e admitiu dela pertencer), pergunta de Paulinho, Valdirene pede para que ela ligue para Paulinho no telefone final "8988" (fls.287-autos interceptação), exatamente aquele objeto da interceptação e das várias conversas com teor criminoso.
Data 12.09.2020 às 10:15:18 – Valdirene e Simone, Simone pergunta do Paulinho e do Alemão, Valdirene diz para ela ligar no Paulinho para falar com o Alemão no telefone final 8988 – fls. 287-autos interceptação).
E mais, ainda durante as investigações, e ante a ocorrência de outros dois furtos, na data de 17.09.2020, o sistema de monitoramento indicou o veículo GM Corsa, placas AHA-2352 como sendo aquele usado, pelos então criminosos, para a pratica dos furtos. Referido veículo foi abordado em Nazaré Paulista/SP e era ocupado por Carlos Vinicius dos Santos e Douglas Sthefan, vulgo "Jupa" (fls.133/134, 151/152-autos interceptação), tendo Douglas fornecido, como celular, justamente, aquele objeto da interceptação (11-97224-7955- fls.151/152).
O mesmo ocorre em relação a Bruno (cf. Boletim de ocorrência de fls.228-autos  de interceptação telefônica), que também indicou exatamente a linha ora interceptada e cadastrada em seu nome, tendo os interlocutores o chamado de "Bruno", durante as conversas, como adiante se verá.
Já a linha de Francisco estava cadastrada em seu nome (cf. Relatório de fls.310-autos de interceptação)
Não restam duvidas, assim, de que as linhas 11-97111-8988, 11-97224-7955, 11-96851-4673  e 11-99943.4807, que se falavam com frequência, segundo os policiais, eram usadas, respectivamente, por Paulo, Douglas, Bruno e Francisco.
Mas não é só. As conversas captadas, conforme adiante se verá, fazem menção a situações pessoais, ora denotando o vinculo amoroso entre Valdirene e Paulo (vínculo admitido em juízo), além daquele relacionado a Simone e João, situação a corroborar, mais uma vez, a identidade dos interlocutores.
Cai, pois, por terra, a negativa de Paulo no tocante às conversas que a ele são imputadas. Aliás, o acusado Paulo, que alegou em juízo não conhecer Douglas, coincidentemente a ele se refere como "Chupa", justamente o vulgo de Douglas,  por ocasião do boletim de ocorrência lavrado em 22.09.2020 (fls.240-autos de interceptação), já tendo sido, inclusive, condenado a respeito (cf. Sentença de fls. 1138/1144), sendo que, de fato, Douglas chegou a ser preso e processado em razão de ter sido surpreendido em poder de veículo furtado (cf. Fls.282/285-autos de interceptação telefônica) e sentença de fls.1125/1137.
Tal situação revela, mais uma vez, o vinculo entre ambos.
E cada um dos referidos réus possuía função específica. Paulo furtava o veículo. Por sua vez,  Douglas e Bruno ficavam encarregados de transportar e recepcionar os bens subtraídos, bem como  repassá-los para receptadores, estes ainda não identificados, mas mencionados como "Nenê, Dede, Tiago, Jiraya".
É o que se extrai, especialmente, das conversas interceptadas, mediante autorização judicial, nos autos nº 0002845-04.2020.8.26.0099, por meio das quais foram apurados diversos trechos de conversas entre os acusados, a respeito de furtos, transporte e documentação de veículos, sempre como intuito de receptá-los na cidade de São Paulo/SP.
Os trechos abaixo denotam, tal como explicado por cada um dos policiais, o conluio existente entre os acusados, sendo relevante a citação de algumas destas conversas:
Data 04.09.2020, 18:35- "Chupa solicita que Paulinho lhe de uma ajuda, pois seu carro teria quebrado e que ficaria a sua espera no posto; Paulinho pergunta se seria o posto onde ele deixaria os "porquinho" (carro furtado); Chupa confirma. Paulinho diz que no posto estaria cheio de policia.... Chupa diz que ele teria que pegar os pneus na oficina do Dede".
Data 06.09.2020, 19:25: "Chupa liga avisando que esta tendo comando (policiamento) no km 12. Diz para Paulinho mudar o trajeto.
Data 14.09.2020 às 12:07: Chupa liga para Paulinho e pede para falar com Chico. Chupa informa que vendeu o Uno por R$600,00 sem as rodas; Chico confirma; Chupa diz que arrumou um documento de gol cinza, só o DUT (recibo), diz que precisam ir pegar as fotos (placas) no Tiago para levar para o cara, que pensou também em falar para o comprador que quer 8.0 (R$800,00) com as rodas, pois mais que isso não pegaria; Chico fala para pedir  900; Chupa diz que por isso não vai, e pergunta se depois  que terminarem onde vão se trombar (encontrar), pois se demora muito eles  vão perder o Uno, Chupa pergunta se eles já teriam feito (desmontado) a Fiorino, Chico confirma e diz que só falta  o Gol quadrado, pergunta se Chupa  não teria como ir até eles, no Cambuçu (combinam de se falar depois)." – fls. 263
Data 14.09.2020 às 12:11:52 - Chupa liga novamente  e pede para falar com Chico. Chupa pede para passar depois e pegar o lago, pois ele não vai pilotar, assim que se encontrarem passam no Tiago, pegam ao fotos (placas) ou adulteram e aceleram, Chico pergunta se o Uno é para Itaqua e seria 8 perna (R$800,00); Chupa diz que não conseguiu falar com o cara ainda, mas até ele chegar já confirma , e pede para ele não esquecer de pegar o lago _ fls. 264
Data 14.09.2020 às 23:46:24: (conversas entre linhas 11-96851-4673 e 11-97111-8988) Bruno pergunta para Paulinho  se ele já teria atravessado (pedágio); Paulinho confirma e pergunta  onde eles levariam "aquele carro"; Bruno diz para ir sentido quebrado, na hora que chegar na Fernão Dias, lá embaixo, eles decidem; Paulinho pergunta  novamente se é sentido quebrada, Bruno confirma. – fls. 264.
Data 16.09.2020- 12:22- Paulinho diz que subiu para ver o negocio da Parati; Chupa pergunta o porque e pergunta se ele não teria mostrado a foto para ele. Paulinho diz que teria mostrado, mas agora precisa correr atrás da "lata" (outro carro e que precisam terminar o Gol do Jiraya, que esta acabando; Chupa pergunta se teriam conseguido falar com o cara e se levaria dinheiro naquele dia; Paulinho confirma juntamente com o "Neguinho" que esta ao seu lado, diz novamente que precisam terminar o Gol para colocar a Parati no local; Chupa diz que vendeu o Gol e precisa entregar, que o cara ira dar o dinheiro no local; Neguinho que esta ao lado de Paulinho pegunta se ele não ia fazer o "trampo" (furto) cedo; Chupa diz que teve problema no carro, diz também que o Bruno ia passar na casa do Paulinho para levar o Gol para o Narco e pegar os 600 (R$ 600,00). Paulinho diz que vai mandar mensagem com o Bruno e acertar (fls.200-autos da interceptação)
Data 16.09.2020, 12:30. Chupa liga para Paulinho e pergunta se a Parati liga no painel; Paulinho confirma e diz ser no teclado; Chupa diz que se o Neguinho enrolar muito ele vai vender a Parati pelo mesmo preço, pois quem chegar primeiro com o dinheiro ele vai vendendo, pergunta se Paulinho teria conseguido fala com o Bruno..)fls.200-autos interceptação).
Data 16.09.2020- 12:39- Chupa liga para Paulinho perguntando ele estaria. Paulinho diz estar com o Neguinho, pois ele foi buscar umas "foto"(placa) de uma verde emprestada. Chupa pergunta onde estariam, pois o Bruno foi na oficina do Neguinho, na casa do Paulinho e não achou eles. Paulinho diz que estão perto da mata; Chupa diz que ele esta na oficina esperando para levar o Gol. Paulinho pede para ele esperar. Chupa diz que ainda "não esta berrando" (constando queixa de furto e/ou roubo). Paulonho diz que não vai ficar moscando. Chupa pergunta onde vai trocar na casa dele. Paulinho diz que vai ser na oficina dele (Neguinho), Chupa fala para só levar quando a rua estiver vazia. Paulinho confirma e diz que e só na hora que tirar o Gol do Jiraya de la (fls.201-autos interceptação)..
Data 16.09.2020, 13:05. Chupa liga perguntando onde Paulinho esta; Paulinho diz que esta indo ao encontro de Bruno; Chupa diz que ele estaria lhe procurando e não teria lhe achado; Paulinho diz que estava na oficina, pois tem que ficar em cima, pois tem que tirar os negocios que estariam em sua casa; Chupa diz que o Neguinho só vai levar o carro se estiver com o dinheiro; Pauliho diz que fiado não, que ele já teria ido atrás das fotos" (placa) e que o Gol do Jiraya só falta momtar uns negocios; Chupa diz para avisar o Bruno para pegar o modulo e levar la para a mata, onde estava o Gol cinza; Paulinho confirma e pede para Chupa ir oferecendo a Parati para outro, pois se ele começar a enrolar....Chupa diz já ter oferecido"
Data 17.09.2020- Chupa liga para Paulinho perguntando se falta muita coisa; Paulinho diz que esta "coisando" o dele e que o do Jiraya já teriam terminado".
Data 17.09.2020- 12:34- "Chupa"liga para Paulinho e pede para avisar  Jiraya para pintar atrás das "fotos" (placa) do cinza quando terminar. Paulinho confirma".
Data 17.09.2020- 12:44- Chupa liga para Paulinho e pergunta se ele já pode subir; Paulinho diz que o Jiraya mandou ele esperar e que já vão descer; Chupa pede para ele descer já com o Gol
Data 17.09.2020-13:20- Chupa liga para Paulinho e pergunta onde eles estariam, pois desde a hora que ele disse que estavam descendo ele esta esperando; Paulinho diz que esta fazendo a chave para o Uno e já estão descendo" (fls.202- autos interceptação).
Data 18.09.2020- 10:55- Bruno liga para Paulinho e pergunta por onde ele esta. Paulinho diz estar na mata com o Jiraya e passa o celular para o Jiraya falar com o Bruno (ligação fica inxomunicavel).(fls.202-autos interceptação)
Relevantes, ainda, porque integram o auto de interceptação telefônica, as conversas mantidas entre Paulo e Francisco (fls.311/312-autos de interceptação), onde eles conversam sobre placa de veículo, lacre. 
A denuncia imputa ao referido acusado a participação na quadrilha e a ele se refere nas conversas mantidas com Douglas, quando ele estaria na companha de Paulo. Certo que Francisco nega a conversa mantida, não tendo sido, de fato, a ligação oriunda ou destinada ao aparelho do ora acusado (cf. Fls.197-autos interceptação). Mesmo porque, a conversa mencionada, pelo Dr. Promotor de Justiça, e que envolveria o acusado Francisco, seria justamente aquela na qual ele é chamado pelos interlocutores que estavam com a linha interceptada.
No entanto, sua participação na quadrilha também ficou bem exposta pela prova oral e documental. 
O policial Eduardo acompanhou a interceptação da linha de numero 11-999434807, linha esta que registrava ERB na Capital e que mantinha contato frequente com  Paulo. Referida linha esta cadastrada no nome do acusado Francisco (cf.Fls.310-autos de interceptação), sendo que as conversas de cunho criminoso foram colocadas a fls.310/311-autos da interceptação. Nelas, Francisco conversa com Paulo e há, de fato, menção à conversa mencionada pelo policial Eduardo.. 
Certo, ainda, como já tinha sido mencionado na denuncia, que referida linha mantinha contato frequente com Paulo, denotando que ele integrava, junto com os demais, aliás,  a quadrilha em questão, 
Os elementos de provas contra tais acusados são fortes e permitem, pois, o decreto condenatório.
As conversas que envolvem carros furtados são frequentes e os interlocutores falam abertamente de desmontar o veículo, arrumar placa, documento falso, a fim de colocarem tais automóveis a venda. Discutem valores, mencionam, ainda, oficinas onde os desmanches eram feitos, citando apelidos de outros envolvidos, dentre eles, Jiraya, Dede, Neguinho, Tiago.
E mais. Eles ainda fazem menções claras à atuação da policia, de modo que ficam vigilantes em relação à presença de policiais, denotando, sim, o conluio para a pratica de crimes.
O delito de associação criminosa consumou-se, pois como ensina Rogério Sanches Cunha: “A consumação do delito se verifica, em relação aos fundadores, no momento em que aperfeiçoada a convergência de vontades entre mais de três pessoas, e,quanto àqueles que venham posteriormente a integrar-se ao bando já formado, na adesão de cada qual (RTJ 181/680). Considerando que o crime ocorre com a simples associação,não importa que o agente tenha ingressado na quadrilha ou bando após a sua formação. De igual forma, é irrelevante que não tenha participado diretamente de eventuais crimes cometidos por membros da associação bastando sua participação, de alguma forma, na organização da quadrilha” (Código Penal para concursos, 5ª edição. Editora JusPODIVM,págs. 512/513).
A respeito, aliás, já se decidiu que: "Para a configuração do delito de bando ou quadrilha basta o fato associativo em caráter estável e continuado, revelador de uma ameaça que sempre se renova. Ocorrendo essa associação, o delito esta consumado, mesmo que não tenha chegado a cometer qualquer infração. No entretanto, se as praticar, ocorre em concurso material" (RT 505/352).
"O momento consumativo do crime de quadrilha é o momento associativo, pois com este já se apresenta um perigo suficientemente grave para alarmar o publico ou conturbar a paz ou tranquilidade de animo da convivência civil. Assim, irrelevante ao reconhecimento do delito é o fato de associarem-se os meliantes não para perpetrar delitos contra diversos sujeitos passivos indeterminados, mas, sim, contra vítima única e determinada" (JTACRIM 40/95) 
Diante de tal contexto probatório, e diversamente do que entenderam as Defesas, entendo serem robustas as provas e no sentido de que referidos acusados praticaram o delito de associação criminosa, justificando suas condenações.
Afasto, no entanto, a qualificadora referente ao emprego de arma de fogo. Isto porque, a acusação justifica tal qualificadora no fato de existir conversa que menciona a abordagem do acusado João, na condição do veiculo pertencente a Paulo, em cujo interior teria sido encontrada arma de fogo (cf. conversa datada de 13.09.2020- 12:30horas -fls.197-autos de interceptação telefônica).
Data 13.09.2020 às 12:30:23: voz feminina liga e diz que Alemão foi preso com munição dentro do carro e o Fabricio vai sair. Para o Alemão sair vai ter que pagar fiança. – fls.287-autos interceptação)
Data 13.09.2020 às 12:48:00: Valdirene liga pra Simone e diz que o  Alemão foi preso porque estava com revolver dentro do carro; Simone pergunta de quem era, Valdirene diz que não sabe , e que o Paulinho nunca teve revolver...Falam da fiança e Simone diz para deixar ele lá um pouco (preso) pra ficar esperto...Valdirene diz o Paulinho disse que não quer nem saber porque tomou prejuízo...  - fls. 288-autos interceptação).
No entanto, de se verificar, inicialmente, que não houve encontro de arma de fogo no interior do veículo, mas, sim, de 2 munições (cf. Relatório de fls.134 e boletim de ocorrência (fls.159/161-autos interceptação). Aliás, a propria amásia de Paulo alega que ele nunca teve arma de fogo e se mostra surpresa com a menção de encontro do referido objeto.
Tal situação, isolada diante das várias conversas que motivaram a presente ação penal, é por demais frágil para alegar que a quadrilha em questão era armada. Mesmo porque, repita-se, sequer arma foi apreendida.
B) no tocante ao acusado João
Não se nega o fato de ter o proprio acusado João admitido a conversa mantida com Paulo, assim como admitiu, ainda, a propria situação na qual conduziu o veículo, a pedido de Paulo (fato por este negado), em troca de pagamento em dinheiro, sendo detido, pela policia, com munição no interior do veículo pertencente a Paulo.
Paulo e João, aliás, foram detidos e processados por delitos distintos (cf. Cópias das sentenças acostadas pelo Ministério Público, em sede de memoriais).
Não se ignora, também, a propria conversa objeto de interceptação e na qual  há menção acerca do fato de ter sido o acusado João detido na condução do veiculo de Paulo, em cujo interior, inclusive, havia munições. Tal situação foi confirmada pelo proprio João, além de ter sido mencionada pelos policiais em juízo, tendo sido, inclusive, registrado ocorrência a respeito.
No entanto, ao que parece, tratou-se de fato isolado, não havendo elementos que evidenciem que ele estava conluiado a Paulo e aos demais integrantes da quadrilha formada para  pratica de crimes.
Ora, a alegação de João foi a de que aquela teria sido a primeira contratação sua, em troca de dinheiro, já que estava desempregado, e com o fim de deixar o automóvel na casa de Paulo, em São Paulo.
Nenhum outro elemento afasta sua versão. E isto porque, ao longo das varias conversas objeto de degravação, ao longo de dois meses de interceptação, nada mais se falou a respeito da participação de João na quadrilha.
Cito trecho das conversas que fazem menção a João (Alemão).
Data 13.09.2020, às 15:46:32:"Simone liga para Paulinho e pede para falar com seu "amor"; Paulinho chama o Alemão e diz que a Simone quer falar com ele; Simone pergunta para Paulinho se eles  estariam em São Paulo ainda; (Paulinho responde e passa para Alemão); Simone e Alemão durante discussão, Simone acaba falando que é só porque ele foi fazer  um "corre" fica pensando coisa errada; Alemão diz que estão desenrolando as coisas e já vão embora." Fls. 262.
Data 13.09.2020 às 12:30:19: "Simone liga para Paulinho para avisar que o Alemão foi preso  com um revolver dentro do carro, que o Fabricio também está na delegacia. Paulinho pergunta se estão com o Gol pertencente a ele; Simone confirma e diz que ele saiu para abastecer  o carro e voltar, e foram presos". – fls. 263 
E, de fato, João foi detido na condução do veículo, após ter conduzido automóvel furtado a pedido de Paulo, situação, no entanto, que, de forma isolada, não revela que ele sabia da existência de uma quadrilha criminosa, muito menos que ele a ela estava unido para a pratica de crimes, de forma estável e permanente.
C) em relação a Valdirene
E aqui, no que se refere à acusada Valdirene, em que pese a menção, pelos policiais ouvidos em juízo, acerca do seu envolvimento na pratica de furtos, na companhia do amasio Paulo, o fato é que não verifiquei, nestes autos e nos autos de interceptação telefônica, boletins de ocorrência, imagens ou, até mesmo, cópias de inquéritos, decisões, que mencionem o envolvimento da acusada nos ditos furtos de veículo, na companhia de Paulo..
Ou seja, não se ignora o relato dos policiais a respeito, especialmente o relato do policial Edilson José Raymundo que, em juízo, narrou que não participou da interceptação, mas participou da investigação de dois furtos de veículos, crimes ocorridos antes do período de interceptação telefônica que deu ensejo ao atual processo. Na ocasião, o depoente comentou acerca de imagens captadas em relação a um dos furtos e que teriam permitido a identificação de Paulo e Valdirene chegando no local do crime, tendo Paulo furtado o veículo e Valdirene, por sua vez, acompanhado o amasio, seguindo-o atrás, com outro automóvel. A testemunha comentou, tambem, que um veículo Gol foi furtado em Bragança Paulista/SP e abandonado em Bom Jesus dos Perdoes/SP. Posteriormente, nas proximidades de onde foi abandonado o automóvel houve o furto de uma caminhonete D20. Segundo  o depoente, haveria imagens que mostravam Valdirene chegando com o carro que pertencia a Paulo. Em seguida, ela sai do carro, Paulo entra na caminhonete e Valdirene entra no veículo furtado. 
Não verifiquei nos autos, no entanto, repita-se, qualquer documento referente à citada investigação e que comprove que Valdirene tenha, de fato, participado ativamente dos furtos mencionados.
Tal situação, aliado à ausência de conversas de cunho criminoso que a envolvam, na linha objeto da interceptação, fragiliza a afirmação segura de que ela atuava diretamente na quadrilha pertencente ao seu esposo.
Assim, diante da ausência de elementos fortes e seguros que evidenciem sua participação na dita quadrilha, resta absolve-la.
 No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta aos réus.  
1) Réu Paulo
 Com relação ao contido no artigo 59, do Código Penal, verifica-se que o réu possui vasto rol de maus antecedentes (autos 0006064-48.2001.8.26.0048, 0006306-26.2009.8.26.0048, 0006607-51.2001.8.26.0048, 0007530-40.2009.8.26.0099, 0008661-55.2006.8.26.0099, 0010110-43.2009.8.26.0099, 0010113-95.2009.8.26.0099, 0020439-12.2012.8.26.0099 – fls. 518/533), motivo pelo qual elevo a pena base em 1/2, tornando-a 1 ano e 6 meses de reclusão.
 Na segunda fase de aplicação de pena, presente a agravante da reincidência (autos  0005174-80.2016.8.26.0502), motivo pelo qual elevo a pena em mais 1/6, tornando-a 1 ano e 9 meses de reclusão.
Na terceira fase inexistem causas de aumento ou diminuição.  Torno a pena definitiva.
Considerando-se a reincidência do acusado e vasto rol de maus antecedentes, o regime inicial fechado é o único que se mostra suficiente para a correta repressão do delito praticado. 
Observo que o Juízo das Execuções Criminais possui melhores condições para avaliação da conduta do réu e para a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
O réu respondeu ao processo preso, e assim deverá permanecer caso queira  recorrer desta sentença.         
2)  Réu Douglas
Com relação ao contido no artigo 59, do Código Penal, verifica-se que o acusado possui maus antecedentes (0000324-78.2016.8.26.0535, 0003765-33.2017.8.26.0050, 0014678-42.2014.8.26.0224, 0027224-58.2014.8.26.0224 - fls. 510/517), motivo pelo qual elevo a pena base em 1/2, tornando-a  1 ano e 6 meses de reclusão.
Na segunda fase de aplicação da pena, presente a agravante da reincidência (autos nº 0000011-26.2016.8.26.0048), motivo pelo qual elevo apena em mais 1/6 tornando-a 1 ano e 9 meses de reclusão.
Na terceira fase inexistem causas de aumento ou diminuição.
 Considerando-se a reincidência do acusado e os maus antecedentes, o regime inicial fechado é o único que se mostra suficiente para a correta repressão do delito praticado. 
Observo que o Juízo das Execuções Criminais possui melhores condições para avaliação da conduta do réu e para a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
O réu respondeu ao processo preso, e assim deverá permanecer caso queira  recorrer desta sentença.   
3-) réu Bruno       
Com relação ao contido no artigo 59, do Código Penal, verifica-se que o acusado possui maus antecedentes (0006485-91.2021.8.26.0224 e 0008546-30.2016.8.26.0278 - fls. 510/517), motivo pelo qual elevo a pena base em 1/6, tornando-a  1 ano e 2 meses de reclusão.
Na segunda fase de aplicação da pena, presente a agravante da reincidência (autos nº 0063490-84.2016.8.26.0050), motivo pelo qual elevo apena em mais 1/6 tornando-a 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão.
Na terceira fase inexistem causas de aumento ou diminuição.
 Considerando-se a reincidência do acusado e os maus antecedentes, o regime inicial fechado é o único que se mostra suficiente para a correta repressão do delito praticado. 
Observo que o Juízo das Execuções Criminais possui melhores condições para avaliação da conduta do réu e para a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
O réu respondeu ao processo preso, e assim deverá permanecer caso queira  recorrer desta sentença.
4) réu Francisco         
 Com relação ao contido no artigo 59, do Código Penal, não verifico a presença de circunstâncias subjetivas desfavoráveis que exijam a fixação da pena acima do mínimo de 1 ano de reclusão.
Torno definitiva esta pena, â míngua de circunstâncias modificadoras.
 Diante da primariedade do acusado, possível o regime inicial aberto.
Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade por igual período.
 O réu respondeu ao processo preso, e assim deverá permanecer caso queira  recorrer desta sentença.
 Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 
a) condenar o acusado FRANCISCO ANDRÉ DA SILVA ao cumprimento da pena de 1 ano de reclusão, em regime inicial aberto e com substituição da  pena privativa de liberdade em prestação de serviços à comunidade, por igual período, com recurso em liberdade, por infração ao artigo 288, caput, do Código Penal; 
b) condenar o réu PAULO CÉSAR APARECIDO GONÇALVES ao cumprimento da pena de 01 ano e 9 meses de reclusão, em regime inicial fechado, por infração ao artigo 288, caput, do Código Penal, sem possibilidade de recurso em liberdade;
c) condenar o réu DOUGLAS STEPHAN DA SILVA RATTI, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 01 ano e 9 meses de reclusão, em regime inicial fechado, por infração ao artigo 288, caput, do Código Penal, sem possibilidade de recurso em liberdade;
d) condenar o réu BRUNO DA SILVA MONTEIRO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 01 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, por infração ao artigo 288, caput, do Código Penal, sem possibilidade de recurso em liberdade;
e) absolver os acusados VALDIRENE RODRIGUES BARBOSA e JOÃO BATISTA TRAINOTI, da imputação que lhes é feita, o que faço nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeçam-se, imediatamente, ALVARÁS DE SOLTURA CLAUSULADOS aos réus VALDIRENE RODRIGUES BARBOSA, JOÃO BATISTA TRAINOTI e FRANCISCO ANDRÉ DA SILVA.
Recomendem-se os réus PAULO CÉSAR APARECIDO GONÇALVES, DOUGLAS STEPHAN DA SILVA RATTI e BRUNO DA SILVA MONTEIRO no estabelecimento prisional em que se encontram.
  Após o trânsito em julgado desta, inscreva-se os nomes dos acusados no livro rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Os réus Paulo, Francisco, Douglas e Bruno ficam isento do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que beneficiários da Justiça Gratuita.
P.I.C.
Bragança Paulista, 16 de agosto de 2022.
Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA