1502965-70.2020.8.26.0099
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... destes em casos relacionados com a posse e tráfico de entorpecentes quando facilmente, muitas vezes, seria possível a convocação de elementos estranhos ao funcionalismo policial militar (TJSP – AC 42.208-3 – Rel. Silva Leme – RT 612/316)”.
“TÓXICO - Tráfico - Prova limitada ao depoimento dos policiais que realizaram a prisão - Depoimentos que deveriam estar alicerçados em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502965-70.2020.8.26.0099
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2208048/2020 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 8714787 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 3116/20/929 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 2208048 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
LUIZ CARLOS FRANCO  SIMÕES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho






Vistos.






LUIZ CARLOS FRANCO foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006, porque no dia 21 de julho de 2020, na Rua Sebastião Cícero Franco, nº 33, Parque Brasil, nesta cidade e Comarca, nas imediações de um estabelecimento de ensino, guardava, para consumo de terceiros, um tijolo de maconha, pesando 1040 gramas, e treze tijolos de cocaína, pesando 12.525 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Devidamente notificado, o acusado apresentou defesa preliminar às fls. 169/170. Recebida a denúncia aos 11 de janeiro de 2022 (fl. 175), deu-se a regular instrução do processo.
Durante a instrução processual ouviram-se duas testemunhas de acusação  e, ao final, promoveu-se o interrogatório do acusado (fl. 200).
Em seguida as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a procedência da ação, certa de que as provas dos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls. 205/210).
A defesa pugnou pela absolvição embasada na ausência de provas da autoria e na fragilidade dos depoimentos colhidos (fls. 213/236).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A presente ação é improcedente.
O acusado em seu interrogatório negou a prática da infração.
Luiz Carlos afirmou que, muito embora tivesse residido no imóvel onde foram encontradas as drogas pelos policiais, na ocasião dos fatos já havia se mudado há aproximadamente uma semana.
Esclareceu que, quando desocupou o imóvel, deixou as chaves com seu irmão Romário, para que ele as entregasse à proprietária. Posteriormente, foi chamado para comparecer na Delegacia de Polícia, quando então soube que as drogas tinham sido encontradas no imóvel. Diante disso, questionou seu irmão, ocasião em que ele lhe confessou que permaneceu ocupando o lugar, bem como admitiu que a droga lhe pertencia.
Sua negativa não pode ser descartada. Isto porque as palavras dos policiais, que inicialmente apoiaram a denúncia, e ao depois sustentam o pedido Ministerial condenatório, não demonstraram a rigidez e confiança necessária para embasar um édito condenatório em relação ao tráfico de drogas. 

Os agentes ouvidos relataram que depois de terem recebido denúncias anônimas – que não foram materializadas nos autos – dirigiram-se até o local indicado. 
Gize-se que não existem os registros das supostas denúncias.
Ao depois, revistaram o imóvel e apreenderam um tijolo de maconha e treze de cocaína. Salientaram que não havia ninguém no local. Contudo, entrevistaram a sua proprietária, que lhes informou que a casa estava alugada para o acusado. Acrescentaram, ainda, que em contato com o genitor do acusado, ele também confirmou que aquele imóvel era de responsabilidade de seu filho.
Pontue-se que o acusado não foi capturado pelos policiais no interior do imóvel.
Saliente-se que no local inexistia qualquer objeto ou documento pessoal que pudesse corroborar com a identificação do verdadeiro morador do imóvel. Se não bastasse, a proprietária do imóvel e o genitor do acusado não foram arrolados como testemunhas para ratificar a versão dos policiais no sentido de que Luiz Carlos de fato residiria naquele endereço. 
A testemunha Diva, que se identificou como proprietária de três imóveis situados na rua Sebastião Cícero Franco, nº 33, embora durante a etapa policial tenha confirmado que um dos imóveis havia sido alugado por dois meses para um homem de alcunha “Giginho” e sua esposa Vitória, asseverou que na ocasião dos fatos estava no interior de sua residência quando ali chegaram policiais militares e lhe pediram permissão para adentrar no imóvel locado àquelas pessoas.
Mencionou, ainda, que os policiais obtiveram acesso ao imóvel após arrombamento da porta de entrada. Posteriormente, os agentes públicos retornaram e lhe informaram que tinham achado drogas no local (fl. 46/47).
Frise-se que o PM Gilson disse em seu depoimento que a diligência teria sido assistida pela pessoa que se identificou como proprietária das residências.  Contudo, não se pode aferir essa afirmação através do depoimento de Diva. Isso porque ela declarou que naquele dia estava em casa acamada e em isolamento devido a Covid-19.
Por sua vez, Joaquim Cezário Simões Filho, genitor do acusado, ouvido na etapa policial, declarou que na data do ocorrido estava na cidade de São Paulo e que somente soube dos fatos quando retornou para esta cidade.
Vejamos o teor de suas palavras:
“O depoente é pai de criação de Luiz Carlos Franco, o qual residia na rua Sebastião Cícero Franco. Que o depoente possui uma casa nesse mesmo logradouro e é vizinha de onde morava Luiz Carlos e sua esposa vitória. Em data que não se recorda, durante o ano passado, estava efetuando um trabalho de pintura na cidade de São Paulo e quando retornou para esta cidade ficou sabendo que policiais militares tinham ido até a residência de seu filho de criação, Luiz Carlos, e haviam localizado drogas no imóvel. Segundo também ficou sabendo, Luiz Carlos e Vitória não estavam na casa quando os policiais foram ao local. Não tinha conhecimento que Luiz Carlos podia estar envolvido com drogas, bem como sequer suspeitava dessa atitude do filho de criação, pois ele nunca comentou nada com o depoente sobre tal fato. Desconhece maiores detalhes sobre o fato, pois conforme dito, estava em São Paulo na data da apreensão das drogas na residência de Luiz Carlos. Nega que estivesse na residência vizinha no dia que os policiais militares acharam as drogas, consoante dito por eles, uma vez que estava trabalhando em São Paulo” – fls. 56/67.
Repise-se, outrossim, que o entorpecente não estava em poder do acusado e os agentes públicos não visualizaram nenhuma conduta do acusado que pudesse relaciona-lo ao entorpecente ou que pudesse levar a crer que seria o proprietário do material.
Logo, muito frágil a prova testemunhal acusatória para sustentar a condenação do acusado.
Diante deste quadro, resta analisar a outra circunstância que poderia ligar o acusado às drogas apreendidas, posto que incontroversa nos autos a apreensão dos entorpecentes num imóvel utilizado como residência anterior do acusado.
É a suposta denúncia anônima que indicou o acusado como sendo o responsável pelas drogas.
 
Pois bem, diante do contexto apresentado, cremos ser insuficiente uma única denúncia, ainda que amparada pelas palavras dos policiais. 
Muito embora este Juízo tenha entendimento de que as denúncias anônimas se traduzem em fortes elementos de convicção para o julgador, elas devem vir cercadas de outros elementos que lhe deem credibilidade, o que não aconteceu na espécie. 
Por simples e únicas denúncias, antes dos fatos, os agentes entenderam que o delatado seria o acusado e o apontou como proprietário das drogas. 
Contudo, não há nenhuma prova ou elemento que indique que seria o acusado que estaria guardando a droga para comercialização ou entrega a terceiros. Na dúvida, deve se aceitar a versão do acusado.  
Uma condenação baseada unicamente em informação apócrifa seria contrária à ordem jurídica constitucional, que veda expressamente o anonimato. O acolhimento de delação anônima sem outra prova que a ampare permitiria a prática do denuncismo inescrupuloso, voltado a prejudicar desafetos, o que violaria o inciso IV do artigo 5º da CF ("IV - é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato"). 
Sobre a questão já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
“A delação apócrifa não constitui elemento de prova sobre a autoria delitiva, ainda que indiciária; é mera notícia vinda de pessoa sem nenhum compromisso com a veracidade do conteúdo de suas informações, haja vista que a falta de identificação inviabiliza, inclusive, a sua responsabilização pela prática de denunciação caluniosa (artigo 339 do CP). (STJ - HC nº 64.096 - PR - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima - J. 27.05.2008).
A palavra dos policiais militares, embora seja aceita cotidianamente pelo Juízo como prova apta a sustentar uma condenação, deve vir cercada de elementos que a assegurem, o que não ocorreu na espécie. 
Tal entendimento, porém, não afasta a necessidade de exame do restante da prova, cotejando a versão dos agentes com o restante do contexto probatório. Assim, apenas quando coerente com o restante da prova dos autos é que poderão os depoimentos dos policiais embasar uma decisão condenatória.

Daí a imprescindibilidade de serem, sempre que possível, identificadas e inquiridas testemunhas presenciais do fato ou da abordagem policial, de modo a permitir o esclarecimento das circunstâncias do caso concreto de forma mais segura e detalhada.
O esclarecimento do fato, aliás, é a finalidade propriamente dita da atividade policial. Segundo dispõe o artigo 6º do Código de Processo Penal, a autoridade policial deve, assim que tiver conhecimento da prática da infração, "colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias".
Não obstante isto, tem se observado em inúmeros processos, notadamente aqueles envolvendo imputações por tráfico de drogas e porte de armas, a absoluta ausência de testemunhas da abordagem policial ou do flagrante, mesmo porque, no caso dos autos, sequer o acusado se encontrava no local.
Por outro lado, como se viu, sequer as supostas testemunhas civis mencionadas pelos policiais foram arroladas para apresentarem seus depoimentos em Juízo e corroborarem com a versão dos agentes públicos.
 “A restrição que se faz à prova testemunhal haurida tão somente de policiais tem sido quando, havendo testemunhas presenciais do acontecimento e estranhas aos quadros da polícia, não são requisitadas para a apreensão e nem ouvidas. Porém, se isso não for possível, o testemunho dos policiais se constitui prova como outra qualquer, pois, do contrário, muitos crimes praticados em locais isolados restariam sem punição”.
Se não bastasse tudo isso, a defesa juntou aos autos declaração, com firma reconhecida de Romário Simões (irmão do acusado), admitindo que era ele o responsável pela droga apreendida:
“Eu estava guardando em minha residência a quantidade de 14kg de maconha, sobre a qual ganharia a quantidade de R$ 500,00 na semana e um pedaço da mesma para consumo próprio. O dinheiro seria dado a mim pessoalmente toda semana.
Estava realizando desde domingo, onde tinha me mudado para a residência do Carlos e estava guardando a droga para vender e render dinheiro durante esse período.
Carlos estava residindo na casa do Rogério na sexta, sem nenhum conhecimento de que eu estava envolvido com o comércio de entorpecentes ilegais.
Quando os policiais invadiram a minha casa, eu saí pra rua para não acabar sendo encarcerado novamente (...) Meu irmão, Luis carlos Franco Simões e Vitória Maria Sanchez dias são vítimas nesta situação envolvendo a minha pessoa, e não tem qualquer elação com os fatos ocorridos” – fl. 158.
Estes elementos retiram o crédito da prova acusatória.
Neste sentido:
“Policiais não estão impedidos de depor, mas o que torna manifestamente suspeitos seus depoimentos é a sistemática e constante exclusividade destes em casos relacionados com a posse e tráfico de entorpecentes quando facilmente, muitas vezes, seria possível a convocação de elementos estranhos ao funcionalismo policial militar (TJSP – AC 42.208-3 – Rel. Silva Leme – RT 612/316)”.
“TÓXICO - Tráfico - Prova limitada ao depoimento dos policiais que realizaram a prisão - Depoimentos que deveriam estar alicerçados em outros elementos de convicção - Quadro probatório precário - Absolvição como melhor solução - Explicação de Alvará de soltura clausulado - Recurso provido. (Apelação Criminal n.º 235.970-3 - Itanhaém - 2ª Câmara Criminal de Férias “Janeiro/98” - Relator: Renato Talli - 22.01.98 - V.U.)”.

“TÓXICO - Tráfico - Absolvição - Admissibilidade - Prova que resume-se no depoimento dos policiais - Ausência de demais elementos - Diligência revestida de arbitrariedade - Recurso provido. (Apelação Criminal n.º 217.995-3 - Limeira - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.10.97 - M.V.)”.
O depoimento dos policiais que atuaram na prisão em flagrante do denunciado somente é válido quando coerente e harmônico com o contexto probatório, porém, isolado e contraditório, não é suficiente a embasar o decreto condenatório.
A condenação de agente como incurso nas sanções previstas para o crime de tráfico de entorpecentes requer prova segura, de modo que, restando dúvidas quanto à autoria quando encerrada a instrução processual, é de se impor a absolvição, em atenção ao princípio do "in dubio pro reo", consagrado no artigo 386, VII, CPP.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de ABSOLVER LUIZ CARLOS FRANCO, qualificado nos autos, da imputação do artigo 33, “caput”, combinado com artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006, que lhe foi feita, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código Processual Penal. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Bragança Paulista, 06 de julho de 2022.



LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA