1502923-80.2019.8.26.0220
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... Os réus são bem conhecidos pela prática de tráfico, antes em outro bairro da Cidade. Adriana seria quem tomava conta do tráfico na rua 07, juntamente com os filhos. 

Pedro Paulo dos Santos Silva, policial militar, corroborou os fatos narrados pelo colega Jefferson. Estavam em motocicletas e receberam denúncia de que eles praticavam o tráfico. Adriana veio em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502923-80.2019.8.26.0220 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502923-80.2019.8.26.0220
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2337485/2019 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 5391701 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 76/19/213 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 2337485 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 76/19/213 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 2337485 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 76/19/213 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 2337485 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 76/19/213 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 2337485 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 76/19/213 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANA DE SIQUEIRA SILVA RODRIGUES e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga


Vistos.

ADRIANA DE SIQUEIRA SILVA RODRIGUES e CLEITON HENRIQUE SILVA REIS estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 29 de outubro de 2019, por volta das 10 horas, no interior do Residencial Santa Mônica, situado na Avenida Integração, nº 595, bairro Vila Guará, nesta Cidade e Comarca de Guaratinguetá, agindo em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos, guardavam e mantinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 30 (trinta) invólucros de cocaína, na forma de “crack”, e 02 (duas) porções a granel e 01 (um) pino de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo o apurado, em data anterior, os acusados reuniram-se entre si e com terceiras pessoas não identificadas, decididos a tomar esforços e dividir tarefas no escopo de comercializarem, de forma estável, entorpecentes.

Na data dos fatos, após denúncia anônima, policiais militares se dirigiram ao local acima indicado e avistaram os réus defronte ao apartamento, os quais, ao perceberem a aproximação policial, entraram no imóvel.

Abordaram Adriana e viram que, sobre a pia da residência, havia uma sacola com pinos vazios e um pino contendo cocaína, além de objetos utilizados para o preparo de drogas.

No momento em que Adriana seria conduzida para a delegacia, receberam nova denúncia, indicando que ela havia entregue o entorpecente que estava em sua casa para uma criança, a qual o escondeu no bloco defronte ao apartamento. Em diligências no local indicado, encontraram duas porções a granel de cocaína, além de trinta pedras de “crack”. 

Em data posterior, Cleiton foi preso em flagrante delito pela prática do crime de tráfico.

Auto de exibição e apreensão a fls. 07/08. Fotos a fls. 20/26. Laudo sobre os itens encontrados no imóvel a fls. 27/33. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 43/44. 

Notificados, os acusados ofertaram resposta à acusação, por meio de seu Defensor nomeado (fls. 153 e 169). Na data de 02 de agosto de 2021 a denúncia (fls. 138/140) foi recebida (fls. 123). 

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns, uma de defesa e interrogados os acusados (fls. 235/236).

Em memoriais, o Ministério Público postulou a condenação dos acusados (fls. 242/250). 

A Defesa pretendeu a absolvição dos réus, com fulcro no art. 386, incisos V ou VII do CPP. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime aberto, com conversão da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.
 
É o relatório. Fundamento e decido.

Encerrada a instrução criminal, a pretensão punitiva estatal restou comprovada.

A materialidade foi demonstrada pelo o auto de exibição e apreensão a fls. 07/08, pelas fotografias a fls. 20/26, pelo laudo de exame químico-toxicológico a fls. 43/45, além da prova oral colhida.

Passo à autoria. 

Jéferson Eduardo Castro de Oliveira, policial militar, confirmou os exatos termos da denúncia. São mãe e filho e conhecidos de longa data como atuantes no tráfico de drogas. Ao chegaram, a ré foi ao encontro e ela autorizou a entrada. Na casa foram encontrados pinos vazios e um cheio. Souberam que uma criança teria recebido drogas da ré e foram localizadas 60 g de cocaína. Neste dia o acusado foi abordado, mas nada encontrado. Ele já estava dentro do apartamento. Pela dinâmica da ocorrência, acredita que teria dado tempo para que ela desse a droga para outra pessoa tirar do apartamento. A denúncia de que havia droga retirada do apartamento foi feita por um morador, pelo que se recorda. A droga estava a uma distância de cerca de 10 metros de distância do apartamento dos réus. Foi no apartamento em frente, em um canto, da entrada, que a droga foi encontrada. Os réus negaram os fatos. Disseram que era para uso o pino encontrado. Os vazios, disseram que tinham sido consumidos. Os réus são bem conhecidos pela prática de tráfico, antes em outro bairro da Cidade. Adriana seria quem tomava conta do tráfico na rua 07, juntamente com os filhos. 

Pedro Paulo dos Santos Silva, policial militar, corroborou os fatos narrados pelo colega Jefferson. Estavam em motocicletas e receberam denúncia de que eles praticavam o tráfico. Adriana veio em direção aos policiais, nervosa, dizendo que não havia drogas e que podiam revistar. Na pia da cozinha havia um pino cheio e alguns vazios. No local receberam outra denúncia de que uma criança tirou do apartamento a mando da ré a droga encontrada a cerca de dez metros, dentro do bloco em frente, no degrau da escada. A droga estava em uma trouxinha branca. Eles disseram que eram usuários. Havia cerca de trinta pinos vazios no apartamento. Acha que eles estavam embalando as drogas quando a polícia chegou. Já os conhecia e os dois praticavam o tráfico há tempos, antes no bairro Tamandaré. 

Rafael Carvalho de Paula, policial civil, narrou que os réus são bem conhecidos nos meios policiais, sendo recebidas várias denúncias de que praticam o tráfico. Adriana foi monitorada e pode-se verificar que ela tinha atitudes características de tráfico, como o ponto de venda principal no local era ao lado da casa dela. Quando usavam viaturas caracterizadas, pessoas corriam para dentro da casa dela. Quando eram descaracterizadas as viaturas, viam que ela gerenciava a venda. O réu também tinha tais atitudes, mas em número menor de vezes. Após os fatos, recentemente, o marido da ré foi preso. Desde a época dos fatos, já se investigava o então companheiro da ré, de apelido "juninho carroça".

Carmem dos Santos Silva, testemunha de defesa, afirmou que no dia dos fatos viu meninos correndo quando a polícia chegou. A polícia foi direto na casa da ré. Viu um menino jogando um saco na viela, sendo o objeto imediatamente apreendido pelo policial. Via Adriana saindo cedo para trabalhar. Cleiton também trabalhava. Não sabe do envolvimento dos réus com o tráfico.

Interrogada em juízo, Adriana negou a prática do delito. Acha que está sendo acusada porque seus dois filhos tem passagem na polícia. Cleiton já tem passagem por tráfico, mas a segunda vez foi forjado. Tem outro filho, de nome Felipe, que também já foi preso por tráfico, cumpriu a pena e esta na rua há um ano. Os dois moravam com a acusada. Praticavam o tráfico fora da residência, quando ainda moravam no Tamandaré. Cleiton é usuário de drogas. Ele usa cocaína. Trabalha fazendo faxina. Mora com seus filhos. Os menores de idade não têm envolvimento com o tráfico. Seu ex-companheiro tinha envolvimento com o tráfico. Na época da denúncia ele morava próximo da ré. O apelido dele é "juninho carroça". O pino encontrado em sua casa era de seu filho, usuário. Não viu a droga apreendida fora da residência.

Em interrogatório, o réu Cleiton negou os fatos narrados da denúncia. Estava com sua mãe dentro de casa, quando a polícia chegou e não encontrou nada na residência. O pino cheio encontrado em sua residência era para uso próprio. O restante da droga foi encontrada fora do imóvel. Tem um irmão, de nome Felipe, que tem envolvimento com o tráfico de drogas. Está preso por tráfico de drogas (já condenado) e já havia sido preso pelo mesmo motivo em 2014. 

   Assim, encerrada a instrução, de acordo com a situação fática, lastreada pelas provas colhidas, a pretensão comporta acolhimento.

O delito em comento é cometido na clandestinidade, de maneira a, cada vez mais, ludibriar a atuação da polícia e possibilitar que aos agentes criminosos não seja aplicada a Lei Penal. 

Sendo assim, é necessário que todos os indícios, que também se classificam como provas, sejam minuciosamente aferidos pelo julgador, dentro do princípio da livre convicção motivada.

A palavra dos policiais merece crédito. Os depoimentos foram uníssonos acerca de toda a dinâmica dos fatos.

O melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.

Não se pode presumir que policiais ouvidos como testemunhas tenham a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. 

Sobre a questão, como já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello). 

No caso em comento, foi elaborado relatório a fls. 110/115, com fotografias, que indicam que a acusada, juntamente com o ex-companheiro, "Juninho Carroça", eram responsáveis por ponto de venda de drogas no local de sua residência, conjunto habitacional conhecido por tal nefasto comércio ilícito. Os dois distribuiriam drogas para a venda.

Na data dos fatos, contudo, o companheiro da ré não estava no local, mas sim seu filho Cleiton, que, segundo a testemunha Rafael, autor do relatório de investigação, também era visto em atitudes suspeitas nas imediações de sua casa, apesar de em menor número de vezes que sua mãe, ora ré.

A dinâmica dos fatos restou clara no sentido que os acusados estavam em casa, embalando drogas para venda, quando a polícia chegou. Assim, a ré, nervosa, foi-se apresentando e dizendo que não havia drogas na casa. O réu estava no local também.

Contudo, no apartamento foi apreendido um pino cheio e alguns vazios, conforme fotografias de fls. 23 e 25, e, a cerca de dez metros do apartamento, a maior quantidade descrita na denúncia, que a ré, com auxílio de terceiro não identificado, que poderia ser até mesmo uma criança, teria conseguido retirar do imóvel.

Somando-se a grande quantidade de relatos de que os réus praticavam e gerenciavam o tráfico no local, bem como o encontro de droga e pinos vazios no apartamento, bem como mais drogas a curta distância do local, evidente que ambos praticavam o tráfico.

Quanto à associação, tem-se que elaborado relatório em que consta a conduta da ré e de seu ex-companheiro, bem como, ainda que mais esporadicamente, do acusado, seu filho, suspeita, o que corrobora as várias denúncias anônimas de que a família associou-se para praticar reiteradamente o tráfico.
O acusado inclusive já possui passagens por tal delito, conforme boletim de ocorrência e documentos de fls. 83/94, de ocorrência lavrada em 20.11.2019, na qual o acusado e outrem foram surpreendidos portando drogas para fins de tráfico.

No mais, culpáveis os acusados, visto que imputáveis e estavam cientes do seu ilícito comportamento, devendo e podendo deles ser exigida conduta de acordo com a norma legal. Inexiste qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade aplicável ao caso. 

Dessa feita, de rigor a condenação dos acusados, nos termos da denúncia.

Passo à dosimetria da pena.

1) ADRIANA DE SIQUEIRA SILVA RODRIGUES

1.1) Do delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006:

Na primeira fase, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n.º 11.343/2006, nota-se que foram apreendidas pedras de crack (fls.20), droga com alta nocividade e que causa prejuízos enormes aos usuários, o que autoriza a aplicação da pena-base. Assim aumento a pena em um sexto, chegando-se a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 dias-multa, com dia-multa no patamar mínimo legal. 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, não há que se falar na aplicação do art. 33, §4º, diante da associação ao próprio filho, de forma estável, na residência da família, para o tráfico. Assim, apesar de primária, a ré e familiares dedicam-se a atividades ilícitas.

1.2) Do delito do artigo 35 da Lei 11.343/2006:

Na primeira fase, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n.º 11.343/2006, nota-se que foram apreendidas pedras de crack (fls.20), droga com alta nocividade e que causa prejuízos enormes aos usuários, o que autoriza a aplicação da pena-base. Assim aumento a pena em um sexto, chegando-se a 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 816 dias-multa, com dia-multa no patamar mínimo legal. 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição.

Tratando-se de concurso material, as penas dos delitos devem ser somadas, nos moldes do art. 69 do CP.

Assim, torno definitiva a pena da ré em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 1.399 dias-multa, com dia-multa no patamar mínimo legal.  

Fica vedado o sursis e a substituição por penas restritivas de direitos, em razão da quantidade da pena aplicada.

2) CLEITON HENRIQUE SILVA REIS

2.1) Do delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006:

Na primeira fase, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n.º 11.343/2006, nota-se que foram apreendidas pedras de crack (fls.20), droga com alta nocividade e que causa prejuízos enormes aos usuários, o que autoriza a aplicação da pena-base. Assim aumento a pena em um sexto, chegando-se a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 dias-multa, com dia-multa no patamar mínimo legal. 

Na segunda fase, o acusado é reincidente específico (fls. 206/209), motivo pelo qual a pena deve ser aumentada em um sexto, passando a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 680 dias-multa, com dia-multa no patamar mínimo legal. 

Na terceira fase, não há que se falar na aplicação do art. 33, §4º, diante da associação para o tráfico e reincidência específica.

2.2) Do delito do artigo 35 da Lei 11.343/2006:

Na primeira fase, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n.º 11.343/2006, nota-se que foram apreendidas pedras de crack (fls.20), droga com alta nocividade e que causa prejuízos enormes aos usuários, o que autoriza a aplicação da pena-base. Assim aumento a pena em um sexto, chegando-se a 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 816 dias-multa, com dia-multa no patamar mínimo legal. 

Na segunda fase, o acusado é reincidente específico (fls. 206/209), motivo pelo qual a pena deve ser aumentada em um sexto, passando a 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, além de 952 dias-multa, com dia-multa no patamar mínimo legal. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição.

Tratando-se de concurso material, as penas dos delitos devem ser somadas, nos moldes do art. 69 do CP.

Assim, torno definitiva a pena do réu em 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 1.632 dias-multa, com dia-multa no patamar mínimo legal.  

Fica vedado o sursis e a substituição por penas restritivas de direitos, em razão da quantidade da pena aplicada e reincidência específica.

Deverão os acusados iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, dada a quantidade da pena aplicada e reincidência, quanto ao réu. Ademais, o tráfico e associação para o tráfico são delitos graves, que fomentam a ocorrência de outras infrações penais e colocam em risco a ordem pública.

Quanto ao acusado Cleiton, indefiro recurso em liberdade, eis que, conforme boletim de ocorrência de fls. 83 e seguintes, pouco tempo após os fatos em comento, praticou infração análoga, sendo preso em flagrante. Expeça-se o necessário.

Quanto à ré, defiro recurso em liberdade.

Caso ainda não o tenham sido, determino a incineração das drogas apreendidas e  concedo a liberação dos demais objetos apreendidos em favor dos acusados.

Ficam os réus condenadas a arcar, ao final da ação, com as custas, no valor de 100 (cem) UFESPs, conforme o artigo 4°, parágrafo 9°, “a” da Lei nº 11.608/03. Exigibilidade que ficará suspensa, pois os réus são representados pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.

Fixo honorários em favor do patrono nomeado, expedindo-se certidão oportunamente, sem necessidade de requerimento.

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.

Intime-se.


Guaratinguetá, 30 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA