1502073-81.2021.8.26.0470
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME ROCHA OLIVA
Comarca: Porangaba
Foro: Foro de Porangaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... a droga, mas não era para a prática de tráfico de drogas, era para seu consumo próprio. No celular, não havia mensagens que demonstravam a prática de tráfico de drogas, eram da compra das drogas para o uso do réu. Não sabe dizer por que está sendo acusado de tráfico de drogas. No quintal onde morava, havia outras casas e, na casa do fundo, havia pessoas que vendiam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE de Porangaba
Foro de Porangaba
Vara Única
RUA VEREADOR BRAZ GICA DA PAZ  193, Centro, Porangaba - 18260-000 - SP
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min – Telefone: (15) 3257-1308 
e-mail: porangaba@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1502073-81.2021.8.26.0470
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2280269/2021 - DEL.POL.BOFETE, 2280269 - DEL.POL.BOFETE, 238/21/203 - DEL.POL.BOFETE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE APARECIDO DE SOUZA FERMIANO
Data da audiência:
13/01/2022 às 14:00h

Réu Preso



Aos 13 de janeiro de 2022, às 14 horas, na Sala Virtual de Videoconferência da Equipe da Comarca de Porangaba/SP, gerada no aplicativo Microsoft Teams, onde presente se encontrava o MM. Juiz de Direito desta, Dr. GUILHERME ROCHA OLIVA, comigo assistente judiciário de seu cargo, ao final assinado, a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Disponibilizado o acesso à sala virtual, verificou-se a presença do(a) Representante do Ministério Público, Dr(a). Ana Cândida Silveira Barbosa, a presença da(o) ré(u) FELIPE APARECIDO DE SOUZA FERMIANO, a presença de seu(ua) Advogado(a), na pessoa do(a) Dr(a). Wagner Fernando da Costa OAB 233044/SP. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns Paulo Henrique Escorci, Jaime Antonio dos Santos e Reginaldo de Souza Lopes. Diante da vigência do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, com atualização nos termos do Provimento CSM nº 2.645/2021, seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft, sendo a(s) mídia(s) disponibilizada(s) em pasta atrelada ao presente termo, nos autos digitais.  A solenidade foi gravada em apenas um arquivo. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu(sua) advogado(a).  Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais, pelo MM. Juiz foi determinado que se passasse à instrução com a(s) oitiva(s) da(s) testemunha(s)  PAULO (início:00min31s), REGINALDO (início:04min52s) e JAIME (início:09min16s) e, em seguida, foi realizado o interrogatório do(s) réu(s) FELIPE (início:13min37s), cujos depoimentos foram captados através do sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ nº 08/2011 e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, cuja(s) gravação(ões) será(ão) disponibilizada(s) mediante acesso à pasta própria nos autos digitais. Após, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas dava por encerrada a fase de instrução, determinando se passassem aos debates, dando-se a palavra inicialmente ao(à) Dr. Representante do Ministério Público, que apresentou alegações finais oralmente, captadas através do sistema audiovisual, armazenadas em pasta própria, nos autos digitais. Dada a palavra ao(à) Defensor(a) da(o) ré(u), por ele(a) foram apresentadas alegações finais oralmente, captadas através do sistema audiovisual, armazenadas em pasta própria, nos autos digitais. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:

"Vistos.
Felipe Aparecido de Souza Fermiano, qualificado nos autos (fls. 7), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. Segundo a denúncia, no dia 14 de outubro de 2021, no período da manhã, na Rua Isabel Miguel Capelari, nº 93, Bofete, Comarca de Porangaba, o réu trazia consigo, para fins de comercialização ilícita, 06 porções de maconha, com peso bruto de 28,98 g, e 6 porções de crack, com peso bruto de 1,26 g, conforme auto de constatação da droga a fls. 31/40, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Ainda segundo a denúncia, policiais militares, em cumprimento a mandado de busca e apreensão, estiveram na residência do denunciado, onde encontraram, escondidas em um vão do sofá da sala, as drogas acima descritas, devidamente embaladas, prontas para a venda, bem como R$ 57,00 em notas trocadas e um celular contendo conversas sugestivas da prática de tráfico de drogas.
O réu foi notificado pessoalmente (fls. 91) e apresentou defesa prévia (fls. 82), arrolando as mesmas testemunhas da acusação. A denúncia foi recebida em 10 de dezembro de 2021 (fls. 94/95) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 108). 
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas três testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu.
 Em debates orais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia.
A defesa, por seu turno, pediu a absolvição do réu por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o porte de drogas para uso próprio. Ainda subsidiariamente, pediu o reconhecimento do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, com conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelos seguintes documentos: auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de constatação preliminar (fls. 31/40) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 84/86), todos positivos para maconha (tetrahidrocannabinol) e cocaína (em forma de crack). Foi encontrada a massa líquida de, respectivamente, 27,06 e 0,6 gramas.
A autoria e a finalidade do tráfico de drogas também estão bem demonstradas.
O policial militar Paulo Henrique Escorci, ouvido em Juízo, afirmou que: participou de operação conjunta com a polícia civil contra a prática de tráfico de entorpecentes. Chegando ao local, com mandado de busca e apreensão domiciliar, o réu indicou que havia entorpecentes no vão do sofá. Indicou, também, um celular, que foi desbloqueado e foram constatadas mensagens contendo conversas de negociações de entorpecentes. As mensagens foram vistas pela Delegada de Polícia. O réu afirmou que praticava o tráfico, não falou que era usuário.
O policial militar Reginaldo de Souza Lopes, ouvido em Juízo, afirmou que: em cumprimento a mandado de busca e apreensão domiciliar, foram localizadas, em vistoria na residência do réu, porções de crack e maconha, não se recorda da quantidade. Questionado a respeito do entorpecente, ele alegou que era para venda e que estaria na traficância há alguns meses. Foi também apreendido um celular contendo mensagens, mas a testemunha não teve acesso a elas. Soube, pelos policiais civis, que as mensagens eram relacionadas à compra e venda de drogas. Os policiais locais conhecem o réu pela prática de tráfico, não por ser usuário.
O policial civil Jaime Antonio dos Santos, ouvido em Juízo, afirmou que: havia denúncias anônimas, tanto na polícia civil, como na militar, que o réu estava envolvido com a prática do tráfico de drogas. Em contato com vizinhos, souberam que havia frequência de pessoas na casa do réu, que sempre chegavam, buscavam algum objeto e iam embora. Em cumprimento do mandado de busca e apreensão domiciliar, foram localizadas, no vão do sofá, porções de maconha e crack. No mês anterior, em abordagem pela polícia militar, foi encontrada maconha com o réu, e na ocasião ele foi enquadrado no crime de porte de drogas para uso próprio, embora já se soubesse que estava traficando. 
Nesse particular, necessário ressaltar que a circunstância de a testemunha ser policial não desqualifica o depoimento se não houver, como no caso não há, demonstração de que, sem nenhum motivo, teria interesse de prejudicar pessoa inocente. Ademais, sendo agentes do Estado, atos de policiais gozam de presunção de legitimidade, não havendo mínimo indício, no caso, de que teriam agido dolosamente.
Nesse sentido:
“A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que eles não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis” (TJSP, Apelação nº 1500338- 96.2020.8.26.0583, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/05/2021, rel. Des. César Augusto Andrade de Castro).
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP, Apelação nº 0013199-80.2013.8.26.0278, 8 Câmara de Direito Criminal, j. 07/06/2018, rel. Des. Grassi Neto).
Interrogado em juízo, o réu Felipe Aparecido de Souza Fermiano negou a acusação, dizendo que realmente, tinha a droga, mas não era para a prática de tráfico de drogas, era para seu consumo próprio. No celular, não havia mensagens que demonstravam a prática de tráfico de drogas, eram da compra das drogas para o uso do réu. Não sabe dizer por que está sendo acusado de tráfico de drogas. No quintal onde morava, havia outras casas e, na casa do fundo, havia pessoas que vendiam drogas. Não disse para os policiais que vendia droga, em nenhum momento. Conhecia só um dos policiais, que já havia lhe abordado com duas parangas de maconha. Não sabe de nada que o policial teria contra ele. Eles começaram a abordagem pela casa do fundo, e só depois entraram na Disseram que, se não assumisse que a droga era sua para tráfico, algemariam sua mulher. 
Como se vê, a prova oral deixa clara que o réu foi encontrado em sua residência na posse das drogas descritas nos laudos.
Segundo consta no processo nº 1502043-46.2021.8.26.0470, a diligência foi realizada em cumprimento de mandado de busca e apreensão domiciliar, pois já havia denúncias anônimas, confirmadas pela polícia civil em conversas com vizinhos, de que o réu era pequeno traficante, vendendo entorpecentes em sua residência, havendo constante movimentação de pessoas que, rapidamente, buscavam algo e iam embora, movimentação clássica da venda de drogas.
A versão do réu, no mais, ficou isolada do acervo probatório, especialmente porque só conhecia um dos policiais e, mesmo ele, não tinha nada contra si, de modo que não faria sentido que o ameaçassem para que confessasse a prática de crime que não cometeu.
Diante disso tudo, nada havendo para infirmar a voz dos agentes públicos, é o quanto basta para obter a certeza de que o réu guardava a droga com a finalidade da prática do tráfico de drogas, sendo incabível a desclassificação do delito para porte de drogas para uso próprio (art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06).
Finalmente, considerando que o réu é primário, não tem maus antecedentes e não há notícia da participação em organização criminosa, é caso de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
É hipótese, assim, de condenar o acusado como incurso nas penas do artigo 33, caput e § 4º, da Lei 11.343/06. 
Passo à dosimetria das penas, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, não há informações desabonadoras sobre a personalidade ou conduta social do réu, nem quanto aos motivos do crime (obter lucro, motivação inerente ao crime em questão), cujas circunstâncias e consequências foram aquelas ínsitas ao crime de tráfico de drogas, assim como o foi a culpabilidade do réu. O réu não tem antecedentes criminais (fls. 98). No tocante aos critérios do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a quantidade de drogas apreendidas não foi grande (27,06 e 0,6 gramas), embora de duas espécies distintas, não sendo caso de aumento da pena-base, que fica mantida em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo.
Na segunda fase da dosimetria, o réu é primário e não houve confissão espontânea, mas deve ser reconhecida a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do Código Penal), mas não é possível reduzir, nesta fase da dosimetria, a pena abaixo do mínimo do mínimo legal, na forma da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento a se considerar, sendo caso de reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, como já fundamentado anteriormente. Desse modo, aplicado o redutor no patamar de 2/3, fixo a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no patamar mínimo.
Como o réu é primário, iniciará o cumprimento da pena no regime inicial aberto, por força do art. 33, § 2º, do CP, sendo cabível, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, I, do CP).
Na forma do art. 44, § 2º, do CP, substituo a pena privativa de liberdade por (a) prestação de serviços à comunidade pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade substituída, subtraído o tempo de prisão preventiva, na forma do art. 387, § 2º, do CPP e (b) limitação de fim de semana, na forma do art. 48, caput, do Código Penal, que pode, caso o município não tenha estrutura para aplicar essa pena, ser trocada por multa equivalente a 10 dias-multa no patamar mínimo legal (que não se confunde com a multa já estabelecida em razão do tipo penal), a critério do Juízo da Execução Penal.
Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu Felipe Aparecido de Souza Fermiano como incurso no art. 33, caput e § 4º, da Lei 11.343/2006, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no patamar mínimo, ficando substituída a pena privativa de liberdade por: (a) prestação de serviços à comunidade pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade substituída, subtraído o tempo de prisão preventiva, na forma do art. 387, § 2º, do CPP e (b) limitação de fim de semana, na forma do art. 48, caput, do Código Penal, que pode, caso o município não tenha estrutura para aplicar essa pena, ser trocada por multa equivalente a 10 dias-multa no patamar mínimo legal (que não se confunde com a multa já estabelecida em razão do tipo penal), a critério do Juízo da Execução Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do condenado.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) intime-se o condenado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de extração de certidão e encaminhamento à Procuradoria do Estado de São Paulo para as providências cabíveis; c) dê-se à droga apreendida a destinação prevista na Lei nº 11.343/06, autorizada desde já a incineração; e d) lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Em seguida, arquivem-se os autos, com as devidas movimentações no sistema, independentemente de nova conclusão. 
P.I.C."

Por fim, o MM. Juiz leu a síntese da sentença, dando as partes por intimadas.  Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo M.M. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital – Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Para constar, lavrei o presente termo que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,         , (Ricardo Nuno Andrade de Oliveira), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi. Certifico e dou fé que o presente termo foi lido em audiência, ficando os presentes intimados e dispensadas suas assinaturas no termo inserido nos autos. Outrossim, foi dispensada pelas partes a impressão do presente termo, neste ato, conforme as Normas da Corregedoria em seu Capítulo XI, Subseção XV, artigo 1269, § 1º, do Provimento C.G. Nº. 21/2014, datado de 27/08/2014 do D.J.E., por se tratar de processo digital-Sistema SAJ. 
MM. Juiz(a):  (assinatura digital)