1502517-98.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... era suficiente para caracterizar o tráfico de drogas. Não souberam dizer se o local é conhecido como ponto de tráfico. Por fim, sublinharam que foi encontrada uma folha contendo contabilidade do tráfico. Não foi apreendido nenhum petrecho com o réu para uso de drogas. Não foi realizada campana anterior. Não havia outras pessoas junto com réu.
Desta forma, é forçoso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502517-98.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502517-98.2020.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL DE AMORIM




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


MICHAEL DE AMORIM, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foi surpreendido por Guardas Civis Municipais, no dia 06 de dezembro de 2020, por volta das 10h20, na Rua Equador, nº 19, Jundiapeba, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes-SP, trazia consigo, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar, e para fins de venda e fornecimento a terceiros, 09 (nove) papelotes de cocaína, com peso líquido de 6,85g (seis gramas e oitenta e cinco decigramas), 10 (dez) invólucros de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 1,21g (um grama e vinte e um decigramas), 12 (doze) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 54,48g (cinquenta e quatro gramas e quarenta e oito decigramas), 09 (nove) invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 7,05g (sete gramas e cinco centigramas), 25 (vinte e cinco) invólucros de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 2,35g (dois gramas e trinta e cinco decigramas) e 2 (dois) pequenos frascos de lança perfume.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
O réu foi devidamente notificado para apresentar sua defesa prévia (fls.193) o fazendo às fls.210/214 e a denúncia foi recebida no dia 04 de março de 2021 (fls.221/223).
Ao longo da instrução, acompanhado da Defensoria Pública e exercendo de forma plena seu direito de defesa, o réu foi interrogado na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes (fls.310/311, 345/347, 370/371 e 454/455).
Em alegações finais escritas a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu, vez que, em seu juízo discricionário, a ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena acima do piso mínimo. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado (fls.460/465).
A defesa, por sua vez, em manifestação também escrita, refutou as colocações do representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório em relação ao réu no tocante ao tráfico e requereu, de forma subsidiária, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas e a aplicação de regime menos gravoso em razão do tempo de cumprimento da pena privativa de liberdade (fls.476/488).                                  
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
De proêmio, anoto que inexiste óbice à realização da prisão em flagrante por guardas municipais, por força do disposto contido no art. 301 do Código de Processo Penal. A jurisprudência se inclina nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE PELA GUARDA MUNICIPAL. POSSIBILIDADE. ART. 301 DO CPP. BUSCA PESSOAL EFETUADA SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. Precedentes: STF, HC 147.210-AgR, Rel. Ministro Edson Fachin, DJe de 20/02/2020; HC 180.365AgR, Relatora Ministra Rosa Weber, DJe de 27.03.2020; HC 170.180-AgR, Relatora Ministra Carmem Lúcia, DJe de 03/06/2020; HC 169174AgR, Relatora Ministra Rosa Weber, DJe de 11.11.2019; HC 172.308-AgR, Rel. Ministro Luiz Fux, DJe de 17/09/2019 e HC 174184-AgRg, Rel. Ministro Luiz Fux, DJe de 25/10/2019. STJ: HC 563.063-SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, julgado em 10/06/2020; HC 323.409/RJ, Rel. p/ Acórdão Ministro Félix Fischer, Terceira Seção, julgado em 28/02/2018, DJe 08/03/2018; HC 381.248/MG, Rel. p/ Acórdão Ministro Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, julgado em 22/02/2018, DJe 03/04/2018. 2. Consoante  a jurisprudência desta Corte Superior, inexiste óbice à realização da prisão em flagrante por guardas municipais, por força do disposto contido no art. 301 do Código de Processo Penal, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. 3. A teor do art. 244 do CPP, a busca pessoal justifica-se quando existente fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito. Na espécie, a busca policial se deu de forma legal, tendo em vista a existência de fundada suspeita de que o paciente estaria transportando droga em seu veículo. No caso, ao receberem a notícia de que o paciente fazia o transporte de drogas em seu veículo, os guardas municipais primeiro identificaram o referido automóvel e fizeram sinal de parada, o réu se negou a parar e tentou fugir, gerando a suspeita da prática de crime, o que justificou a abordagem. Na sequência, ao finalmente parar o carro, o réu saiu dizendo “ladrão”, “perdi”. Além disso, o veículo possuía cheiro de entorpecente. Tudo isso, motivou a busca veicular, a apreensão do entorpecente e a prisão em flagrante. 4. Agravo Regimental improvido. (AgRg no HC 635.303/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 21/06/2021).
Por outro lado, a materialidade delitiva do delito de tráfico de drogas definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o réu pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, trazer consigo substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Guarda Civil de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito do acusado. Os agentes, em percuciente trabalho de patrulhamento lograram a efetivação da prisão do acusado. Os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
De forma uníssona e linear, os policiais José Roberto Ferreira Santana e Eric Aparecido da Silva foram assertivos e categórico em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. No mesmo diapasão sublinharam que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos e avistaram o réu segurando uma sacola. Com a aproximação da viatura, o réu escondeu a sacola que as escondeu embaixo da roupa, pegou uma bicicleta e saiu pedalando, motivo pelo qual optaram pela abordagem, momento em que viram o réu se desvencilhando da sacola no chão, empreendendo fuga à pé, após abandonar a bicicleta. Pegaram a sacola e o declarante o deteve. Na sacola constataram substâncias entorpecentes de várias qualidades, mormente cocaína e crack. Havia maconha, também. Em poder do réu localizaram cocaína, crack e dinheiro. As embalagens eram simétricas com as que estavam na sacola por ele dispensada. Não se recordaram o que o réu disse após a abordagem. Assinalaram que a quantidade de drogas era suficiente para caracterizar o tráfico de drogas. Não souberam dizer se o local é conhecido como ponto de tráfico. Por fim, sublinharam que foi encontrada uma folha contendo contabilidade do tráfico. Não foi apreendido nenhum petrecho com o réu para uso de drogas. Não foi realizada campana anterior. Não havia outras pessoas junto com réu.
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais se mostram seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa não foram ouvidas testemunhas.
O réu, em seu interrogatório em juízo, afirmou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, no entanto, não conseguiu infirmar o conteúdo do depoimento prestado pelos policiais. Afirmou que  a droga que trazia consigo era para seu consumo pessoal, pois teria comprado 10 porções de uns moleques da rua. Os responsáveis pela sacola a dispensaram e lograram êxito na fuga. 
Ora, inviável o acolhimento da tese de defesa do réu, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário.  Ademais, o réu não comprovou a origem lícita do dinheiro com ele apreendido. 
Releva notar os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade e diversidade da droga apreendida e o modo pelo qual estavam acondicionadas, são suficientes para derrubar por terra a alegação de inocência. 
Ademais, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. O STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor : “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado está bem inserido no mundo do crime, haja vista a elevada e variada quantia de substância entorpecente com ele encontrada, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, não pode premiar traficante profissional como é o seu caso. Ademais, cuida-se de réu reincidente.                                       
Assim, estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico e crcack e cocaína, nos dias atuais, corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico demonstra um juízo de reprovação social mais acentuado que o criminoso comum, afinal se mostra despreocupado com as conseqüências diretas e indiretas dos atos por ele patrocinados. 
Logo, a pena base deve ser acrescida em 1/6. 
Não há como desconsiderar as pontuais conseqüências sociais perniciosas do tráfico praticado pelo réu em local de elevada densidade populacional urbana onde o tráfico funciona como a mola propulsora na explosão dos demais crimes que acometem a sociedade, a propiciar o aumento da pena base em mais 1/6, de forma que a pena encontrada nesta primeira fase da dosimetria sancionatória é de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa ao réu. 
Na segunda fase, forçoso o reconhecimento da reincidência delitiva, produzindo novo percentual de aumento na proporção de 1/6, atingindo o patamar de  7 (sete) anos, 11 (onze) meses e  8 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
A sanção pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos). Eventual progressão a regime menos gravoso é matéria afeta ao juízo da execução penal.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO MICHEL DE AMORIM, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e  8 (oito) dias de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Também não poderá apelar em liberdade por vedação do art. 44 da Lei Antitóxicos, acrescentando-se, ainda, a gravidade e os efeitos sociais nefastos do delito que impõe a preservação da ordem pública e o fato de que o réu permaneceu preso durante todo o processo, não sendo, pois, justo, que seja solto nesta data, quando já se tem uma sentença condenatória.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder do acusado com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se sua guia de recolhimento provisória.     
  P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 10 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA