1502040-70.2020.8.26.0068
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2021
... de arma, com a intenção de praticar roubos. Afirmou que no dia 24/09/2020 encontrou-se com o adolescente Sergio Gabriel da Conceição da Silva Borges e combinou de roubar um veículo, com o propósito de praticar outros roubos, tendo Sergio de pronto concordado. Afirmou ainda que no dia 25/09/2020 às 19h00 seguiram para o Shopping Tamboré/Barueri e escolheram o veículo Ford Ka branco, que estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502040-70.2020.8.26.0068 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502040-70.2020.8.26.0068
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2243453/2020 - 02º D.P. BARUERI, 9341546 - 02º D.P. BARUERI, 1606/20/609 - 02º D.P. BARUERI, 1608/20/609 - 02º D.P. BARUERI, 2243453 - 02º D.P. BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS FERNANDO SANTOS FARIA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini


Vistos.

DOUGLAS FERNANDO SANTOS FARIA, menor de 21 anos, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, com a causa de aumento de pena do §2°, incisos II e V, combinado com artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, sob a acusação de que no dia 25 de setembro de 2020, por volta das 20h, na Avenida Piracema, número 269, Centro Empresarial Tamboré, nesta cidade e Comarca, o acusado, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com o adolescente Sérgio Gabriel da Conceição da Silva Borges, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra Bruno Martins Belinato e mediante restrição de sua liberdade, um automóvel Ford/Ka, placas FHH-4947, cartões de crédito, cartões de vale-alimentação, documentos pessoais e um celular Apple/Iphone 11 pertencentes àquele ofendido.
Nas mesmas circunstâncias, o acusado corrompeu o adolescente Sérgio Gabriel da Conceição da Silva Borges, com ele praticando a infração penal aqui descrita.
A denúncia foi recebida (fls. 70).
O réu foi devidamente citado (fls. 126), constituiu Defensor o qual apresentou resposta à acusação (fls. 86/88), o que não obstou ao prosseguimento da ação penal (fls. 100/103).
Durante a instrução processual, foi ouvida a vítima e, ao final, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais orais.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido formulado pela Justiça Pública merece procedência.
 Autoria e materialidade delitiva restaram evidenciadas nos autos, pelo Boletim de Ocorrência (fls. 05/07; 09/11 e 12/15), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 25), autos de avaliação/exibição/apreensão/entrega (fls. 18/21) do simulacro utilizado no crime e dos bens da vítima, e pela prova oral colhida.
 O réu em solo policial confessou os fatos a ele imputados e disse que há um mês da data dos fatos trocou seu celular por um simulacro de arma, com a intenção de praticar roubos. Afirmou que no dia 24/09/2020 encontrou-se com o adolescente Sergio Gabriel da Conceição da Silva Borges e combinou de roubar um veículo, com o propósito de praticar outros roubos, tendo Sergio de pronto concordado. Afirmou ainda que no dia 25/09/2020 às 19h00 seguiram para o Shopping Tamboré/Barueri e escolheram o veículo Ford Ka branco, que estava no estacionamento do Shopping e ficaram próximo ao veículo conversando para disfarçar, e após uns minutos o dono do veículo se aproximou, momento em que o interrogando se aproximou da vítima e tirou a arma de brinquedo (simulacro) que estava oculta em sua cintura e anunciou o assalto. O interrogando disse que mandou a vítima entrar no carro e dirigir o veículo para fora do estacionamento e até próximo a empresa Ultragaz, e lá mandou a vítima descer e sair correndo, ocasião em que o interrogando assumiu a direção do veículo e Sergio sentou no banco de passageiro e rumaram para o Parque Imperial. Deixaram o veículo estacionado defronte ao pronto Socorro novo do Parque Imperial. No dia 30.09.2020 em conversa com Sergio, João Pedro e João Victor, convidou os dois últimos a praticar outros roubos, e neste dia dirigiram até o bairro do Jardim Belval, próximo a Arena de Barueri, e avistaram uma mulher caminhando sozinha próxima a Arena, com o celular na mão, então o interrogando parou e permaneceu no veículo, próximo à mulher e os três adolescentes, Sergio, João Pedro e João Victor desceram do veículo, estando Sergio com o simulacro em punho e este anunciou o assalto. Após os três adentraram no carro e João Victor estava com o celular da vítima nas mãos. Alegou que naquele dia rumaram para o Parque Imperial não tendo praticado outros roubos naquele dia, mas combinaram praticar outros roubos no dia seguinte. Disse, ainda, que no dia 01/10/2020, por volta das 12h00 o interrogando se encontrou com os três adolescentes e seguiram com o veículo Ford Ka, para a cidade de Jandira, na Rua João Góes, próximo aos prédios, quando avistou uma mulher num ponto de ônibus, os três adolescentes desembarcaram do veículo, e Sérgio com o simulacro em punho anunciou o assalto. Pegaram o celular da vítima e rumaram para Parque Imperial, no caminho avistaram a viatura da polícia militar no retrovisor do veículo, tendo este solicitado por meio de sinal sonoro que parassem o veículo, tenho o interrogando atendido de pronto. Desceram do veículo e em conversa com os policiais, o interrogando acabou confessando o roubo do veículo, e indicou o local onde estava o simulacro. Noticiou aos policiais que haviam roubado três celulares, sendo que dois estavam em sua casa, e o outro havia acabado de roubar em Jandira. Acrescentou ainda que um dos celulares que estava em sua casa era da vítima dono do veículo que havia roubado no dia 25/09/2020. Alegou ter roubado os celulares para vender e obter dinheiro. Disse que tinha a intenção de permanecer com o veículo para si. Afirmou não ser habilitado e que possui antecedentes quando menor, e permaneceu internado na Fundação Casa em duas oportunidades, sendo uma por roubo e outra por tráfico. Disse estar desempregado e dependendo de auxilio emergencial.
Em Juízo, confessou a imputação, confirmando o assalto na companhia do menor Sergio, nos moldes da denúncia, com utilização de armas de brinquedo e com a restrição da liberdade da vítima, afirmando que não sabia a idade do adolescente, embora tenha falado que o conhecia desde criança.  
Como sabido, a confissão judicial do acusado, cercada de todas as prerrogativas, constitui seguro elemento de convicção, notadamente quando encontra respaldo nas demais provas dos autos, o que de fato ocorreu. Como já se decidiu “A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação ainda que seja o único elemento incriminador, e só perderá a força se desmentida pelas provas restantes” (RJDTACrim 6/63). 
Não bastasse a confissão do réu, a vítima Bruno Martins Belinato, na delegacia, (fls. 24) e em Juízo, reconheceu sem sombra de dúvidas o réu (fl. 25). Nas oportunidades em que foi ouvido declarou que no dia 25/09/2020, por volta das 20h00, estava no estacionamento do Shopping Tamboré, sito a Alameda Araguaia, 669, Tamboré Barueri, próximo a loja Riachuelo, estacionado com seu veículo da marca Ford Ka, de placas FHH 4947, manuseando seu aparelho celular, momento em que foi abordado por 02 indivíduos, aparentando ter 18 e 19 anos, magros, de cor branca, sendo que um deles apontou a arma, mediante grave ameaça em sua direção e anunciou o assalto exigindo, que destravasse a porta do referido veículo e o declarante o fez. Ato contínuo os meliantes adentraram ao seu veículo, e exigiram que o declarante conduzisse o veículo para fora do estacionamento do shopping e rumasse para local que os indivíduos indicassem. Narrou que a princípio os indivíduos iriam ficar próximo à Rodovia Rodoanel, e o declarante seria liberado, o que não ocorreu, e direcionaram o declarante para outro local, durando cerca de 20 minutos, e após chegar a Rua João Rodrigues Nunes, próximo a Distribuidora Ultragaz, os indivíduos ordenaram para que o declarante parasse o veículo, e assumiram da direção do veículo, onde permaneceu no banco do passageiro, entretanto após 500 metros os indivíduos ordenaram para que o declarante se retirasse do veículo, tendo tais indivíduos tomado rumo incerto e ignorado, levando o veículo, celular e pertences do declarante. Declarou ainda que após o ocorrido entrou em contato com a Polícia Militar, através do nº 190, bem como registrou B.O.E 1415490/2020. Declarou que em 01/10/2020, tomou conhecimento de que seu veículo bem como seu aparelho celular foram localizados, e dirigiu-se ao Distrito policial, e lá o declarante RECONHECEU sem sombra de dúvidas o acusado Douglas o qual estava em posse de uma "arma" que o abordou no dia do ocorrido. Declarou, ainda, que reconheceu também seu aparelho celular que foi lhe entregue, mediante auto de entrega, bem como seu veículo. Afirmou que o simulacro aqui apreendido é parecido com a arma usada no dia do crime. Com relação ao adolescente apontado por Douglas como sendo o segundo autor, não pode afirmar se estava de fato envolvido pois prestou mais atenção em Douglas, que direcionava tudo, enquanto que o segundo individuo o tempo todo ficou calado. Asseverou ter Douglas exibido a arma e depois assumiu o volante, parecendo ser o líder. 
 Como decide o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a palavra da vítima, em delitos patrimoniais, tem grande valia e deve ser levada em conta na prova da autoria delitiva. Nesse sentido: “PROVA - Meios - Roubo  - Palavra  da vítima  - Valor - Ofendido sem motivo para incriminar desconhecido - Tratando-se de vítima  insuspeita, suas palavras devem preponderar sobre as negativas do réu, na medida em que suas declarações apontam de forma harmônica e coerente para a autoria do delito - Entendimento - Recursos improvidos” (Apelação Criminal Com Revisão nº 993.08.039749-0 - Birigui - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Leonel Costa – j. 09.12.08 - V.U.). “PROVA - Meios - Roubo  - Palavra  da vítima, coerente e uniforme - Inexistência de motivo para que o ofendido, pessoa totalmente desconhecida do réu, venha a incriminá-lo gratuitamente - Eficácia” (Apelação Criminal nº 989.082-3/7 - Franca - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Presidente e Relator: Guilherme G. Strenger – j. 18.04.07 - V.U.).
A testemunha Diego de Andrade Lima, policial militar, nas oportunidades em que foi ouvido, narrou que que tinham informações de que um veículo Ford Ka teria sido roubado nesta área no dia 25/09/20. Em 01/10/2020, já de posse das placas de tal veículo realizavam patrulhamento pela área vindo a se deparar com tal veículo com quatro pessoas em seu interior, sendo abordados, ocasião em que Douglas admitiu estar envolvido no crime, e na sua residência foram encontrados dois aparelhos celulares, sendo que um deles pertence a vítima. Foi encontrado no veículo um simulacro de arma de fogo, e um outro celular estava no bolso de Douglas. Com os adolescentes nada foi encontrado, contudo admitiram que nesta data teriam subtraído o celular que estava com Douglas. Ante o exposto os conduziu juntamente com o  veículo, os objetos e a vítima que também foi contatada até a Unidade Policial para conhecimento da Autoridade Policial.
 Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, o depoimento dos policiais deve ser considerado, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seu depoimento ou retire sua eficácia probatória. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.).
 Destarte, está devidamente comprovada a autoria e materialidade do delito de roubo, ficando afastada a tese defensiva de absolvição, pois a prova colhida nos autos é robusta e confirma a ocorrência dos fatos da maneira descrita na denúncia.
O acusado foi abordado pelos policiais militares, os quais de posse das características do veículo subtraído (marca, modelo, cor e placas),  lograram encontrá-lo no dia 1° de outubro de 2020, trafegando pela Rua João Rodrigues Nunes, no bairro Jardim Mutinga, então conduzido pelo réu e tendo vários adolescentes como ocupantes no veículo roubado. 
Os agentes públicos, por meio de sinais sonoros, determinaram que o réu parasse o veículo. Ao questioná-lo acerca da procedência do veículo, o réu confessou a prática do crime e levou os policiais até a sua casa, onde foram encontrados os demais bens subtraídos. 
O adolescente Sergio estava no veículo também e confirmou todos os fatos.
Por fim, as causas de aumento restaram amplamente comprovadas. A restrição de liberdade da vítima foi confirmada por ela que afirmou ter ficado em poder dos meliantes por tempo considerável, cerca de dez a vinte minutos aproximadamente, sob mira do simulacro.
Não foi apenas o tempo necessário para a consumação do crime, pois poderiam ter dispensado a vítima desde o começo, mas determinaram que a vítima permanecesse no veículo, atemorizando ela grandemente, de sorte que a causa de aumento deve ser reconhecida.
 O concurso de agentes é patente e a corrupção de menor restou demonstrada vez que o réu aliciou o menor Sergio a praticar o crime aqui apurado, com objetivo de praticar outros roubos a transeuntes.
Não é crível que o acusado não soubesse da idade do adolescente, até mesmo porque ele próprio confirmou que o conhecia desde pequeno, eram amigos e, portanto, certamente sabia da idade do comparsa.
Frise-se que nos exatos termos da Súmula 500 do STJ, não é preciso a prova da corrupção, mas apenas prova de que praticaram o delito juntamente com o inimputável para consumação do delito (“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”).
 Assim, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação.
 Passo, pois, à dosimetria da pena, com base no disposto no art. 59 do CP.
 A pena base em relação ao delito de roubo majorado deve ser fixada no mínimo legal, uma vez que inexiste elemento que aponte a necessidade de exasperação.
Pena de 04 (quatro) anos de reclusão.
 Na segunda fase reconheço as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, mas deixo de diminuir a pena porque a pena-base já foi fixada no mínimo legal, de acordo com a súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, a pena deverá ser aumentada em 3/8 haja vista ter sido o delito perpetrado em concurso de duas pessoas e restrição da liberdade da vítima, circunstâncias que tornam mais viáveis as chances de sucesso e atemorizam grandemente a vítima, sendo de rigor um aumento acima do mínimo.
Sendo assim, fixo a pena definitiva do roubo em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias multa. 
O dia-multa será calculado na base unitária mínima, ante a ausência de informações acerca da situação financeira do acusado.
A pena base em relação ao delito de corrupção de menor deve ser fixada no mínimo legal, não existindo circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
Não há agravantes. Reconheço as atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa, mas deixo de diminuir a pena, vez que já fixada no seu mínimo.
Não há causas de aumento ou  diminuição a serem consideradas, resultando numa pena definitiva de 01 ano de reclusão.
Os delitos de roubo e corrupção de menores ocorreram em concurso material, devendo as penas serem somadas, pois o acusado praticou dois delitos distintos, ferindo bens jurídicos diferentes, com modo, lugar e tempo de execução diversos.
Pena final em 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias multa. 
Apesar da primariedade do acusado, o delito pelo qual está sendo condenado é extremamente grave, envolveu adolescente, houve restrição da liberdade da vítima, atemorizando-a grandemente, bem como o réu praticou outros crimes idênticos, por ele mesmo confessado, já tendo, ainda, passagem pela Justiça quando era menor de idade, o que demonstra que regime menos gravoso não é suficiente para prevenção e repressão do delito. Destarte, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento de pena.
Não é possível, ainda, a aplicação do artigo 387, do Código de Processo Penal e aplicação da detração penal, pois o acusado não preenche sequer o requisito temporal.
 Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido que a Justiça Pública move contra DOUGLAS FERNANDO SANTOS FARIA, qualificado nos autos, e o CONDENO às penas de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, para cumprimento em regime inicial FECHADO, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 157, com a causa de aumento de pena do §2°, incisos II e V, combinado com artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, nos termos do artigo 69 do Código Penal.
Em razão da pena nesta data cominada, do regime imposto, da periculosidade do agente, indefiro o recurso em liberdade, como forma de garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração de fatos como os ora narrados, bem como para garantia da aplicação da lei penal.
 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado façam-se as devidas anotações e comunicações. 
 Custas na forma da lei estadual.
P.R.I.C.
Barueri, 05 de abril de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA