1502361-37.2021.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... DJe 15/09/2015). APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E 
EMPREGO DE ARMA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ALÉM DO MÍNIMO LEGAL PELOS MOTIVOS DO CRIME. 
ROUBO COMETIDO PARA COMPRAR DROGAS. POSSIBILIDADE. MAJORANTES NA FRAÇÃO DE 2/5 
FUNDAMENTADO NAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO. POSSIBILIDADE. Recurso improvido. 1. É 
possível a valoração negativa dos motivos do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: 
(18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502361-37.2021.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 
2229460/2021 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 14264712 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 3462/21/506
- DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2229460 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE SOUZA GOMES
Vítima:
DANIEL NETO ESTEVAM DA SILVA SOUZA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
27/01/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 27 de janeiro de 2022, às 15h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara 
Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob
a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, 
Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta
a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na 
modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams.
Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando 
Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Rodrigo de Souza Gomes, apresentado 
para a teleconferência pela Penitenciária de Assis, nas dependências daquela 
unidade, seu advogado, Dr. Miguel de Oliveira Filho, OAB/SP 79.981, a vítima Daniel
Neto Estevam da Silva Souza, acompanhado de sua responsável legal Sra. Daiane 

Michele da Silva, e as estagiarias Julia Chacon Saade e Vitória Funari Bermejo. 
Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado, a oitiva da 
vítima e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram 
capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos 
Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são 
acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. 
Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos 
processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem
por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. Ao 
final, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: Vistos. O Ministério Público do 
Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Rodrigo de Souza Gomes, qualificado 
nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º-A, I, do Código Penal. Narrou que no 
dia 21 de agosto de 2021, por volta das17h10m, na Praça Durval Carpintieli, s/n, 
nesta cidade e Comarca, Rodrigo subtraiu para si, mediante grave ameaça consistente
no emprego de arma de fogo e violência real, uma bicicleta pertencente à vítima 
Daniel Neto Estevam da Silva Souza. Segundo se apurou, o acusado, utilizando-se de 
uma pistola e decidido a saquear bens alheios, mostrou a arma de fogo, que estava 
na cintura, e disse à vítima que “queria a encomenda”; desferiu uma coronhada na 
cabeça da vítima, de apenas 15 anos, que estava com uma bicicleta, evadindo-se do 
local com o objeto; sua conduta foi descoberta porque no dia seguinte foi preso por
tráfico de drogas, oportunidade em que a vítima, reconheceu formalmente o acusado e
a pistola apreendida com ele. A denúncia foi recebida em 26/11/2021 (fls.73/75). 
Citado, o réu apresentou a defesa prévia (fls.146/147). Nesta data foi ouvida a 
vítima e foi interrogado o réu. Em alegações finais orais o douto membro do 
Ministério Público pleiteou a condenação do réu, sob os argumentos de que: a vítima
narrou ter sofrido o roubo e reconheceu o réu em Juízo; o réu é multireincidente e 
confessou o delito; não se aplica a causa de aumento do emprego de arma de fogo 
porque pelo laudo pericial se tratava de simulacro; deve ser fixado o regime 
inicial fechado. A douta Defesa pleiteou o reconhecimento do roubo simples pelo réu
ter praticado com um simulacro. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os 
pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A 
pretensão veiculada nesta ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do 
delito de roubo foi provada pelo boletim de ocorrência (fls.04/05), laudo pericial 
da lesão corporal (fls. 50/51) e laudo pericial do simulacro (fls.52/53). A autoria
do crime é certa e atribuída ao réu, conforme se extrai dos relatos colhidos em 
Juízo sob o crivo do contraditório. A vítima Daniel afirmou que andava de bicicleta
na concha acústica com amigos, ele chegou mostrando a arma que estava na cintura. 
Relatou que tentou falar com ele que precisava da bicicleta para ir para a escola, 
ele falou que não queria nem saber. Mencionou que ele lhe deu a coronhada na cabeça
e teve que levar pontos. Disse que chamou a polícia, mas não foi recuperado. Falou 
que ele chegou com boné para trás, com máscara, com calça de serviço e camiseta 
preta. Narrou que fez o reconhecimento da arma e do réu na Delegacia pelo olhar, 
tem certeza do reconhecimento. Frisou que a sua bicicleta foi recuperada. Informou 
que havia policiais acompanhando o réu. Negou reconhecer o indivíduo da foto de 
fl.10, identificou em outra foto, pelo olhar. Reconheceu o réu em Juízo pelo rosto,
tatuagem e características. Em seu interrogatório o réu confessou os fatos. Relatou
que estava na concha acústica, alterado sob o efeito de álcool e drogas, viu uns 
rapazes e se aproximou deles. Mencionou que anunciou o assalto, usou a força bruta 
e machucou-o com um pedaço de madeira, evadiu-se com a bicicleta dele. Negou estar 
armado, era um pedaço de madeira. Disse que fez isso porque estava sem dinheiro e 
queria consumir crack, foi uma forma que encontrou para pegar a bicicleta, ele 
tentou sair e não deu oportunidade para ele, deu uma coronhada com a madeira. 
Contou que no dia seguinte foi abordado pelos policiais e recolhido até a 
delegacia, a vítima estava com escoriações na cabeça, com o tempo buscou na memória
e lembrou do assalto. Informou que não conseguiu achar o crack, conseguiu uma 
quantia de maconha e foi preso por tráfico de drogas, com 16g de maconha, estava há
três dias usando maconha. Narrou ter sido condenado, algumas vezes confessou, por 
furto, tráfico, assalto sem arma. Ressaltou que sempre trabalhou, mas o dinheiro 
era pouco e não supria sua necessidade de usar a droga. Pois bem. De acordo com o 

relato da vítima ela estava na concha acústica com amigos quando o réu lhe exigiu a
entrega da bicicleta, deu uma coronhada em sua cabeça e fugiu levando o objeto. 
Queda-se remansosa a inexistência de qualquer ato de disposição por parte da vítima
que legitimasse a posse da bicicleta pelo réu. A inexistência de autorização torna 
certo que ele estava a possuir “coisa alheia móvel”, elemento essencial do tipo 
penal e detinha pleno conhecimento da ilicitude de sua conduta. O réu foi 
reconhecido pela vítima em Juízo como sendo a pessoa que praticou o assalto, sendo 
irrelevante o não reconhecimento da foto de fl.10, eis que na época do retrato o 
réu estava totalmente diferente e tinha tatuagem distinta. A jurisprudência 
majoritária defende que em crimes deste jaez, em regra cometidos à revelia de 
terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos 
criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles. Nesse 
sentido, citem-se: Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância 
probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena 
criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são 
cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos 
Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). A palavra da vítima, 
quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da 
autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com 
o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, 
destaquei). O relato da vítima foi corroborado pelo réu, que confessou a prática do
roubo para saciar seu vício de entorpecentes. Além disso, no dia seguinte ele foi 
abordado na posse do simulacro de arma de fogo, cujo objeto também foi reconhecido 
pela vítima. Ficou evidente o roubo mediante violência física contra a vítima 
(laudo de fl.51) e a grave ameaça, por meio de simulacro de arma de fogo (fl.53). 
Contudo, tal situação não autoriza o reconhecimento da causa de aumento de pena do 
inc. I do § 2º-A do art. 157 do Código Penal, cuja caracterização está vinculada ao
potencial lesivo do instrumento, ausente na hipótese (STJ, HC nº 235794/SP, 5ª T., 
Rel. Jorge Mussi, DJe 11.10.12). Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas
se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar
base à decisão condenatória. O acervo informativo trouxe elementos comprobatórios 
dos fatos descritos na denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que 
pudesse ensejar a aplicação do princípio in dubio pro reo. Portanto, havendo provas
suficientes para comprovar a autoria e materialidade delitiva, presente a 
tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo 
simples é medida que se impõe. Passo a dosar a pena, respeitado o sistema 
trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes 
estipuladas pelos arts. 59 e 60 do Código Penal, eis que em benefício dos réus não 
militam quaisquer justificativas ou dirimentes: A culpabilidade, entendida como 
índice de reprovabilidade da conduta do réu, é normal para a espécie. O réu é 
multireincidente e ostenta sete condenações transitadas em julgado (fls.107/118), 
podendo uma destas ser consideradas como maus antecedentes sem caracterizar bis in 
idem por se tratar de fatos distintos. Ressalto que o Supremo Tribunal Federal 
decidiu que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser 
consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo 
criminal. De acordo com o entendimento, o instituto dos maus antecedentes não é 
utilizado para a formação da culpa, mas para subsidiar a discricionariedade do 
julgador na fase de dosimetria da pena, quando já houve a condenação. A decisão se 
deu por maioria de votos no julgamento do Recurso Extraordinário (RE) 593818, com 
repercussão geral reconhecida (Tema 150), na sessão virtual encerrada em 17/8/2020.
No mesmo sentido é o entendimento do STJ: “O conceito de maus antecedentes, por ser
mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo
trânsito em julgado
 ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em 
julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em 
julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem
como maus antecedentes” HC n. 337.068/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe
de 28/6/2016. Ainda, menciono: HC n. 413.693/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo 
Soares da Fonseca, DJe de 16/10/2017” (STJ, AgRg no HC 455.563/MS, 5ª Turma do STJ,

Rel. Félix Fischer, j. 18/10/2018). As circunstâncias do crime foram inerentes ao 
tipo, não o prejudicando. As consequências não são desfavoráveis. Reconheço que os 
motivos foram mais graves porque a destinação da subtração foi a aquisição de 
drogas. O uso repetido de entorpecente revela má conduta, mau hábito, que retira o 
cidadão de relações salutares e o coloca em contado frequente com o mundo do crime,
em prejuízo da sociedade. É mais grave que o crime praticado pelo criminoso com o 
intuito de sustentar família. A jurisprudência admite a possibilidade de considerar
tal circunstância para agravar a pena, seja como má conduta social, seja pelo 
motivo reprovável do crime. Nesse sentido: PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS 
SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. CRIME DE RECEPTAÇÃO. 
DOSIMETRIA. CULPABILIDADE. CITAÇÃO DO CONCEITO. FUNDAMENTO INVÁLIDO. CONDUTA 
SOCIAL. PREJUÍZO ÀS RELAÇÕES FAMILIARES. POSSIBILIDADE. MOTIVOS. OBTENÇÃO DE 
DROGAS. RAZÃO NÃO INERENTE AOS DELITO PATRIMONIAIS. MOTIVAÇÃO VÁLIDA. HC NÃO 
CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 2. O aumento da pena-base pela 
culpabilidade requer fundamento concreto, não se prestando a tal a mera citação do 
conceito de culpabilidade. 3. O conceito de conduta social tem por fim examinar a 
interação do agente em seu meio, ante familiares, amigos e vizinhos, razão pela 
qual a motivação posta, fulcrada, outrossim, no fato de que o consumo de drogas por
parte do paciente vinha prejudicando também a sua família, mostra-se plenamente 
válida. 4. A valoração negativa dos motivos do delito em virtude do objetivo 
perverso de obtenção de entorpecentes, em prejuízo da propriedade e da liberdade 
alheias, por desbordar dos inerentes à espécie (receptação de um veículo), 
justificando, portanto, a exasperação da pena-base, sendo imprópria a revisão do 
entendimento firmado pelas instâncias ordinárias nesta sede. 5. Habeas corpus não 
conhecido. Ordem concedida de ofício para reduzir as penas do paciente a 1 ano e 10
meses de reclusão e 16 dias-multa. (STJ, HC 162.988/DF, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª
Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 15/09/2015). APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO 
PELO CONCURSO DE PESSOAS E EMPREGO DE ARMA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ALÉM DO MÍNIMO 
LEGAL PELOS MOTIVOS DO CRIME. ROUBO COMETIDO PARA COMPRAR DROGAS. POSSIBILIDADE. 
MAJORANTES NA FRAÇÃO DE 2/5 FUNDAMENTADO NAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO. POSSIBILIDADE.
Recurso improvido. 1. É possível a valoração negativa dos motivos do crime na 
primeira fase da dosimetria quando o réu alega que praticou o roubo para comprar 
drogas (...) (TJES, Apelação 00156271920178080012, rel. Des. Pedro Valls Feu Rosa, 
1ª Câmara Criminal, j.13.03.2019, publicação 22.03.2019). O comportamento do 
ofendido não influenciou o delito. Na primeira fase, atento a tais circunstâncias, 
fixo a pena-base em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 
13 (treze) dias-multa. Na segunda fase verifico que ficou caracterizada a agravante
da reincidência, prevista nos arts. 61, inc. I, e 63, ambos do Código Penal. Nesse 
aspecto, a doutrina estabelece que “o quantum da agravação depende do arbítrio do 
juiz, calcado nas circunstâncias do dado concreto e nos dados inerentes à pessoa do
agente” (Damásio de Jesus, in Código Penal Anotado, 17ª Ed., São Paulo: Saraiva, 
2006, p.218). No caso concreto noto que Rodrigo é multireincidente, pois já foi 
condenado definitivamente por 8 vezes, inclusive por roubo, e persistiu na senda do
mesmo crime. O Supremo Tribunal Federal já admitiu a possibilidade de uma majoração
rigorosa da pena em casos como este, pois tal prática demonstra certa 
profissionalização ou especialização da conduta criminosa. No final, o acórdão 
ficou ementado da seguinte forma: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO 
POR TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. REINCIDÊNCIA 
PLÚRIMA. FRAÇÃO DE AUMENTO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. A dosimetria da pena está 
ligada ao mérito da ação penal, ao juízo que é realizado pelo magistrado 
sentenciante após a análise do acervo probatório amealhado ao longo da instrução 
criminal. Daí ser inviável, na via estreita do Habeas Corpus, reavaliar os 
elementos de convicção, a fim de se redimensionar a sanção. O que está autorizado, 
segundo reiterada jurisprudência desta CORTE, é apenas o controle da legalidade dos
critérios invocados, com a correção de eventuais arbitrariedades, não verificadas 
na espécie. Precedentes. 2. Para justificar o percentual de 2/3 adotado para 
exacerbar a pena na segunda fase, as instâncias antecedentes destacaram "a 
multireincidência e a reincidência específica do recorrente, o qual ostenta 7 
condenações anteriores" pelos crimes de roubo, furto, posse ilegal de arma e 

tráfico. A reincidência plúrima, nesse contexto, é circunstância idônea para o 
agravamento da pena, que se deu em patamar proporcional e adequado às 
particularidades do caso concreto, não havendo constrangimento ilegal a ser sanado.
3. "Não se presta o habeas corpus ao reexame do conjunto fático-probatório que 
levou à fixação das penas" (HC 118.079 - AgR, Rel. Min. ROSA WEBER, Primeira Turma,
DJe de 18.03.2014). 4. Agravo Regimental a que se nega provimento. (STF, Ag. Reg. 
no Habeas Corpus nº 169738/SC, 1ª Turma, Rel. Alexandre de Moraes. j. 07.06.2019, 
maioria, DJe 14.06.2019). A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça 
possui entendimento pelo maior aumento em razão da reincidência específica. 
Confira-se: “A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo 
com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo 
exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas
corpus. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de 
aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre 
convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência 
específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (STJ, HC nº 
257.571/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 18/02/2014)”. 
Interessante notar pelo julgado acima citado que o patamar de 2/3 foi aceito pela 
Suprema Corte para uma pessoa que tinha 7 condenações, menos do que o réu destes 
autos, mas sopesando que houve a confissão espontânea é caso de agravar em apenas 
1/2 (metade) pela multireincidência. Dessa forma, fixo a pena provisoriamente em 08
(oito) anos de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa. Na terceira fase 
não há causas de aumento ou de diminuição de pena, eis que não foi praticado com o 
emprego de arma de fogo. Assim, torno a pena definitiva em 08 (oito) anos de 
reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em 
face da renda apurada na ocasião do interrogatório e do salário-mínimo vigente 
quando dos fatos, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo 
pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do 
Código Penal.  Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, ante o montante da pena, a
grave ameaça exercida e a reincidência. Para início do cumprimento da pena 
privativa de liberdade, fixo o regime fechado, com esteio no § 3º, do art. 33, do 
Código Penal, diante da multireincidência e a gravidade concreta do crime, 
inclusive com violência real contra pessoa. Por fim, foi publicada a Lei nº 12.736,
de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal. 
Esta possui previsão legal no art. 42 do Código Penal, segundo o qual “computam-se,
na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão 
provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de 
internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior”. Pelo 
art. 1º: “a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença 
condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º traz o § 2º ao art. 387 do CPP: 
“o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil
ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de 
pena privativa de liberdade”. Reputo a lei constitucional, por representar a 
vontade legítima do legislador de diminuir o tempo de espera para a progressão do 
regime e por competir ao legislador a tarefa de determinar o momento e juízo 
competente para efetuar a detração. Considerando a pena acima fixada, o réu somente
faria jus à progressão de regime para o aberto após o cumprimento de 30% da pena. 
Assim, apesar da detração ora realizada, o regime inicial de cumprimento da pena 
restante será o fechado. Diante do exposto, com amparo no art. 387, do Código de 
Processo Penal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação 
penal para: a) CONDENAR o réu Rodrigo de Souza Gomes, qualificado nos autos, à pena
de 08 (oito) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 19 
(dezenove) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 157, caput, 
do Código Penal; b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no 
art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, 
§ 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária 
gratuita, por se tratar de réu pobre. Uma vez que se cuida de réu que viu o 
desenrolar

 do processo sob custódia cautelar, é multireincidente e praticou crime muito 
grave, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, considerando a necessidade de 
garantir a ordem pública e a jurisprudência que adoto como razão de decidir, in 
verbis: “Criminal. RHC. Formação de quadrilha. Receptação qualificada. Adulteração 
de sinal de veículo automotor. Apelação em liberdade. Réu preso durante toda a 
instrução do processo. Efeito da condenação. Condições pessoais favoráveis. 
Irrelevância. Regime prisional. Argumentos não apreciados pelo tribunal a quo. 
Supressão de instância. Incompetência desta corte. Existência de recurso próprio. 
Impetração simultânea ou isolada. Possibilidade. Análise do mérito determinada ao 
tribunal a quo. Recurso parcialmente conhecido e desprovido. Habeas corpus 
concedido, de ofício. Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que 
permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão 
constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A 
custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. 
Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do 
agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito 
subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a 
custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ
19.12.2005, p. 446, destaquei). Recomende-se o réu no local onde está preso, 
encaminhando-se cópia desta ao Diretor do estabelecimento. A fixação de valor 
mínimo para indenização dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos
sofridos pela vítima, prevista no art. 387, inc. IV, do CPP, pressupõe pedido 
expresso na exordial acusatória, a indicação de valor e prova suficiente a 
sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de defesa, com indicação de quantum 
diverso ou mesmo comprovação de inexistência de prejuízo material ou moral a ser 
reparado. Tal requisito tem sido observado na jurisprudência das Cortes Superiores 
para permitir o arbitramento de indenização pelo Juiz Criminal. Como não foi 
formulado o pedido na denúncia deixo de arbitrar valor mínimo de indenização, sem 
prejuízo da vítima adotar as medidas que entender cabíveis para obter o 
ressarcimento de seu prejuízo. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em 
audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da 
Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Decorrido o trânsito em 
julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo 
V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, 
comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral 
para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição 
Federal; 3) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de 
Execução Penal; 4) Comunique-se à vítima acerca da presente sentença; 5) Expeça-se 
certidão para pagamento dos honorários advocatícios; 6) Requisite-se a destruição 
do objeto apreendido; 7) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa 
judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 
27/02/2015; 7) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim
de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo 
Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 
1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena
de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento 
da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) 
encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão 
de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto
à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa 
Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o 
processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena 
de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa 
penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos 
conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo 
definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação 
de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - 
Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo
de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo

com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo
da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o 
lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Em seguida, o(a)(s) 
Defensor(a)(es) e o(s)réu(s) manifestou(aram) o desejo de recorrer contra a 
sentença proferida nesta data. Pelo MM. Juiz foi decidido: Vistos. 1. Recebo o 
recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para 
apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias. 2. Se não forem apresentadas 
razões no prazo determino à Serventia que intime o Advogado para apresentar as 
razões em 24 horas e, se não fizer, providencie a nomeação de outro Defensor e a 
comunicação do fato à OAB. 3. Após a apresentação das razões de recurso, o 
recorrido deve ser intimado para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito)
dias; 4. Arbitro honorários parciais à douta Defesa em 70% do respectivo item do 
convênio firmado entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a certidão; 5. 
Expeça-se guia para execução provisória e encaminhe-se à VEC competente; 6. Após, 
remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para 
julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se 
as formalidades legais. Considerando a pena imposta ao(s) sentenciado(s), anoto que
a prescrição da pretensão punitiva ocorrerá em 26 de janeiro de 2034. Saem os 
presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos
presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria da
Justiça de São Paulo. Eu, Antônio Celso Sanches, digitei.

