1502501-85.2022.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... passagem pela Polícia por homicídio e tráfico. Trabalha coletando reciclagem, tendo renda aproximada de R$ 700,00 (setecentos reais). Não deseja comunicar sua prisão a ninguém. Não tem nada contra os policiais que efetuaram sua prisão e não sofreu qualquer tipo de violência (fls. 18/19).

Interrogado em Juízo, o acusado Maurício Maicon Serafim Chagas disse que, no dia dos fatos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502501-85.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502501-85.2022.8.26.0322 - 2022/001189
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mauricio Maicon Serafim Chagas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos.


MAURÍCIO MAICON SERAFIM CHAGAS, qualificados nos Autos, foi denunciado por infração ao artigo 155, § 4.º, inciso II (escalada), c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

Consta da denúncia que, no dia 15 de junho de 2022, por volta das 03h, na Rua Fernando Costa N.º 91, Bairro do Junqueira, nesta Cidade e Comarca, o acusado, mediante escalada, tentou subtrair, para si, coisas alheias móveis consistidas em fios de energia elétrica, apenas não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo se apurou – segue denúncia –, o acusado, munido com alicate, dirigiu-se até o imóvel situado na Rua Fernando Costa N.º 91, que estava desabitado, com o objetivo de subtrair fiação elétrica. Assim, lá chegando, pulou/escalou o portão, acessou o interior do quintal do imóvel, de onde cortou parte da fiação elétrica de um poste interno.

Ocorre que Policiais Miliares foram acionados, via COPOM, sobre um furto em residência em andamento. Os Militares, assim que chegaram ao local, se depararam com o acusado no interior da residência, que se encontra fechada, com placa de locação, sendo que ele já teria cortado os fios elétricos do relógio de energia e tinha em seu poder um alicate.

Diante disso, os Policiais deram voz de prisão em flagrante delito pelo crime de tentativa de furto qualificado e conduziram o acusado até a CPJ de Lins.

Ainda é da denúncia que o prejuízo sofrido pelo proprietário do imóvel e seu representante não se resumiu ao valor dos fios elétricos, que restaram inutilizáveis, mas, também, da mão de obra que será necessária ser empregada para o conserto.

Em Audiência de Custódia, foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 59/61).

A denúncia foi ofertada em 29/06/2022 (fls. 83/84) e recebida em 04/07/2022 (fls. 86/87).

O acusado foi citado/intimado a fl. 131, apresentando resposta à acusação por intermédio de Defensor Dativo (fls. 116/123).

Não verificada nenhuma causa de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 132/133).

Aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento na modalidade “teleaudiência”, foram inquiridas três testemunhas comuns, seguindo o interrogatório do acusado. Encerrada a fase probatória e dado início aos debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da Ação Penal, requerendo a condenação do acusado nos termos da denúncia, destacando a existência de maus antecedentes e reincidência. A Defesa, por sua vez, requereu prazo para a apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 161/166).

Manifestando-se a fls. 169/175, a Defesa pleiteou a absolvição do acusado pela aplicação do princípio da insignificância, ressaltando que o bem subtraído não possuía valor relevante, não tendo ocorrido dano expressivo à vítima, que, inclusive, recuperou a res furtiva. Sobre o mérito, destacou a confissão espontânea firmada pelo acusado em Juízo e pleiteou o afastamento da qualificadora de escalada, haja vista que o laudo que constata as marcas no muro do imóvel não indica que tais resquícios foram produzidos pelo acusado, podendo, perfeitamente, serem dos Policiais, que relataram que também pularam o muro para ingressarem no imóvel. Assim sendo, bateu-se pela condenação por furto simples tentado, com a fixação da pena no mínimo legal.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade delitiva decorre do Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/22, incluindo o Boletim de Ocorrência de fls. 04/08 e os Autos de Exibição e Apreensão de fls. 15 (canivete) e 17 (fios); do Auto de Avaliação Indireta de fl. 97; do Laudo Pericial de fls. 98/103; bem como da prova oral colhida.

Desta última também decorre a autoria.

Vejamos.

Na fase policial, o representante da vítima, Antônio Carlos Rodrigues da Silva, declarou que é prestador de serviços de manutenção para a imobiliária responsável pelo imóvel em questão, atuando neste ato como o representante da vítima. Informou ter recebido uma ligação de um rapaz da empresa de monitoramento, porém, não atendeu. Quando retornou tal ligação, foi informado acerca da ocorrência, sendo que a Polícia Militar já teria chegado ao local dos fatos e encontrado um sujeito no interior do imóvel tentando furtar os fios de energia. Foi até o local, onde lhe foi confirmado que o sujeito havia cortado parte da fiação elétrica de um poste interno, tendo sido encontrados os fios e um alicate. O rapaz teria ingressado pulando o muro da casa. Quando o declarante chegou, ele já havia sido levado para a Central de Polícia Judiciária, razão pela qual também se deslocou até lá. Por fim, recebeu os fios subtraídos mediante assinatura no Auto de Entrega (fl. 16).

Em Juízo, o representante da vítima, Antônio Carlos Rodrigues da Silva, disse que se recorda muito bem do ocorrido. Não se lembra o dia correto, porém lembra-se que, umas duas horas da manhã, recebeu uma ligação da “HM Monitoramento”, informando que alguém havia entrado “na casa” para furtar, que já havia sido feita comunicação com a viatura e o acusado já havia sido preso em flagrante. O declarante compareceu à residência, estando o acusado dentro da viatura, a caminho da Delegacia. Foi solicitado ao declarante o acompanhamento do registro da ocorrência, o que fez. Foi feito o Boletim de Ocorrência. O acusado mexeu no “padrão força e luz”, tendo sido retirados fios, que já estavam na mão dele quando a viatura chegou. Foi pego em flagrante. Não viu o alicate, pois o acusado já estava dentro da viatura quando o declarante chegou, porém os Policiais que lá estavam falaram do alicate que estava com o acusado, bem como outras ferramentas. Antes desses fatos, houve outro caso onde foi acionado o alarme, pois forçaram a porta, porém, não mexeram em nada. Por causa do alarme, a pessoa deve ter saído correndo e, quando o declarante chegou, não pegou mais ninguém lá, só a porta da sala que estava estourada. O imóvel possuía uma placa de “vende-se”, não sabendo precisar o tempo, mas fazia aproximando um ano que estava desabitado.

Na apresentação do flagrante, os Policiais Militares Luci Mary Rodrigues e Éden Levi Gonzales Júnior relataram que foram acionados, via COPOM, acerca de uma ocorrência de possível furto em andamento. Chegando ao local, o rapaz da empresa de monitoramento (Adalberto Juliano) comunicou que o alarme do imóvel tinha disparado, estando um indivíduo ali dentro. Os depoentes pularam o muro e ingressaram no imóvel, oportunidade em que visualizaram Maurício escondido e agachado, bem rente ao muro. Com ele, localizaram alguns fios de energia elétrica cortados, bem como um alicate. Analisando o local, perceberam que referidos fios haviam sido cortados do poste de energia interno do imóvel. Não foi possível saber se ele entrou ou não na casa, já que a porta estava aberta. O rapaz alegou ter visto um sujeito pulando para fora da casa, ocasião em que perguntou se poderia dormir ali, tendo tal sujeito assentido, motivo pelo qual entrou na residência. O imóvel em questão está anunciado para venda, razão pela qual foi comunicado o representante da imobiliária. Por fim, deram voz de prisão ao rapaz, que foi conduzido até a CPJ, não tendo sido necessário o uso de algemas (fls. 11/12 e 13/14).

Em Juízo, testemunha arrolada em comum pelas partes, a Policial Militar Luci Mary Rodrigues disse que presenciou os fatos. Foi passada uma ocorrência de alarme disparado aos Policiais. Chegando ao local, um rapaz do monitoramento informou que o alarme havia sido disparado e que acreditava que alguém estava no interior da residência, que estava vazia para venda. Entraram pulando o muro, pois o portão estava trancado. O acusado estava escondido bem rente ao muro e a casa estava toda destruída. Não conhecia o rapaz que estava lá, mas o reconhece como sendo Maurício, o indivíduo presente à Audiência. Se não se engana, o acusado informou que havia entrado ali para dormir e que, quando estava chegando, outro rapaz estava pulando para fora. O acusado teria perguntado a esse rapaz se poderia dormir no local, tendo sido respondido que sim. A equipe não conseguiu ver alguém pulando pra fora, estava apenas o acusado no local. A subtração do fio já tinha iniciado, estando próximo ao acusado um pedaço de fio e um alicate. No local estava o responsável pelo monitoramento.

Em Juízo, Policial Militar arrolado como testemunha em comum, Éden Levi Gonzales Júnior disse que se recorda da ocorrência, tendo sido informado, via COPOM, de que um alarme havia sido disparado e um rapaz da equipe de monitoramento tinha acionou uma viatura. Chegando ao local, encontraram o acusado deitado dentro da residência, com um alicate e fios. Um poste do interior da residência estava com os fios cortados. A residência é fechada por muros e portão. Não visualizou marcas de acesso à residência e nem alguém pulando do interior da residência para fora, estando o acusado sozinho. Tiveram que subir no muro para visualizar dentro da residência. Não tinham atendido ocorrências no local anteriormente, mas o rapaz do monitoramento informou que a residência havia sido invadida aproximadamente dois dias antes. Não havia placa no imóvel. O alicate e a fiação foram encontrados próximos ao acusado, estando este deitado no chão e os objetos do lado. 

Em solo policial, o acusado Maurício Maicon Serafim Chagas disse ter visto, pelo portão, um rapaz no interior da residência, oportunidade em que pediu para dormir ali, pois estava com muito frio. O sujeito concordou, dizendo que estava indo embora e o interrogando poderia dormir no local. Então, pulou o muro e entrou. Não ouviu o alarme disparar. Pouco tempo depois, Policiais Militares chegaram, o abordaram e o conduziram até a CPJ. Nega ter cortado parte da fiação e tentado subtrair os fios. O alicate não lhe pertence e foi encontrado dentro de um ralo. Tem passagem pela Polícia por homicídio e tráfico. Trabalha coletando reciclagem, tendo renda aproximada de R$ 700,00 (setecentos reais). Não deseja comunicar sua prisão a ninguém. Não tem nada contra os policiais que efetuaram sua prisão e não sofreu qualquer tipo de violência (fls. 18/19).

Interrogado em Juízo, o acusado Maurício Maicon Serafim Chagas disse que, no dia dos fatos, havia brigado com a sua esposa, tendo saído. Cata reciclagem na rua. Depois da briga, saiu e acabou tomando um pouco de cachaça. Continuou procurando reciclagem, mas, naquele dia, estava muito frio. Estava passando em frente à residência, sendo que havia um rapaz pulando para fora. Perguntou se poderia dormir ali dentro e o rapaz respondeu que sim. Pulou para dentro do imóvel, deitou e dormiu. Estava com o alicate, sim. Está muito arrependido do que fez, porque não é isso que ensina aos filhos. Tem três filhos. Também não foi isso que sua mãe lhe ensinou. Nunca furtou nada de ninguém. Acabou pegando uns fiozinhos, sim. Ficou arrependido e dormiu ali, com os fios. Acordou com o Policial chamando. Quem fala a verdade, não merece castigo. Pulou o muro para entrar na residência. Já foi condenado por tráfico. Cortou uns cinco pedacinhos de fio, tendo dormido no local depois, só acordando com o Policial lhe chutando. Havia uma pessoa saindo do imóvel quando chegou; e ela estava com uma mochila. 

Expostos os elementos colhidos, passo a destacar o que de relevante se amealhou aos Autos.

Não há nenhuma dúvida de que o acusado praticou o delito descrito na denúncia.

O representante da imobiliária que cuida da locação do imóvel foi acionado, por volta de 2h, por causa do disparo do alarme. O funcionário da empresa de monitoramento o alertou e também acionou a Polícia Militar. Quando Antônio Carlos chegou ao local, os Milicianos já haviam encontrado e detido o acusado, localizando pedaços de fios e um alicate com ele.

Os Policiais Militares que atenderam à ocorrência foram acionados pelo funcionário da empresa de monitoramento em razão de o alarme de um imóvel desocupado ter disparado. Ao chegarem ao local, verificaram a porta aberta e pularam o muro. Ali bem próximo estava o acusado, deitado no chão, perto de um alicate e de fios que ele havia retirado do poste interno.

E o acusado admitiu a tentativa de subtração. Alegou que entrou no imóvel para dormir, mas acabou cortando a fiação. Precisou pular o muro para ingressar no terreno.

O laudo pericial de fls. 98/103 confirmou a existência de marcas de escalada no muro, do lado de dentro, bem como o rompimento, por corte, da fiação que liga o relógio e o disjuntor de energia à fiação da imóvel.

A Defesa alegou que as marcas de escalada podem ter sido produzidas pelos Policiais, mas, além de o próprio acusado ter confessado que teve que pular o muro para entrar na casa, verifica-se, pelas fotografias do laudo acima mencionado, que não havia outra forma de ingressar no imóvel não estando de posse das chaves. Somente pulando o muro. 

Extrai-se dos autos, também, que o furto ocorreu durante o horário de repouso noturno, conforme narrado pelo representante da vítima e pelos Policiais Militares, período em que existe reduzida vigilância das pessoas quanto ao seu patrimônio. 

Ainda que não tenha sido mencionada na capitulação da denúncia, tal circunstância está presente na narrativa dos fatos, porquanto, na exordial, já na segunda linha, há menção ao fato de que o delito teria ocorrido às 3h, fato não contestado pelo acusado ou pela Defesa e comprovado pela prova testemunhal amealhada.

Desse modo, caso é de aplicação da causa de aumento de pena previsto no artigo 155, § 1.º, do Código Penal, procedimento autorizado pelo artigo 383, caput, do Código de Processo Penal. 

De outro lado, não cabe a aplicação do princípio da insignificância. O pequeno valor dos objetos subtraídos (bens avaliados em R$ 15,00) não corresponde à totalidade do prejuízo efetivo causado à vítima, já que a fiação cortada era do relógio de energia (demandando maior trabalho para a reposição), que, além disso, teve as portas retiradas.
  
Ademais, a habitualidade delitiva obsta a aplicação do princípio da insignificância, conforme informativo 793/STF. A inexpressividade da lesão ao bem jurídico não é, por si só, nesse caso, suficiente para o reconhecimento da atipicidade material da conduta. E o acusado tem condenação recente por tráfico de drogas e estava em cumprimento de pena em regime aberto.

Afastadas as alegações defensivas em contrário, a condenação é de rigor.

Passo, pois, à dosimetria da pena, atendendo à culpabilidade do acusado, sua personalidade, seus antecedentes e aos demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal.

Fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. Presente a agravante da reincidência (Autos 7837-54.2017 da 3.ª Vara Criminal de Marília – fls. 50/53), mas também verificada a atenuante da confissão espontânea, de modo que promovo à compensação entre as circunstâncias e mantenho a pena no patamar anterior. Constatada causa de aumento de pena em decorrência de crime cometido durante o repouso noturno, elevo a reprimenda em 1/3 (um terço), alcançando 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa. De outro lado, também presente a causa de diminuição de pena em razão de o crime ter restado tentado, o que demanda abatimento em 1/3 (um terço), resultando 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias, mais 08 (oito) dias-multa.

Fixo o dia-multa no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato, atualizado, diante da falta de demonstração da real situação financeira do acusado.

Considerando que o acusado é reincidente em crime doloso e que estava cumprimento pena em regime aberto, não faz jus às penas alternativas, ao “sursis” e ao regime mais brando de cumprimento de pena. Hei de fixar o regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda imposta.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e o faço para condenar MAURÍCIO MAICON SERAFIM CHAGAS, já qualificado, à pena de 01 (um) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 08 (oito) dias-multa, calculada a unidade deste no piso mínimo, por infração ao artigo 155, §§ 1.º e 4.º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, nos termos do artigo 383 do Código de Processo Penal. 

Deixo de fixar reparação de danos porque não apresentado valor para danos, especificamente.

Fixo o regime prisional semiaberto para o início de cumprimento da pena corporal.

Caberá ao acusado, ainda, pagar a taxa judiciária em valor correspondente a 100 (cem) UFESPs, conforme o que dispõem os artigos 804 do Código de Processo Penal e 4º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, exceto se beneficiário da Justiça Gratuita. 

Considerando o regime de pena aplicado e os fatos de o acusado ser reincidente e de estar em cumprimento de pena na época do crime, seu estado de liberdade constitui risco à ordem pública, dada a efetiva possibilidade de recidiva. Assim, vedo o apelo em liberdade. Recomende-se o acusado, pois, no local de sua prisão.

Oportunamente, expeça-se a Guia de Recolhimento, encaminhando-a ao estabelecimento prisional e ao competente Juízo da Execução.

Fixo os honorários à Defensora nomeada (fl. 54) no teto previsto na Tabela de Honorários DPE-SP/OAB-SP. Expeça-se certidão oportunamente, na forma do Convênio vigente, a qual deverá ser impressa pela interessada diretamente do e-saj.

Determino a destruição/doação do alicate apreendido, providenciando-se o necessário.

P. R. I. C.

Lins, 03 de outubro de 2022.


Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA