1502056-23.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo D'Elia Salvatori
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... do Estado de São Paulo:
"Apelação. Tráfico ilícito de entorpecentes. Recurso buscando a absolvição por insuficiência probatória, desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, aplicação do redutor pelo tráfico "privilegiado" em patamar máximo e imposição de regime semiaberto. Processo penal. Prova. Tráfico ilícito de entorpecentes. Testemunhos dando conta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502056-23.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502056-23.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL LAURINDO MIGUEL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo D'Elia Salvatori


Vistos.
GABRIEL LAURINDO MIGUEL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 08 de setembro de 2021, por volta das 10h59, na Rua Azaléia Vermelha, 63, Rochdale, nesta cidade e comarca de Osasco, nas imediações do estabelecimento de ensino “CEMEI Professora Wilma Foltran Portella”, trazia consigo, para fins de tráfico, a) 71 (setenta e um) microtubos plásticos, do tipo “eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido total de 15,11g (quinze gramas e onze centigramas); b) 112 (cento e doze) invólucros plásticos fechados por aquecimento, invólucros plásticos fechados por pressão (tipo “zip”) e invólucros plásticos do tipo “filme” retorcido, contendo Tetrahidrocannabinol (THC) (“maconha”), com peso líquido total de 488,65g (quatrocentos e oitenta e oito gramas e cinquenta e cinco centigramas); c) 36 (trinta e seis) invólucros plásticos fechado por nó e invólucros plásticos fechados por aquecimento, contendo cocaína, com peso líquido total de 22,27g (vinte e dois gramas e vinte e sete centigramas); d) 102 (cento e dois) invólucros plásticos fechado por nó, contendo cocaína na forma de “crack”, com peso líquido total de 22,8g (vinte e dois gramas e oito decigrama); e e) 04 (quatro) frascos vítreos fechados por tampa própria contendo Tetrahidrocannabinol (THC) (“maconha”), com peso líquido total de 2,05g (dois gramas e cinco centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida no dia 22 de setembro de 2.021 (fls. 103).
Devidamente citado (fls. 123), o acusado, patrocinado pela Defensoria Pública, ofertou defesa prévia, na qual constou pedido de liberdade provisória (fls. 127-136).
Decisão de fls. 144 confirmando o recebimento da denúncia e indeferindo o pedido de liberdade provisória formulado.
Laudos periciais anexados às fls. 145-149 e 150-153.
Folha de antecedentes e certidões juntadas aos autos às fls. 168-170 e 171-172, respectivamente.
Durante a instrução, realizada virtualmente, foram ouvidas duas testemunhas em comum e interrogado o réu, tudo por meio audiovisual (fls. 182-183 e mídias correspondentes).
O Ministério Público, em alegações finais, pugnou pela procedência da ação penal e consequente condenação do acusado, nos termos da denúncia. Em relação à aplicação da pena, manifestou-se especificamente pela majoração da pena-base, ante a quantidade e variedade de droga apreendida e a conduta social desajustada do acusado. Na segunda fase, pugnou pela incidência da agravante da reincidência e, na terceira fase, pela aplicação da causa de aumento de pena prevista no inciso III do art. 40 da Lei n 11.343/06, afastando-se a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da referida lei. Por fim, postulou pela aplicação de regime inicial de cumprimento de pena fechado.
A Defensoria Pública, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do art. 386, VII, do CPP, pela presença de dúvida razoável quanto à dinâmica dos fatos. Subsidiariamente, manifestou-se pela fixação da pena-base no mínimo legal, afastando-se a incidência de antecedentes relacionados à prática de atos infracionais. Indicou, ainda, a impossibilidade aplicação da causa de aumento de pena prevista no inciso III do art. 40 da Lei n 11.343/06, bem como o reconhecimento da menoridade relativa. Por fim, postulou pela aplicação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO.
Não havendo preliminares a serem apreciadas, passo, desde logo, ao exame do mérito.
A condenação penal depende da conjunção de dois elementos, quais sejam:  prova da existência do crime e da imputação de sua autoria.
Por primeiro, a existência de crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 8-11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13-14), pelo auto de constatação de substância entorpecente (fls. 16-20), pelo exame químico-toxicológico (fls. 150-153), bem como pela prova oral coligida.
Já a autoria restou igualmente demonstrada pelos mesmos elementos, especialmente pela análise da prova oral que ora segue.
A testemunha José Adriano Pereira, policial militar, disse que, na data dos fatos, estava em patrulhamento no local, oportunidade em que, ao entrar na rua, juntamente com seu colega de farda (testemunha abaixo), visualizou o réu na posse de uma sacola preta, o qual, percebendo a presença dos policiais, rapidamente a dispensou próximo a um canteiro. Pontuou que, na sequência, com o intuito de fugir, o acusado atravessou uma ponte, sendo, no entanto, detido logo em seguida. Registrou que, de imediato, retornaram ao local em que a sacola se encontrava, oportunidade em que se constatou tratar-se de drogas. Frisou que foram apreendidos “maconha”, cocaína, “crack”, além de um celular e uma quantia em pecúnia. Após indagado pelo defensor, consignou que apenas confirmou se tratar de drogas após retornar ao local em que se encontrava a sacola, embora presumisse isso desde o início, por se tratar de região conhecida como reduto de tráfico. Por fim, após indagado por este juízo, asseverou que há uma escola nas proximidades do local.
Já a testemunha Elbert da Silva Alves, policial militar, em suas declarações, frisou que, na data dos fatos, encontrava-se em patrulhamento no local, o que é realizado com muita frequência, dado o alto índice de tráfico na região, oportunidade em que observou o momento em que o réu dispensou uma sacola ao chão, a qual, logo após, constatou conter drogas. Disse que as drogas consistiam em “maconha”, cocaína, pedras de “crack”. Pontuou que foram também apreendidos um celular e uma quantia, em poder do acusado. Frisou que já conhecia o réu de outras abordagens. Após indagado pelo defensor, consignou que, ao acessar a rua juntamente com seu colega de profissão, visualizou o réu, o qual, de imediato, dispensou a sacola e tentou se evadir disfarçadamente, em sentido contrário ao da equipe, atravessando uma ponte, com o que desembarcaram da viatura, conseguindo detê-lo do outro lado da ponte. Por fim, indicou que, após diálogo com o réu, retornaram ao local em que se encontrava a sacola, oportunidade em que verificaram, de fato, tratar-se de drogas.
Interrogado, o réu negou a prática criminosa, indicando que, na data dos fatos, deslocava-se de sua casa até uma padaria, momento em que, sem motivo, foi abordado por policiais militares, os quais, após verificarem que ele tinha “passagem”, disseram que era foragido e, por tal motivo, deveria ser encaminhado para averiguação. Consignou que apenas na delegacia lhe foi informado que estava preso “pelo 33”. Pontuou que não viu a sacola indicada nos autos em nenhum momento, desconhecendo a sua origem. Disse, por fim, não reconhecer o constante no interrogatório prestado perante a autoridade policial.
Com efeito, o cotejo da prova oral deixa bastante evidenciada a prática de crime de tráfico e a imputação da autoria ao réu.
O testemunho dos policiais militares afigura-se coeso, detalhado e consistente, relatando com precisão as minúcias da abordagem. Ambos os agentes destacaram (i) a posse pelo réu de uma sacola preta, logo dispensada por este; (ii) a conduta do réu de tentar se evadir disfarçadamente, em sentido contrário ao da equipe, atravessando uma ponte; e (iii) a presença de “maconha”, cocaína e pedras de “crack” no interior da sacola dispensada.
Saliento, nesse ponto, que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestado sem juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (STF, HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
O entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça é congênere:
 “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Por outro lado, a versão do réu exposta em interrogatório, no sentido de que não viu a sacola indicada nos autos em nenhum momento, desconhecendo a sua origem, não se coaduna com os demais elementos dos autos, restando, pois, isolada, até porque, ressalta-se, guarda certa dissonância com o relatado em sede investigativa, oportunidade em que o réu, embora também negasse a propriedade das drogas e da sacola, consignou que “(...) um dos policiais militares encontrou nas proximidades uma sacola preta a qual, segundo ele, estaria cheia de drogas, e que o policial afirmou que ele teria largado ali” (fls. 5). Em juízo, como visto, reverberou que não havia sacola nenhuma. Ademais, na delegacia, pontuou que estava dirigindo-se à sua moradia (fls. 5); em juízo, proferiu outra versão, delineando que estava indo a uma padaria. Considerando que consta negativa de autoria no interrogatório perante a autoridade policial, não há qualquer razão para que o documento tenha sido forjado. Extrai-se daí que a única conclusão possível é a de que o réu tentou mentir em ambas as sedes, não conseguindo dar versão uníssona sobre os pontos marginais. 
Nesse espeque, em sede de valoração de provas, consigno a prevalência de depoimentos convergentes e seguros de agentes de segurança pública em relação à palavra isolada do acusado, em consonância com o prisma valorativo consagrado pela Constituição da República. A dissonância do relato do réu com a prova testemunhal dos autos não permite que sua versão dos acontecimentos vulnere o juízo de certeza, para além de qualquer dúvida razoável, da autoria dos acusados quanto aos crimes imputados a eles pelo Parquet. 
Assim, reputo evidente que as drogas encontradas eram, sim, do réu, restando, a seguir, esmiuçar se as mesmas eram para uso ou tráfico.
Nesse passo, para que se determine a destinação da droga, isto é, se os fatos narrados se enquadram no tipo do art. 33, caput, ou do art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, sigo, de forma estritamente legal, como só poderia ser, os parâmetros do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06:
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.     

Com efeito, a considerável quantidade e diversidade de substâncias apreendidas, bem como o modo em que acopladas (15,11g de massa líquida de cocaína, separadas em 71 microtubos plásticos, do tipo “eppendorf”; 488,65g de massa líquida de tetrahidrocannabinol, separadas em 112 invólucros plásticos fechados por aquecimento, invólucros plásticos fechados por pressão - tipo “zip” - e invólucros plásticos do tipo “filme” retorcido; 22,27g de massa líquida de cocaína, separadas em 36 invólucros plásticos fechado por nó e invólucros plásticos fechados por aquecimento; 22,8g de massa líquida de cocaína, na forma de “crack”, separadas em 102 invólucros plásticos fechado por nó; e 2,05g de massa líquida de tetrahidrocannabinol, separadas em 04 frascos vítreos fechados por tampa própria), levam à inarredável conclusão de que o réu detinha as drogas para a traficância, com o que correta a subsunção dos fatos ao tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, satisfazendo núcleo (verbo) do respectivo tipo misto alternativo.
Avalio, nesse quadro, não ser caso de aplicação da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. É que, para a incidência de referida redutora, necessário o cumprimento cumulativo de determinados requisitos: (i) primariedade; (ii) bons antecedentes; (iii) não se dedicar o agente a atividades criminosas; (iv) não integrar organização criminosa. No caso vertente, a quantidade e a variedade da droga apreendida, conforme exposto no parágrafo anterior, indicam, sem grandes tergiversações, que o acusado se dedica à atividade criminosa, sendo de rigor mencionar; caso contrário, não estaria na posse de excessiva quantidade. Em outras palavras, o quadro é muito diferente daquele praticado por pequenos traficantes que são encontrados com parcas porções de drogas.
Nesse sentido, o seguinte aresto do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Apelação. Tráfico ilícito de entorpecentes. Recurso buscando a absolvição por insuficiência probatória, desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, aplicação do redutor pelo tráfico "privilegiado" em patamar máximo e imposição de regime semiaberto. Processo penal. Prova. Tráfico ilícito de entorpecentes. Testemunhos dando conta de que o apelante era o único morador da casa onde encontrados os entorpecentes. Ausência de indícios de que as testemunhas visem incriminá-lo falsamente. Apreensão de grande quantidade e variedade de drogas (99g de maconha em 2 porções, 11,4 g de cocaína em 40 porções, 12,7g de "crack" em 57 pedras, mais 28,9g em 4 porções médias), além de petrechos destinados embalo e razoável quantia em dinheiro. Destinação ao comércio devidamente atestada. Desclassificação impossível. Penal. Dosimetria. Tráfico de entorpecentes. Redutor que nem mesmo se mostrava cabível, diante da quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos. Circunstâncias que, ao menos, justificaram redução menor na pena. Aplicação no máximo de2/3 não se mostra cabível. Penal. Tráfico de entorpecentes. Fixação de regime inicial fechado. Necessidade. Observância da Lei de Crimes Hediondos. Aplicação de penas alternativas e concessão de sursis a traficante. Impossibilidade. Ausência de inconstitucionalidade no artigo 44, caput, da Lei de Tóxicos. Recurso desprovido" (9ª Câmara Criminal Extraordinária, Ap. 0002687-73.2014.8.26.0352, Des. Rel. Souza Nery, j. 19.05.2017).

“Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Apreensão de 4 kg de cocaína. Sentença condenatória. Defesa requer a redução da reprimenda, o reconhecimento da figura privilegiada e a atenuação do regime prisional. Materialidade e autoria comprovadas. Traficância configurada. Réu preso em flagrante com elevada quantidade de entorpecente e petrechos para refinaria. Majoração da pena base em metade fundamentada na quantidade e qualidade de entorpecentes deve prevalecer. Confissão parcial não utilizada como razão de decidir, não sendo obrigatória a sua aplicação. Impossibilidade de aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos devido à quantidade de entorpecentes apreendidos, compatível com traficante de grande porte. Regime inicial fechado deve prevalecer, pela gravidade e hediondez do crime. Impossibilidade de substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos – vedação legal. Recurso não provido” (8ª Câmara de Direito Criminal, Ap. 0036553-10.2014.8.26.0114, Des. Rel. Carlos Monnerat, j. 18.02.2016).


Se não bastasse, o réu é reincidente (específico), conforme se denota de fls. 171-172, circunstância objetiva esta que, por si só, já inviabilizaria a incidência da redutora.
Por derradeiro, no que concerne à causa de aumento de pena prevista no inciso III do art. 40 da Lei n 11.343/06, embora este juízo entenda que, em regra, a mera prática da infração em proximidade física dos estabelecimentos indicados já basta para incidência da majorante, é fato que, datando a ocorrência criminosa de período em que as escolas se encontravam fechadas por força da pandemia do Covid­-19 (é fato notório, nos termos do art. 374, I, do CPC, que as aulas presenciais no Estado de São Paulo tiveram marco inicial de retorno em 18.10.2021, data esta posterior à da prática do crime – 08.09.2021), não há possibilidade de que alunos e/ou professores estivessem suscetíveis à oferta de drogas, o que, excepcionalmente, afasta o reconhecimento da referida causa de aumento de pena.
Por conseguinte, comprovada a existência e autoria do delito (tráfico de drogas – art. 33, caput, da Lei 11.343/06), a deflagração da responsabilidade penal é medida que se impõe, com o que passo, agora, à fase da individualização da pena.
Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput", do Código Penal, c.c. com o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que a quantidade de droga apreendida e a diversidade de natureza, como bem descrito acima, justifica a elevação da pena acima do mínimo legal, em 1/6. No mais, não vislumbro outros elementos a serem considerados, haja vista que a condenação anterior extraída de fls. 171-172 será utilizada apenas em segunda fase, como reconhecimento da agravante de reincidência, sob pena de bis in idem. Especificamente no que diz respeito à conduta social do acusado, a qual sustenta o Ministério Público, em alegações finais, ser desajustada, oportunidade indicar que deve ser valorada apenas pelo desempenho do réu na sociedade, na família e no trabalho, e não em relação aos fatos criminosos e atos infracionais cometidos. Dessa forma, por não haver nos autos qualquer informação acerca da convivência social do acusado, não há elementos para valoração da conduta social. Assim, a pena base é fixada em 5 anos e 10 meses, de reclusão, e 583 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, há circunstância atenuante e circunstância agravante. Em relação à primeira, trata-se da menoridade relativa (art. 65, I, do CP), a qual se extrai de diversas passagens dos autos (fls. 5, 9, 24), devendo ser ressaltado que não se atrela sua comprovação unicamente à certidão de nascimento, servindo para tanto qualquer documento juridicamente hábil (vide Súmula nº 74 do STJ). No que tange à segunda, trata-se da reincidência específica (art. 61, I, do CP), conforme faz prova a certidão de fls. 171-172 (autos nº 1518520-31.2020.8.26.0228). Nesse passo, presente o concurso de agravante e atenuante, cabível a compensação entre estas (art. 67 do CP), nos termos estipulados pelo Superior Tribunal de Justiça. Vejamos:
“O Superior Tribunal de Justiça já firmou o entendimento de que a reincidência e a menoridade relativa, sendo atributos da personalidade do agente, são igualmente preponderantes, consoante disposto no art. 67 do Código Penal, devendo ser mantida a compensação integral entre as referidas circunstâncias legais operada na etapa intermediária do cálculo dosimétrico, nos moldes do reconhecido no decreto condenatório. Precedentes” (AgRg no HC 497.101/SC, 5ª Turma, j. 06/06/2019).

“A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a atenuante da menoridade deve ser compensada com a agravante da reincidência, ainda que específica, salvo especial justificação, como no caso da multirreincidência, o que não é o caso dos autos” (AgRg no HC 489.409/SP, 6ª Turma, j. 14/05/2019). 

Como consequência, mantenho a pena em 5 anos e 10 meses, de reclusão, e 583 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição, consoante explorado anteriormente, fixo a pena definitiva em 5 anos e 10 meses, de reclusão, e 583 dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de reprimenda imposta e a reincidência, fixo como regime inicial de cumprimento de pena o fechado, de acordo com o disposto no art. 33, § 2º, “b”, do Código Penal.
Ainda, acerca da nova redação do art. 387, § 2º, CPP, dada pela lei 12.736/12, mantenho o regime fechado, em virtude da inconstitucionalidade da norma, por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, uma vez que somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Ademais, ainda que assim não fosse, observo que, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, não dispõe este Magistrado de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime, o que reforça a tese de que a avaliação dos requisitos indispensáveis à concessão desses benefícios somente é possível pelo Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer neste momento do processo.
Em relação ao valor unitário da multa, a teor do art. 49, § 1º, do Código Penal, c/c art. 43, da Lei nº 11.343/2006, consigno a aplicação de 1/30 do salário-mínimo, em razão da falta de informações acerca da condição financeira do réu. 
Por derradeiro, pela quantidade de pena privativa de liberdade imposta, deixo de operar a substituição por restritiva de direitos (art. 44, inciso I, do Código Penal), ou a suspensão condicional da pena, a teor do art. 77, caput, do Código Penal. 
Ante o exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu GABRIEL LAURINDO MIGUEL, como incurso no delito do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 5 anos e 10 meses, de reclusão, inicialmente em regime fechado, e 583 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Nos termos do art. 387, § 1º, do CPP, mantenho a prisão preventiva, pois não há alteração fática em relação ao quadro, reverberando-se, agora, com o cotejo probatório, a certeza da existência do delito e da autoria, que associadas à garantia da ordem pública, entendida essa como módulo de proteção à possibilidade de reiteração criminosa, máxime pela considerável quantidade e diversidade de drogas encontradas com o réu (reincidente), preenche o suporte fático do art. 312 do CPP. A quantidade de reprimenda imposta também completa o requisito do art. 313, inciso I, do CPP, conferindo lastro à prisão preventiva. Acaso solto neste momento, permanecerá no meio espúrio, pois, em que pese a menoridade relativa, já é reincidente específico. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso por qualquer das partes.
Comprovado nos autos que o dinheiro apreendido é proveniente do tráfico (fls. 13 e 44), declaro a perda da quantia apreendida, nos termos do que dispõe o art. 63, da Lei nº 11.343/06, oficiando-se à Senad após o trânsito em julgado da sentença, na forma do § 4º, do mesmo dispositivo legal.
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual, se o caso.
Transitada em julgado a presente sentença:
a) Expeça-se a guia definitiva, encaminhando-se ao juízo das execuções criminais;
b) Intime-se o acusado para pagamento dos dias-multa, no prazo de 10 dias;
c) Oficie-se o Instituto de Identificação do Estado de São Paulo, bem como ao TRE, para os fins do art. 15, III, da CF;
d) Anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).
P.I.C.

Osasco, 19 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA