1502312-45.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... o Tribunal de Justiça de São Paulo.

TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Apreensão de drogas diversas, divididas em porções individuais, além de dinheiro - Confissão extrajudicial corroborada pelas provas em juízo - Depoimentos dos policiais firmes e sem desmentidos - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico – Pena fixada com critério e corretamente - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1502312-45.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502312-45.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Réu:
HERMES JOSE DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza







Vistos.

HERMES JOSÉ DE SOUZA foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 18 de julho de 2021, por volta das 11h14min, na rua Afonso Pena, nº 959, Proença, nesta cidade e comarca de Campinas/SP HERMES JOSÉ DE SOUZA tentou subtrair, para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 3kg de fios de cobre, avaliados em cerca de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), pertencentes à empresa vítima "Espaço Bruna Marques", somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

A denúncia foi recebida (fls. 95) e o réu foi citado (fls. 132), apresentando sua resposta à acusação (fls. 105). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314, de 20 de abril de 2020, do Conselho Nacional de Justiça e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu interrogado. A seguir, as partes apresentaram suas manifestações. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido inicial é procedente, em parte.

As provas carreadas aos autos comprovam que o acusado praticou o delito de furto simples, na modalidade tentada, que lhe foi imputado.

Vejamos.

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/11, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12, e pela prova oral produzida.

A autoria também é certa. 

Quando interrogado, na fase inquisitiva, o acusado confessou os fatos. Contou que realmente estava no local tentando subtrair os fios de cobre, quando foi surpreendido pela chegada da policia militar. Em Juízo, ele não compareceu, sendo declarada sua revelia. 

A confissão do réu, em Juízo, restou confirmada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 

A ofendida B.M.M., em Juízo, afirmou ser proprietária do estabelecimento comercial, denominado Espaço Bruna Marques. Contou que ficou sabendo por sua vizinha que um indivíduo estava removendo telhas do telhado de seu comércio. Disse que acionou a polícia militar e foi para o local. Aduziu que, os policiais detiveram um indivíduo no momento em que ele tentava deixar o local, com os fios subtraídos em uma mochila. 

O policial militar Rodrigo Antônio Leonel Junior, em Juízo, afirmou que estava efetuando patrulhamento de rotina, juntamente parceiro de farda, quando foi irradiado pelo Copom que, um indivíduo estaria retirando telhas de um telhado de uma residência. Aduziu que, chegando ao local, verificou tratar-se de um imóvel denominado Espaço Bruna Marques, tendo a representante a ofendida Bruna, aberto o local para que a equipe fizesse uma vistoria. Contou que que, em princípio, ninguém foi encontrado no interior do imóvel, sendo constatado que algumas telhas tinham sido retiradas do telhado. Narrou que no telhado, a equipe constatou que o acusado estava escondido no forro do imóvel, e que, ao notar a presença da equipe, o acusado esboçou violência contra, tentando evadir-se do local, sendo necessário o uso da força física e moderada para contê-lo. Disse que seu parceiro o auxiliou na detenção do réu, e que, ele estava na posse de uma mochila, que foi encontrada no forro do imóvel onde em seu interior havia fios elétricos subtraídos do imóvel. Aduziu que o acusado foi detido, e ao ser indagado, confessou que estava no local subtraindo fios de cobre.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial Fernando de Oliveira Ladeira, em Juízo.  

Deste modo, caracterizado o delito de furto simples, na modalidade tentada, imputado ao réu. Ele tentou subtrair para si 3kg de fios de cobre, avaliados em cerca de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), pertencentes à empresa vítima "Espaço Bruna Marques", somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

Houve confissão extrajudicial, corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Os policiais militares afirmaram terem sido acionados para atender ocorrência de furto no estabelecimento descrito na denúncia. Contaram que vistoriaram o local e constataram que algumas telhas haviam sido retiradas do local. Disseram que, ao verificarem o telhado, localizaram o réu, que ao perceber a presença da guarnição demostrou nervosismo, e tentou se evadir. Afirmaram que ao abordarem o réu, encontraram em sua posse uma mochila, contendo fios elétricos em seu interior. 

A palavra dos policiais restou confirmada pelo depoimento da vítima, que contou que uma vizinha informou ter visto um indivíduo em seu estabelecimento. Afirmou que acionou a polícia militar e seguiu para o local, onde os policiais surpreenderam o réu tentando subtrair fios de seu imóvel. 

Não se pode desmerecer o depoimento dos policiais. São eles agentes do Estado incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, sem que haja motivo para acreditar que querem incriminar pessoa inocente, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. Entender diversamente, invalidando a prova oral simplesmente por ter sido fornecida por policial seria desprezar a atividade policial, com consequente aumento da impunidade, já que diversos crimes têm apenas policiais como testemunhas.

Neste sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO. LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PROVA ORAL JUDICIAL APTA A MANTER A CONDENAÇÃO DO RÉU. DEPOIMENTO DE POLICIAL. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DA DEFESA. Materialidade e autoria comprovadas com relação ao crime de lesão corporal de natureza leve. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado à espécie. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). Improvimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00069180720138260344 SP 0006918-07.2013.8.26.0344, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 02/03/2016, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 08/03/2016) - (Grifei).

Eventuais e pequenas contradições quanto a fatos secundários nos relatos policiais são irrelevantes e normais. O que importa para a higidez da prova é a coesão das versões em seu conteúdo principal.

É sabido que a confissão administrativa pode servir como elemento de convencimento se corroborada por prova produzida sob o crivo do contraditório e ampla defesa. É o caso dos autos.

Neste sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo.

TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Apreensão de drogas diversas, divididas em porções individuais, além de dinheiro - Confissão extrajudicial corroborada pelas provas em juízo - Depoimentos dos policiais firmes e sem desmentidos - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico – Pena fixada com critério e corretamente - Regime prisional inicial mitigado para o semiaberto - Possibilidade - Apelo parcialmente provido para esse fim. (TJ-SP APL:00131823120128260132SP013182-31.2012.8.26.0132, Relator: Nelson Fonseca Junior, Data de Julgamento: 30/07/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 04/08/2015). (Grifei).

TRÁFICO DE DROGAS Confissões extrajudiciais confirmadas por depoimentos testemunhais Condenação, pena e regime do réu Sócrates bem decretados Recurso desprovido Afastamento dos maus antecedentes da ré Maria, excessivamente antigos Possibilidade de redução da pena e mitigação do regime de desconto da fração remanescente Apelo parcialmente provido. (TJ-SP - APL: 30016267820138260638 SP 3001626-78.2013.8.26.0638, Relator: Bandeira Lins, Data de Julgamento: 05/10/2015, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/10/2015). (Grifei).

Mais recentemente decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Apelação. Lesão corporal. Violência doméstica. Condenação. Pretensão de que seja revertida para absolvição por insuficiência de prova de autoria. Não acolhimento. Prova material (laudo) compatível com a versão da vítima, da testemunha presencial, sua prima, e com a confissão extrajudicial do apelante. Mudança de versão do apelante em juízo que, por isolada, não merece ser acolhida. Alegação de que reataram o convício que é indiferente para a aplicação da lei penal. Condenação mantida. Pena aplicada com correção no mínimo legal. Concessão, contudo, de ofício, do sursis bienal especial com observação de que se trata de benefício (facultatividade). Recurso provido em
parte para, mantida a condenação e a pena, aplicar ao apelante o sursis especial" grifei. (Apelação Criminal 0001996-53.2016, 13ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator XISTO RANGEL, julgado e publicado 03 de novembro de 2020).

Também decidiu recentemente o Supremo Tribunal Federal, em caso análogo:

"RECURSO EM HABEAS CORPUS ANÁLISE. Em jogo a liberdade de ir e 
vir, não se tem como deixar de adentrar a matéria versada no recurso em habeas corpus, pouco importando que direcione à análise de fatos e provas. ESTUPRO VIOLÊNCIA PRESUMIDA TENTATIVA ATIPICIDADE. Ante o preenchimento, pela conduta reputada, dos elementos subjetivo e objetivo do tipo penal versado no artigo 213, combinado com o 224, alínea “a”, e com o 14, inciso II, do Código Penal, descabe cogitar de atipicidade. ABSOLVIÇÃO PROVAS AUSÊNCIA. Uma vez lastreada a condenação em elementos de convicção existentes no processo, considerados depoimentos prestados perante a autoridade policial e no curso da instrução criminal, corroborados por confissão extrajudicial, é imprópria a absolvição por falta de provas. PENA DOSIMETRIA CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS TENTATIVA. Controvérsia alusiva ao aumento da pena-base ante a valoração negativa de circunstâncias judiciais, bem assim sobre a fração de diminuição da sanção decorrente do reconhecimento de tentativa, resolve-se no campo do justo ou injusto, não alcançando, em regra, ilegalidade. PENA REGIME DE CUMPRIMENTO. O regime de cumprimento da pena é definido a partir do patamar referente à condenação e das circunstâncias judiciais artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal grifei. (RHC 133930 / PE, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Julgamento: 17/09/2019, Publicação: 02/10/2019, Órgão julgador: Primeira Turma).

O delito não se consumou uma vez que não houve posse mansa e pacífica da res. O réu teve sua ação paralisada pela chegada dos policiais militares, não consumando o delito por circunstâncias alheais à sua vontade.

 Não restaram comprovadas as qualificadoras de escalda e rompimento de obstáculo. Isso porque, o laudo pericial de fls. 135/142 não atestou qualquer rompimento ou indícios de escalada para ingresso no imóvel, apenas apresentado fotografias do local dos fatos e atestado que “Mediante elementos materiais coligidos em local do evento, analisados e interpretados por este Perito relator, sugerem que houve tentativa de furto de cabeamento elétrico do local.” É sabido, nos termos do artigo 158 do CPP, que em crimes que deixam vestígio, nem mesmo a confissão é capaz de suprir a ausência de laudo pericial. Assim, inviável o reconhecimento das qualificadoras apresentadas na denúncia. 

Incabível o reconhecimento do furto privilegiado e do princípio da insignificância em razão do valor da res e da reincidência do réu. 

Deste modo, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência parcial do pedido inicial, respeitadas as teses defensivas. 

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 01 (um) ans de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, anoto que a agravante da reincidência do réu (fls. 40/43) fica compensada com a atenuante da confissão judicial. 

Na terceira fase, reconhecida a tentativa, reduzo a pena em 1/3 (um terço) resultando, em definitivo, em 08 (oito) meses e 04 (quatro) dias-multa. Reduzi a pena no mínimo legal, uma vez que o crime esteve muito próximo de ser consumado. O réu já havia retirado os fios do imóvel, e estava pronto para deixar o local, quando foi surpreendido pelos policiais e teve sua ação paralisada. 

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial para CONDENAR o réu HERMES JOSÉ DE SOUZA a cumprir a pena privativa de 08 (oito) meses de reclusão e 04 (quatro) dias-multa, no patamar mínimo, por violação ao artigo 155, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

O regime inicial de cumprimento de pena será o SEMIABERTO. Justifica-se ante a reincidência do réu. Tal regime é cabível, mesmo em caso de reincidência, nos moldes da súmula 269 do STJ uma vez que a pena aplicada é inferior a quatro anos e as circunstâncias judiciais são favoráveis. Anoto, ainda, ser incabível o regime aberto, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal. 

Incabíveis os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal em face da reincidência do réu (fls. 46/47).

Poderá o acusado aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, pois está solto, estando ausentes os motivos ensejadores da custódia cautelar.   

Isento o réu de custas por ter sido representado pela Defensoria Pública. 

Após o trânsito em julgado, intime-se o réu para pagamento e expeça-se guia para início da execução.

Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.

Campinas, 30 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA