1502205-37.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... folga às segundas feiras. Já teve passagem por tráfico, em Mongaguá. 

Sempre vai ao local comprar maconha e escanque. Ficou um ano preso por tráfico. Nunca tinha sido abordado por aqueles policiais. Estava lá para comprar droga. 

Vinha pela Senador Feijó, com 60,00. Quando entrava na Tiro Naval, viu uma viatura vindo, mas estava longe. Entrou e subiu. Havia 4 ou 5 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502205-37.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502205-37.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2174702/2021 - 01º D.P. SANTOS, 18761639 - 01º D.P. SANTOS, 436/21/211 - 01º D.P. SANTOS, 2174702 - 01º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Samuel Henrique Fernandes da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária

CONCLUSÃO: Aos 06 dias do mês de Abril de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Chefe de Seção Judiciário____________________________
                                             - Gabriella Tavares Aloise -


Perdoar não é apoiar comportamentos que nos tragam dores físicas ou morais, não é fingir que tudo corre muito bem quando sabemos que tudo em nossa volta está em ruínas. Perdoar não é “ser conivente” com as condutas inadequadas de parentes e amigos, mas ter compaixão, ou seja, entendimento maior através do amor incondicional. Portanto, é um “modo de viver”.
Francisco Do Espírito Santo Neto – Hammed



Vistos, etc.

SAMUEL HENRIQUE FERNANDES DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33 “caput” da Lei 11343/06 No dia 28 de junho de 2021, por volta de 16 horas, na Rua Tiro Naval, na escadaria em frente ao nº 5, Monte Serrat, em Santos, trazia consigo 133 microtubos contendo cocaína, pesando 165g (cento e sessenta e cinco gramas), 71 porções de Cannabis Sativa L (maconha), pesando 192,6g (cento e noventa e dois gramas e seis decigramas), e 29 porções de Cannabis Sativa L (Skunk), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls.01/64.

Laudo toxicológico fls. 78.

O réu foi notificado e apresentou a defesa previa. 
.
Recebida a denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento e o réu foi citado.

Dois depoimentos foram colhidos e o réu foi interrogado durante a instrução, ao cabo da qual, ainda em audiência, nenhuma diligência foi requerida.

Vieram as alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Michel Jackson da Silva Amante, policial militar, recebeu informação de um morador, que havia um individuo na escadaria da rua Tiro Naval, vendendo droga. Foram para o local, onde encontraram o réu, que estava distraído; foi abordado. 

Quando viu os policiais, soltou o dinheiro e uma mochila, na qual havia droga. Ele trazia um rádio comunicador pendurado no pescoço. A mochila estava nas costas dele. O rádio estava ligado e funcionava bem. 

Na mochila havia loló, cocaína, maconha e escanque. Na ocasião, ele confirmou a traficância. Nem tinha como negar, diante da quantidade, diversidade de drogas e do rádio comunicador. No local, havia somente o réu com as características que recebeu. 

Não viu Samuel vendendo, nem fez campana, pois não foi preciso. Não se lembra se havia mais pessoas no local. Mas é acesso para os moradores do morro. 

Bruno Sant Anna de Melo Corrêa, também Policial Militar, confirmou o depoimento anterior. O local é conhecido como ponto de tráfico. O réu estava sentado e a mochila estava na mesa. O dinheiro era em notas e moedas; notas trocadas. 

Não lembra do réu ter dito nada sobre a traficância. Não havia nenhuma outra pessoa com as mesmas características. Era só ele que estava na escadaria, onde o transeunte disse que estava o traficante. 

Sempre tem pessoas subindo ou descendo para trabalhar. 

 Ao ser interrogado, o réu negou a imputação lançada contra si. Trabalha em uma floricultura na Euclides da Cunha. Sempre escolhia sua folga às segundas feiras. Já teve passagem por tráfico, em Mongaguá. 

Sempre vai ao local comprar maconha e escanque. Ficou um ano preso por tráfico. Nunca tinha sido abordado por aqueles policiais. Estava lá para comprar droga. 

Vinha pela Senador Feijó, com 60,00. Quando entrava na Tiro Naval, viu uma viatura vindo, mas estava longe. Entrou e subiu. Havia 4 ou 5 pessoas na escadaria; um deles com as mesmas características suas. O rapaz que estava sentado na mesa, correu e fugiu. Havia só um policial. Quando ele apareceu, correu atrás do traficante. 

O depoente desceu, quando o outro policial abordou. Ele viu que o réu não tinha nada em seu poder. Ele perguntou se algum tinha passagem. Quando respondeu que sim, o policial foi em cima. O militar investigou seu telefone, que não tinha nada demais. 

Depois voltou o outro policial, quando o primeiro disse que ele tinha passagem. O policial mostrou um radio e uma mochila, e disse: olha seu presente aqui. Liberaram as outras pessoas e pesquisaram o réu. 

Disseram que o réu seria levado para averiguação. Foi no banco da viatura, sem algema. Eles falaram no rádio comunicador. Tiraram umas fotos suas e o levaram para dentro da delegacia. Ninguém falou nada. Depois pediram para o réu assinar um papel. Estava sem óculos e não viu o que estava assinando. Pediu que um policial lesse o documento. Ele disse que estava sendo acusado de tráfico. Falou isso antes do réu assinar. Disseram que poderia falar só em Juízo. 

Tinha em seu poder uma nota de 50,00 e outra de 10,00. Usaria essas notas para pagar as drogas. Enxergava as notas. Como se percebe, sua visão somente falhou quanto ao termo de interrogatório.

Seu telefone nem foi apresentado. Está sendo forjado em uma situação que não fez. Sempre que tem folga, ia ao local dos fatos, para comprar droga. Sempre comprava 40,00 em maconha e o resto em escanque. 

Eram 4 papelotes de maconha e dois de escanque. A mochila estava em cima da mesa, com o outro rapaz. Não trazia consigo nenhum mochila. Ela pertencia ao rapaz que estava vendendo.  

A negativa do réu não o socorre.

Como se percebe, os dois policiais foram perfeitamente uníssonos ao afirmarem que o acusado estava em um ponto de tráfico, trazendo consigo uma grande diversidade de substâncias entorpecentes e portando um rádio comunicador.

Ora, um mero usuário não vai ao ponto de venda portando um rádio; não haveria motivo razoável para tanto.

Isso revela outro detalhe. Samuel integra criminalidade organizada. Ele trazia consigo substância entorpecente destinada ao consumo alheio, mais especificamente, ao tráfico propriamente dito.

Até a jurisprudência reconhece o notório temor que impera no mundo das drogas, quanto à violência com que os traficantes tratam as testemunhas que contra eles prestam seus depoimentos.

Diz a defesa que somente depoimentos de policiais não podem servir de lastro para uma condenação.

Sobre esse assunto, trago à colação importante jurisprudência:

“PROVA - Depoimento de Policial - Validade. É  claro que a palavra de Policiais valem como prova. Reclama-se a devida cautela e reserva, analisando o  relato com as demais provas carreadas, cujo conjunto resultará na verdade real autorizadora do édito condenatório ( RJDTACRIM VOLUME 3 JULHO/SETEMBRO 1989  PÁGINA: 119  RELATOR:- RIBEIRO DOS SANTOS ).

PROVA - Depoimento de Agente Policial que atuou como testemunha, no auto em que ocorrido o interrogatório extrajudicial - Validade - Valor intrínseco das declarações - Voto vencido - A eficácia probante de declarações de Policial afere-se pelo seu valor intrínseco. Por sua procedência, não valem mais, nem menos. A qualidade de Policial da testemunha não a qualifica, nem positiva, nem negativamente, a priori ( RJDTACRIM  VOLUME 5 JANEIRO/MARÇO/1990  PÁG. 171  RELATOR:- CORRÊA DE MORAES ).

TESTEMUNHO DE POLICIAIS - Validade. Como Servidores Públicos que são, os Agentes Policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando proibidos de depor sobre atos de ofício de cuja fase policial tenham participado ( RJDTACRIM  VOL.6  PÁG.65    ABRIL/JUNHO/90  RELATOR:-NOGUEIRA FILHO ).

PROVA - Depoimentos de Policiais - Compatibilidade com o conjunto probatório - Acusação não desfeita pela defesa – Validade - Milita, em favor de Policiais, como agentes da administração pública, a presunção juris tantum, de que agem, corretamente, no exercício das suas funções, assim, suas afirmações devem valer como prova, máxime quando elas não forem desfeitas pela defesa, e inexistir incompatibilidade com o conjunto probatório ( RJDTACRIM  VOLUME 7  JULHO/SETEMBRO 1990  PÁGINA 148  RELATOR:- WALTER TINTORI ).

PROVA - Testemunho de Policiais - Valor probante - Entendimento. Os testemunhos de Policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão, máxime se o agente confessou amplamente a prática delitiva ( RJDTACRIM VOLUME 10 ABRIL/JUNHO 1991  PÁGINA:133  RELATOR:PEDRO GAGLIARDI ).

DEPOIMENTO DE POLICIAL - Valor probatório – Entendimento - O depoimento de Policial, que é prestado sob compromisso, merece credibilidade, como o de qualquer pessoa, até prova em contrário ( RJDTACRIM - VOLUME 16 OUTUBRO/DEZEMBRO 1992 PÁGINA 90 RELATOR:- NOGUEIRA FILHO ).

“Há obstáculo nenhum em que se tome a palavra de policiais no suporte de condenações. Não estão proibidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade nos seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros. E como esses, submetem-se à análise da comparação, da verossimilhança, do ajuste às coisas normais da vida. Mas não à credibilidade como obstáculo genérico; o que acarretaria um preconceito ofensivo gratuito; além de atestar a burridade de um sistema, que conferisse a seus agentes a missão relevantíssima de prender e, em contrapartida, recusasse-lhes fé na palavra compromissada” ( grifo meu ) ( TJSP – Rel.: Des. Ary Belfort – RT 736/626 ).

“Isso porque não procede a alegação de ser precária a prova dos autos, eis que fundada a condenação na palavra segura e convincente dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do recorrente. Na espécie, os depoimentos de Gilberto Dartora, à f., e de Edmilson Alves, à f., merecem fé, porquanto não se demonstrou a inidoneidade dos mesmos (sequer foi feita a contradita ou a arguição de defeito) nem o propósito ou interesse em, falsamente, incriminar o apelante. 

E, conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Outrossim, é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. 

O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). Ainda, a crítica expedida em relação ao testemunho de policiais é rebarbativa e carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do art. 202 do CPP, cujos depoimentos, desde que verossímeis, coerentes de não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). 

Oportuno transcrever-se a ementa do memorável julgamento, em que figurou como relator o Des. Azevedo Franceschini: "os servidores públicos, inclusive os policiais empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (RT 411/266). 

Em venerando acórdão publicado na RJTJSP-Lex 136/476, relatado pelo eminente Des. Ary Belfort, ficou assentado que "a tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários e reminiscências especiosas. Desde que verossímeis, desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia, há nenhuma razão, de ordem alguma, para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e, nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez". 

Como se vê, "o depoimento do policial, mesmo participante da diligência do flagrante, quando coerente e seguro, é tão valioso como qualquer outro" (RT 595/423)” ( TLSP – Rel.: Des. Dante Busana – RT 737/602 ).

A defesa não alegou e, muito menos comprovou, qualquer fato externo que pudesse comprometer o depoimento de qualquer dos policiais ouvidos neste processo, de sorte que não vislumbro nenhum motivo, de ordem pessoal ou subjetiva, para os mesmos pretenderem prejudicar o réu, deliberadamente. Nem eram conhecidos uns dos outros ( réu e policiais ).

A prova de acusação deve pois, ser recebida como perfeitamente idônea e apta a conduzir a uma condenação.

A autoria restou comprovada pelos elementos acima, enquanto que a materialidade positiva-se no laudo de fls. 78/79. 

Nesses termos, diante do balanço dos elementos de convicção alinhavados aos autos, conclui-se, de forma inequívoca, que a descrição contida na denúncia é a única possível e imaginável para a verdade real dos fatos. 

Passo à dosagem da pena. 

Considerando a normalidade dos critérios judiciais, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 ( cinco ) anos de reclusão e 500 ( quinhentos ) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Por ser reincidente, incide a circunstância agravante prevista no artigo 61-I, do C.P. Aumentada de 1/6 ( um sexto ), sua pena passa a ser de  05 ( cinco ) anos e 10 ( dez ) meses de reclusão e 583 ( quinhentos e oitenta e três ) dias-multa, mantido o valor unitário. 

Não existem atenuantes em favor do réu. 

Não existem causas de aumento a serem consideradas. 

No passo seguinte, não se há de aplicar a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4°, do Diploma Legal citado, uma vez que o réu integra a criminalidade organizacional, sem perder de vista sua reincidência. 

Inexistindo, pois, qualquer causa de diminuição da pena, torno-a definitiva como está. 

Considerando a gravidade do delito, consubstanciada da quantidade e na diversidade de substâncias entorpecentes, bem como sua natureza hedionda, deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado. 

Uma vez que foi preso em flagrante, cujo auto está formalmente em ordem, e assim permaneceu durante todo o transcorrer do processo, deve ser negado o privilégio de apelar em liberdade. 

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva. Em consequência, CONDENO o acusado SAMUEL HENRIQUE FERNANDES DA SILVA, já qualificado nos autos, à pena de 05 ( cinco ) anos e 10 ( dez ) meses de reclusão e 583 ( quinhentos e oitenta e três ) dias-multa, mantido o valor unitário, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06. 

Pelos motivos acima declinados, não faz jus à suspensão condicional, nem à substituição da pena. 

Iniciará o cumprimento de sua pena, no regime fechado. 

Nego-lhe outrossim, o privilégio de apelar em liberdade. 

Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra. 

Transitada em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados. 

P. R. I. C.

Santos, 28 de abril de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA