1502909-38.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... colocaram os produtos dentro. Está presa por um tráfico.  Estava com a corré no evento. Foi no embalo. 
Em Juízo, a ré KETHELIN não foi ouvida, pois tornou-se revel. 
Decididamente, a confissão judicial de MAYARA torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502909-38.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502909-38.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
KETHELIN VITORIA RAFAEL ARAUJO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti





Vistos.
KETHELIN VITORIA RAFAEL ARAUJO (R.G. 55037249/SP) e MAYARA SILVA MARTINS (R.G. 50328144/SP) foram denunciadas como incursas no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, pois, no dia 05 de fevereiro de 2020, por volta das 19 horas, no HIPERMERCADO EXTRA, situado na Av. Washington Luís, nº 5859, Campo Belo, nesta cidade e Comarca de São Paulo, agindo com unidade de desígnios, identidade de propósitos e comunhão de esforços, tentaram subtrair, para elas, quatro jogos de cama, dois jogos de pilhas, uma mochila, uma bolsa, uma fronha e oito itens de papelaria – dentre eles, cadernos, lápis, borracha e caneta1 –, tudo avaliado em R$ 824,74 (oitocentos e vinte e quatro reais e setenta e quatro centavos), pertencentes ao citado estabelecimento comercial representado por MARCELO GONÇALVES DE OLIVEIRA, somente não conseguindo consumar o delito por circunstâncias alheias as suas vontades.
Segundo se apurou, as denunciadas, após confabularem a prática delitiva, dirigiram-se até o Hipermercado Extra situado no local dos fatos, oportunidade em que entraram no citado estabelecimento comercial sem portar qualquer bolsa ou sacola.

As rés ficaram no local por cerca de vinte ou trinta minutos, oportunidade em que elas subtraíram uma bolsa e uma mochila para, em seguida, colocarem nelas quatro jogos de cama, dois jogos de pilhas, uma fronha e oito itens de papelaria, dentre eles, cadernos, lápis, borracha e caneta. 
Após, as rés, com as respectivas bolsa e mochila, deixaram o hipermercado sem pagar pelas mercadorias e, quando se preparavam para deixar a escada rolante que as levaria até o estacionamento, o alarme das antenas dispararam, fazendo com que seguranças do estabelecimento comercial as abordassem e recuperassem a res furtiva, sendo estas as circunstâncias alheias às vontades das denunciadas que impediram a consumação do delito.
Informalmente, as rés admitiram a tentativa de furto. Contudo, quando do interrogatório formal no auto de prisão em flagrante delito, não quiseram se manifestar sobre os fatos.
Em 17 de fevereiro de 2020, a denúncia foi recebida (fls. 81/83). As rés foram citadas (fls. 125 e 145). Respostas à acusação apresentadas (fls. 163 e 182. Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 164/165 e 184/185). Com fulcro no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 196/199). 
Durante a fase de instrução, foram colhidos os depoimentos do representante da empresa vítima, de duas testemunhas comuns e, ao final, as rés foram interrogadas. 
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação das acusadas nos termos da denúncia. 
Por sua vez, a Defesa postulou o reconhecimento do crime impossível ou a absolvição, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, postulou a redução máxima da tentativa, o reconhecimento da confissão como atenuante, fixação de pena mínima, regime mais brando, substituição de pena, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses.  
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade das rés MAYARA e KETHELIN pela prática do delito de furto qualificado pelo concurso de pessoas, na modalidade tentada. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação, apesar dos argumentos da defesa. 
Em primeiro não há que se falar em crime impossível, pois as rés lograram pegar os bens, introduzir nas bolsas e sair da linha dos caixas com os produtos, somente não logrando fugir do mercado por circunstâncias alheias a suas vontades. 
A segurança do local não pode ser considerada absolutamente capaz de evitar os furtos e não foi produzida prova neste sentido. 
Outrossim, a Súmula 567 do STJ estabelece que o Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto (Súmula 567, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 24/02/2016, DJe 29/02/2016).
No mérito, do atento exame do acervo probatório colacionado nos autos, verifica-se que restaram suficientemente comprovadas a autoria e materialidade delitiva, estando demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 13/14), termos de declarações da vítima e testemunhas (fls. 02, 04 e 06), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório. Vejamos:
Na fase policial, as rés permaneceram silentes (fls. 07/08). 
Em Juízo, a ré MAYARA foi com as meninas para o mercado e elas disseram que iriam furtar. Acabou furtando junto, no embalo. Pegaram a bolsa e a mochila e colocaram os produtos dentro. Está presa por um tráfico.  Estava com a corré no evento. Foi no embalo. 
Em Juízo, a ré KETHELIN não foi ouvida, pois tornou-se revel. 
Decididamente, a confissão judicial de MAYARA torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. 
Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Não bastassem a confissão, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos do representante da empresa vítima e das testemunhas inquiridas em Juízo.
De igual modo, além da delação de Mayara, contra a corré, a prova dos autos é firme e digna de credibilidade.  
Assim, o representante da empresa vítima, MARCELO GONCALVES DE OLIVEIRA, em Juízo, declarou que estava fazendo ronda quando o pessoal do monitoramento pediu para abordar duas moças que havam passado pelo caixa sem pagar. Elas foram abordadas após a linha do caixa. Elas tiveram a opçao de pagar, mas  disseram que não tinham condições. A polícia foi chamada. Reconhece a ré Mayara nesta data.  
Importantíssimo o depoimento da vítima, isto porque narrou com precisão os fatos e não conhecia as rés até aquela data, não tendo motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicá-las. 
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção. 
Nesse sentido: "Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido" (Tacrim-SP- Relator Orlando bastos - RJD 18/194)."
A narrativa da vítima foi totalmente corroborada pelos depoimentos dos funcionários que impediram a consumação do delito. 
A testemunha WAGNER, fiscal de loja, em Juízo e sob o crivo do contraditório, narrou que estava pelo local e suspeitou das duas. Elas pegaram uma mochila e uma bolsa e foram para o setor de cama mesa e banho. Elas colocaram os jogos dentro da mochila. Avisou o setor de monitoramentos. Elas foram abordadas na saída. Indagadas se iriam fazer o pagamento, elas disseram que não. havia diversos itens de bazar, papelaria, lençóis etc. As duas haviam subtraído bens. Elas falaram que iriam furtar e não pretendiam devolver e se colocassem a mão nelas, acusariam a equipe de abuso sexual. Dessa forma, foram obrigados a chamar a polícia.  
A testemunha LUCAS, segurança, narrou os fatos de forma idêntica na fase policial. 
Tem-se que os relatos colhidos das testemunhas são firmes no sentido de confirmar que as rés foram surpreendidas na posse dos produtos listados no auto de exibição e apreensão. 
Desta feita, diante do robusto conjunto probatório amealhado nos autos, comprovada a materialidade e autoria do delito, deverão as rés MAYARA e KETHELIN responder pelo crime de furto qualificado. 
A qualificadora referente ao concurso de pessoas é inconteste, uma vez que restou devidamente comprovado nos autos que as rés cometeram o delito em conluio e com identidade de propósitos. 
Considerando que foram surpreendidas pelos funcionários do hipermercado ao final da escada rolante de saída e que este fato impediu a inversão da posse da res, o delito deve ser reconhecido na modalidade tentada. 
Não existem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade ou extinga a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Passo a aplicar e individualizar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis.
Assim, fixo a pena-base no patamar mínimo em 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA, para cada ré. 
Na segunda fase, verifico que as rés eram primárias quando dos fatos. Logo, não há circunstâncias agravantes e eventuais atenuantes deixam de ser consideradas diante da fixação da pena no mínimo legal. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. De outro lado, diante da tentativa e do longo iter criminis percorrido, reduzo as penas em 1/3 (um terço), tornando-as definitivas em 01 (UM) ANO E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 06 (SEIS) DIAS-MULTA, para cada ré. 
Diante da ausência de elementos de prova no tocante à situação financeira das rés, fixo a pena de multa no mínimo legal.
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR as rés KETHELIN VITORIA RAFAEL ARAUJO (R.G. 55037249/SP) e MAYARA SILVA MARTINS (R.G. 50328144/SP), qualificadas nos autos, cada uma, à pena de em 01 (UM) ANO E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 06 (SEIS) DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, como incursas no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Verifico que a ré KETHELIN está sendo processada também por crime de furto junto à 8.ª Vara Criminal e que MAYARA encontra-se presa na Penitenciária de Presidente Venceslau por força de outro processo. Por isso, deixo de conceder o sursis penal e de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois reputo insuficiente à reprimenda das condutas e socialmente não recomendável.
De outro lado, considerando a primariedade, a natureza do delito e a quantidade da pena, o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será o ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, “c”, do Código Penal. 
Considerando o regime fixado, concedo às rés o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA