1502014-52.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... o réu Wilson confessou a pratica do roubo sem o emprego da arma de fogo. 
Esclareceu que foi o corréu que deu voz de assalto.

Interrogado, o réu Eduardo disse que já foi processado, mas cumpriu toda a pena. 
Sobre os fatos, confessou o roubo por necessidades financeiras, mas sem o emprego 
de arma de fogo. Após anunciarem o roubo pegou a chave da vítima e saiu com o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502014-52.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502014-52.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2262013/2022 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 27648185 - 
02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2262013 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON FERREIRA CAVALCANTE e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Vistos. 

WILSON FERREIRA CAVALCANTE e EDUARDO JOSE MENDES, qualificados nos autos, foram 
denunciados pela Justiça Pública como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e 
parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, nas condições descritas na 
denúncia, no dia 25 de setembro de 2022, por volta das 16h, na Rua Tito Oliani, nº 
675, bairro Jardim Patente, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso
e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo, subtraíram para proveito comum, o veículo ONIX 1.4MT LT, FXI5394, pertencente
à vítima WILLIAM CAMPAGNOLIT.

Segundo apurado, na data dos fatos, EDUARDO e WILSON se aproximaram da vítima, que 
estava parada na via pública ao lado do seu veículo e, com emprego de violência e 
grave ameaça, exercida com um revólver, os denunciados anunciaram o assalto. Então,
o denunciado EDUARDO perguntou se a vítima estava armada, o que foi por ela negado.
Ato contínuo, a vítima entregou as chaves do veículo para WILSON e ambos deixaram o
local, na posse do veículo. Imediatamente a vítima noticiou os fatos via 190.

Ocorre que, policias militares em patrulhamento de rotina pela Rodovia Anchieta, 
KM16-Sul, avistaram o veículo Ônix, de Placa FXI5397, em alta velocidade, razão 
pela qual decidiram pela abordagem. Ao perceberem a aproximação da viatura, os 
ocupantes do veículo aumentaram a velocidade e começaram a jogar alguns objetos 
pela Rodovia. Após breve perseguição, os policiais lograram êxito em detê-los no 
estacionamento do Supermercado Assaí, no município de São Bernardo do Campo. Em 
revista pessoal aos ocupantes, ora denunciados, nada de ilícito foi encontrado. Em 
pesquisas ao veículo, verificaram que se tratava de produto de roubo ocorrido 
momentos antes.

Diante dos fatos, os denunciados foram conduzidos ao Distrito Policial. 
Interrogados, ficaram em silêncio (fls. 15/16)

A vítima, localizada, compareceu na Delegacia de Polícia e reconheceu os dois 
denunciados como autores do roubo que sofrera (fls. 28). A testemunha WILSON 
CAMPAGNOLI, irmão da vítima que presenciou a ação, também reconheceu os denunciados
(fls. 27).

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 13 de 
outubro de 2022 (fls. 114/116). Os réus foram citados (fls. 145/146). A Defesa 
prévia de ambos os réus foi apresentada (fls. 152/153). O recebimento da denúncia 
foi ratificado em 18 de novembro de 2022 (fls. 154/155). 

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas. As partes 
desistiram da oitiva de um dos policiais militares. Os réus foram interrogados. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público,  requereu a 
condenação nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por 
seu turno, requereu o afastamento da majorante pelo emprego de arma de fogo. Quanto
a dosimetria, requereu benefícios para ambos os réus.  

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal parcialmente procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento dos réus no 
crime patrimonial a eles imputado.

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo
boletim de ocorrência (fls. 17/20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 30/31),
pelo auto de entrega (fls. 29), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 27/28), e
pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para os increpados.

A vítima William C., ouvido em solo policial, aduziu que na data dos fatos, estava 
em frente a residência de sua mãe, situada na Rua Tito Oliani, 675, bairro Jardim 
Patente, São Paulo, quando dois indivíduos apareceram a anunciaram o roubo. Como 

 
estava com duas malas grandes, demorou um pouco para abrir o carro. Salientou que 
já tinha percebido a presença dos roubadores na localidade, cerca de 01h antes, mas
como passaram direto, acreditou que não mais voltariam. Disse que no momento da 
ação estava acompanhado  do seu irmão Wilson que testemunhou o ocorrido. Um dos 
roubadores que estava armado com um revólver parecido com um calibre 38, perguntou-
lhe se estava armado, o que negou. Quanto ao outro assaltante, pegou a chave do 
carro e saiu rapidamente. Após o ocorrido, tentou ligar para a seguradora, sendo 
que seu vizinho que forneceu as imagens posteriormente, acionou a polícia militar e
assim conseguiu passar as informações do ocorrido. Assim que uma viatura chegou ao 
local, passou as informações e as imagens que recebera do seu vizinho aos 
policiais. Informou que cerca de 1h após o fato, recebeu um telefonema da polícia 
militar informando que seu veículo havia sido recuperado e estava nas dependências 
da Delegacia. Quanto às características físicas dos roubadores, afirmou que um 
deles possuía cerca de 1,78, estava um pouco acima do peso, barba por fazer, moreno
claro e estava trajando jaqueta escura, calça jeans e boné, sendo o que estava 
armado durante a ação. Quanto ao segundo roubador, não conseguiu passar os dados, 
pois se assustou com a arma e apenas entregou a chave. (fls. 11)

A testemunha Wilson C., ouvida em solo policial, aduziu que na data dos fatos, 
presenciou quando seu irmão fora vítima do crime de roubo. Estava com William na 
porta da residência de sua mãe, quando dois indivíduos apareceram a anunciaram o 
roubo. Um deles fez sinal de que estava armado, e mandou que ficasse quieto ou 
seria vítima de disparos de arma de fogo. Disse que a ação foi muito rápida e 
apenas se manteve inerte, conforme mandaram os roubadores. Após o roubo, seu irmão 
realizou os telefonemas pertinentes e após algum tempo receberam uma ligação para 
que comparece na delegacia, pois o automóvel havia sido recuperado.  (fls. 08).

A testemunha Cleiton Felicioni, policial militar ouvido na delegacia, declarou que 
no dia dos fatos, juntamente com seu parceiro, patrulhavam pelas proximidades da SP
150, da Rodovia Anchieta, KM16-Sul, em São Bernardo do Campo, quando avistaram o 
veículo Marca GM, modelo Ônix, Placa FXI5397, trafegando em alta velocidade, motivo
pelo qual resolveram pela abordagem. Quando os ocupantes do veículo perceberam que 
estavam sendo acompanhados pela viatura, aumentaram velocidade e começaram a jogar 
alguns objetos pela Rodovia e só pararam no depois de entrarem no estacionamento do
Supermercado Assaí, situado na Av. Piraporinha, nº 680. Conseguiram deter os 
ocupantes quando tentavam entrar no interior do mercado. Em buscas pessoais e ao 
veículo, nada de ilícito foi encontrado. Em relação ao veículo, identificaram que 
tinha sido roubado minutos antes, e que seu proprietário tinha acabado der realizar
a comunicação ao COPOM. Indagados, os acusados Wilson e Eduardo confessaram que 
pararam em uma rua em São Paulo e anunciaram o roubo. Salientou que outra equipe, 
após ser comunicada do descarte dos objetos, realizou buscas na região, porém, não 
conseguiu encontrar e/ou identificar de que se tratavam tais materiais. (fls. 
06/07).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Igor Alves (fls. 09/10).

Interrogados em solo policial, os réus permaneceram em silêncio (fls. 15/16).

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima William, ratificando o depoimento prestado em solo policial, declarou que 
saiu da residência e no momento em que colocava alguns objetos no banco traseiro do
veículo, dois assaltantes surgiram e anunciaram o assalto. Perguntaram se estava 
armado, o que negou, então ao entregar a chave do carro, rapidamente os agentes 
pegaram e saíram em fuga. Acionou a polícia e depois de uma hora e meia ligaram 
informando a recuperação do veículo. Disse que o agente não mostrou a arma, estava 
com as mãos na cintura. Fez o reconhecimento pessoal na delegacia, sendo que 
reconheceu os dois detidos. Por fim, disse que recuperou o veículo e esclareceu que
a blusa do assaltante estava por cima da arma, então só viu o cabo. 

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não 
conhecia os réus anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer
indício de que quisesse incriminá-los, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido, trago à colação precedente do C. STJ, in verbis: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (Grifos nossos).

A testemunha Wilson reiterou os seus dizeres na fase extrajudicial, confirmando que
estava ao lado de seu irmão, encostado no portão, quando ocorreu o roubo. Disse que
também foi ameaçado, permaneceu no local, mas não se recordou de detalhes, apenas 
que eram dois assaltantes, um pegou a chave, entrou no carro e logo saíram em fuga.
A ação foi rápida e não soube dizer se estavam armados, mas simularam que estavam.

A testemunha Cleiton, policial militar, reiterando o quanto narrado na fase 
extrajudicial, aduziu que estavam em patrulhamento e avistaram o carro em alta 
velocidade. Fizeram o acompanhamento e conseguiram aborda os rés tentando fugir, 
após terem estacionado o veículo num supermercado. Indagados, ambos confessaram o 
roubo. Esclareceu que durante a perseguição foram dispensados objetos e folha de 
papel pela via, mas nada do que foi descartado foi localizado. 

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o 
testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, trago precedente revelador que o entendimento do C. STJ é 
convergente e pacífico quanto à validade e a importância dos depoimentos policiais 
como meio de prova idôneo e legal:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I (...); IV - O depoimento dos 
policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação

do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos 
agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que 
não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, 
demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de 
desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos 
fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites 
do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. 
(HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, 
DJe 30/10/2018). (grifos nossos)

Interrogado, o réu Wilson confessou a pratica do roubo sem o emprego da arma de 
fogo. Esclareceu que foi o corréu que deu voz de assalto.

Interrogado, o réu Eduardo disse que já foi processado, mas cumpriu toda a pena. 
Sobre os fatos, confessou o roubo por necessidades financeiras, mas sem o emprego 
de arma de fogo. Após anunciarem o roubo pegou a chave da vítima e saiu com o 
veículo.

Pois bem.

A vítima narrou de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucedeu a subtração de 
seu veículo conforme descrita na denúncia. No dia dos fatos, estava colocando duas 
malas grandes no interior do seu veículo que estava estacionado em frente da casa 
de sua mãe. No momento, seu irmão estava encostado no portão, quando foi 
surpreendido por dois assaltantes que anunciaram o assalto fazendo menção de 
estarem armados. 

Um dos roubadores mostrou a arma na cintura e fez ameaças, enquanto o outro pegou a
chave do veículo e assim, ambos conseguiram fugir com seu veículo. 

O irmão do ofendido que estava no local, também foi ameaçado pelos assaltantes e 
permaneceu inerte conforme ordenado pelos agentes criminosos. 

Depois que os roubadores fugiram, com a ajuda de um vizinho que tinha as imagens da
ação, a vítima acionou a polícia militar. 

As testemunhas policias militares que estavam em patrulhamento pela região, ao 
avistarem o veículo roubado passando em alta velocidade pela rodovia, decidiram 
pela abordagem. Relataram que durante a perseguição, os ocupantes do veículo 
descartaram alguns objetos pela janela que não foram localizados posteriormente, 
apesar de terem efetuado diligências para tanto. Relataram que conseguiram abordar 
os réus após eles terem parado no estacionamento de um mercado e tentado fuga em 
direção a entrada do estabelecimento. 

Após realizada a abordagem dos réus, em consulta ao veículo, os policiais 
confirmaram que tratava-se de produto de roubado que tinha acabado de ocorrer. Ao 
indagarem os acusados, ambos confessaram o roubo. 

Note-se que a versão da vítima foi confirmada pelas testemunhas, as quais, em 
uníssono, corroboraram todo o teor da acusação.

Assim, o relato contundente e detalhado da vítima, corroborado pelos depoimentos 
dos policiais e da testemunha Wilson, torna evidente a responsabilidade criminal 
dos mesmos.

Em arremate, ambos os réus confessaram a pratica delitiva.

A causa de aumento relativa ao concurso de agentes restou demonstrada, na medida em
que da narrativa da vítima e testemunhas exsurge a certeza da empreitada criminosa 

cometida pelos réus, com unidade de desígnios e adesão mútua de propósitos.

Quanto à majorante do emprego de arma, melhor sorte não socorre à acusação, tendo 
em vista que não houve apreensão e perícia no artefato, além de não haver, 
concretamente, nenhum elemento que permita inferir que o objeto usado pelo réu 
tratar-se-ia de mero simulacro ou de arma de fogo real.

Nesse sentido, não se olvida que a mens legis é no sentido de que a reprovação com 
maior rigor da conduta se justifica em virtude do risco à integridade física da 
vítima, que pode se lesionar durante a empreitada criminosa, mas o pressuposto para
o reconhecimento da majorante é a aptidão para o disparo, que só pode ser aferida 
mediante a apreensão e realização de perícia no artefato, ou por outro meio de 
prova contundente, o que não se produziu nos autos.

Responderão então o réus pelo crime previstos nos artigo 157, §2º, incisos II do 
Código Penal.

É o que basta para a condenação.

No mais, materialidade e autoria demonstradas, a condenação dos réus é medida que 
se impõe. 

Passo à aplicação da pena.

a) Réu Wilson:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência por duas 
vezes (condenações definitivas perante a 01ª Vara Criminal da comarca de São 
Bernardo do Campo: processo nº 00004947-35.2015.8.26.0564 – fls. 51 e  processo nº 
00004951-72.2015.8.26.0564 – fls. 51). Presente a circunstância atenuante da 
confissão, o que compenso com uma circunstância agravante e ao final desta fase, 
exaspero a pena intermediária em 1/6, perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e 
pagamento de 11 dias-multa. Na terceira fase, presente a causa de aumento pelo 
concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, perfazendo 06 anos, 02 meses e 20 dias 
de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, quantum este que torno definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do acusado.

b) Réu Eduardo:

Na primeira fase, atento ao tema 150 de repercussão geral do STF, quanto ao tema 
dos maus antecedentes, aplicando-se o entendimento, elevo a pena de 1/6 em razão 
das condenações cuja extinção superaram a marca da prescrição da reincidência 
(processos nº 0007160-19.2006.8.26.0050; nº 0080925-52.2008.8.26.0050; e nº 
0026641-12.2005.8.26.0564). Assim, fixo a pena em 04 anos e 08 meses de reclusão e 
ao pagamento de 11 dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância atenuante 
da confissão, retorno a pena ao mínimo. Na terceira fase, presente a causa de 
aumento pelo concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, perfazendo 05 anos e 04 
meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, quantum este que torno definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do acusado.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar WILSON 
FERREIRA CAVALCANTE, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 06 anos, 02
meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, no valor mínimo legal, 
por ter infringido o art. 157, § 2º, II, do Código Penal; e condenar EDUARDO JOSE 
MENDES, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas 05 anos e 04 meses de 
reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o 
art. 157, § 2º, II do Código Penal do Código Penal.

Os réus, seguindo os ditames legais, iniciarão o cumprimento das penas no regime 
fechado, em razão da quantidade de pena imposta, e pela reincidência no caso do réu
Wilson, e pelo maus antecedentes em relação ao réu Eduardo.

Revigorados os requisitos da custódia cautelar dos réus, mormente a necessidade da 
proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena, não poderão 
recorrer em liberdade. A propósito, os réus foram mantidos presos durante a 
instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seriam
devolvidos à liberdade. Recomendem-se.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2022.

 ANTONIO MARIA PATIÑO ZORZ
Juiz(a) de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

