1502451-94.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... em 31/05/2011)
No que diz respeito ao tráfico de drogas, destaco que foram apreendidas 30 (trinta) porções de droga embaladas de forma individual, o que reforça a sua destinação para o tráfico e não ao consumo próprio como pretendido pela Defesa; ainda, neste ponto, importante ressaltar que o fato do réu ser eventualmente usuário não exclui a conduta típica do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1502451-94.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502451-94.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
 - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DORIVAL JOSE SILVA DO NASCIMENTO

Autos nº 796/21 (1502451-94.2021.8.26.0548)



Vistos etc.,


I – DORIVAL JOSÉ SILVA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e artigo 329, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 01 de agosto de 2021, por volta das 14h30min, no interior do Terminal Central, situado na Avenida Doutor Moraes Sales, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas, guardava e trazia consigo, para fim de tráfico, 30 (trinta) porções de crack, pesando 22 (vinte e dois) gramas, substância capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Por fim, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência empregada em face do policial militar Diego Aparecido Alaminos, competente para executá-lo. 
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 01 de setembro de 2021 (fls. 113).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 126) e apresentou resposta à acusação (fls. 129/130).
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido, tendo sido designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 136/137).
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada em 31 de maio de 2022, foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e o réu interrogado ao final (depoimentos colhidos pelo método de videoconferência por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 177).
Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação. Por sua vez, a Defesa pleiteou a absolvição ou a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06; em tese alternativa, requereu: a) a fixação da pena no mínimo legal; b) a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas no patamar máximo; c) a fixação do regime aberto para cumprimento de pena; d) a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e) a aplicação da detração penal; e, por fim, f) o direito de recorrer em liberdade (fls. 178/181).
É o relatório.
Decido. 
II – A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14, Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 101/103 e Guia de Depósito Judicial de fls. 104.
Quanto à autoria, o réu negou a prática de ambos os delitos. Acerca do entorpecente, alegou tê-lo adquirido para consumo pessoal, tendo dito que estava “drogado” quando da abordagem. Ainda, negou a agressão ao policial tendo afirmado que foi imobilizado e algemado em uma abordagem agressiva, ocasião em que foi atingido e ferido na sua orelha esquerda.  Por fim, disse que havia ganhado o dinheiro apreendido nos faróis e através da venda de papelão.
O policial militar Reinaldo relatou em juízo que fazia patrulhamento de rotina na região do camelódromo no centro da cidade, local conhecido como ponto de venda de drogas, momento em que avistou dois indivíduos em atitude suspeita, tendo ambos corrido em direções opostas ao perceberem a presença policial. Disse que o acusado foi abordado e em sua posse localizados dois kits contendo cerca de 15 (quinze) porções de droga cada. Ainda, afirmou que, ao tentarem revistar o seu bolso, o réu ficou agressivo, tendo atingido o policial Diego com chutes e socos, momento em que foi necessário o uso de força para contê-lo. No mais, foi apreendida a quantia de R$ 126,00 (cento e vinte e seis reais) em notas trocadas em sua posse. Por fim, o reconheceu em audiência. 
 No mesmo sentido o depoimento do policial militar Diego tendo confirmado que o acusado tentou atingi-lo com chutes e socos, tendo sido necessário algemá-lo e, somente então, foi possível a sua revista pessoal. Em sua posse foram localizados dois kits contendo cerca de 15 (quinze) porções de crack cada e cerca de R$ 126,00 (cento e vinte e seis reais). Ainda, não realizou exame de corpo de delito, pois, muito tenha ocorrido a tentativa, não foi efetivamente atingido e, portanto, não houve escoriações ou lesões físicas. Por fim, também o reconheceu em audiência.
Inicialmente, vislumbro ser possível a condenação do réu com supedâneo nos depoimentos dos policiais militares que foram coerentes em descrever as etapas que resultaram no flagrante do tráfico de drogas e, posteriormente, na prática do crime de resistência.
Portanto, não há razão para negar crédito às palavras dos agentes que efetuaram a prisão que motivo algum teriam para incriminar indevidamente o réu. 
Nesse sentido, entendimento do STJ: “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (STJ – Habeas Corpus 191288/SP – 5ª Turma - Rel. Min. Jorge Mussi, julgamento em 31/05/2011)
No que diz respeito ao tráfico de drogas, destaco que foram apreendidas 30 (trinta) porções de droga embaladas de forma individual, o que reforça a sua destinação para o tráfico e não ao consumo próprio como pretendido pela Defesa; ainda, neste ponto, importante ressaltar que o fato do réu ser eventualmente usuário não exclui a conduta típica do tráfico sendo possível coexistir a figura de traficante e dependente. 
Portanto, não há que se falar em desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.
Ainda, a alegação do acusado no sentido de que estava sob efeito do entorpecente quando da abordagem não tem o alcance pretendido pela Defesa. 
No mais, é irrelevante que o réu não tenha sido surpreendido enquanto efetivamente praticava a mercancia ilícita e/ou que nenhum usuário tenha sido ouvido em juízo.
Como se sabe, o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas. Ainda, por se tratar de um crime de mera conduta, sua consumação se faz com a prática de uma das condutas descritas no tipo. No caso em tela, a conduta realizada pelo réu foi a de “guardar” e “trazer consigo”.
Ressalto, ainda, que os policiais o avistaram em atitude suspeita em um local conhecido como ponto de venda de drogas e, em sua posse, apreendido entorpecente e dinheiro.
Quanto ao ilícito de resistência, é de se notar que foi praticado contra agente policial como forma de oposição à prisão em flagrante. E, muito embora, o policial Diego não tenha realizado exame de corpo de delito em razão da ausência de evidências físicas da prática delitiva, é certo que o acusado estava agressivo, tendo tentado atingi-lo com chutes e socos, tendo sido necessário o uso de algemas para que pudesse ser revistado.
E, ainda, o depoimento do policial Diego foi corroborado pelo depoimento do policial Reinaldo que também confirmou que o réu resistiu à abordagem.
Por fim, cumpre ressaltar que causa estranheza o fato do acusado afirmar que os policiais o agrediram quando da abordagem e, posteriormente, se negar a despir-se quando da realização do exame de lesão corporal completo (fls. 100), fato que torna inverossímil a alegação da Defesa no sentido de que o réu se assustou e apenas tentou se defender. 
No mais, o exame concluiu que o acusado apresentava lesões corporais de natureza leve, o que corrobora a versão apresentada pelos policiais no sentido de que ele estava agressivo e foi contido para a revista pessoal.
Desta forma, diante das provas apuradas neste processo, a condenação do réu é de rigor.
Feita essa última observação, passo, agora, à dosagem das penas. 
PENA – ARTIGO 33, “CAPUT”, DA LEI N.º 11.343/06. O réu é primário e não ostenta maus antecedentes como colocado pelo Ministério Público; em sua FA consta apenas uma absolvição e a distribuição de outros dois processos em fase de instrução processual (fls. 44/45). Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de 05 (cinco) anos de reclusão e a pena pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa, calculado o seu valor unitário no mínimo legal, devidamente corrigido. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu que se declarou carpinteiro (fls. 25). No mais, levando em consideração o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, observando-se que o peso líquido dos tóxicos apreendidos não é expressivo (3,1g de cocaína – fls. 102) e, mais uma vez, que o réu é primário e que não há prova alguma no sentido de que se dedique à atividade ou organização criminosa, OPTO por reduzir ambas as penas de 2/3 (dois terços), o que dá, como pena final, corporal e pecuniária, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. No mais, acompanhando o entendimento do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas NÃO constitui crime de natureza hedionda, tendo, inclusive, sido cancelada a Súmula 512 do STJ, OPTO por substituir a pena corporal por restritiva de direitos. Assim, a substituição se dará por 02 (duas) penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal, pelo mesmo período da condenação (01 ano e 08 meses), fixadas elas em prestação de serviços à comunidade (artigo 46 do Código Penal) e interdição temporária de direitos – proibição de frequentar determinados lugares, tais como bares, casas de prostituição e locais de má reputação (artigo 47, inciso IV, do Código Penal), mantida a pena pecuniária no patamar já fixado.
PENA – ARTIGO 329, “CAPUT”, DO CÓDIGO PENAL. O réu é primário e não ostenta maus antecedentes como colocado pelo Ministério Público; em sua FA consta apenas uma absolvição e a distribuição de outros dois processos em fase de instrução processual (fls. 44/45). Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de 02 (dois) meses de detenção. No entanto, considerando o disposto nos artigos 43 e 44, incisos I, II e III, e a primeira parte do parágrafo 2º desse último artigo, todos do Código Penal, OPTO por substituir a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, pelo mesmo período da condenação (02 meses), fixada em prestação de serviços à comunidade (artigo 46 do Código Penal). 
III – Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para:
A) CONDENAR o acusado DORIVAL JOSÉ SILVA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos (R.G. nº 32.550.284 – IIRGD – fls. 122), à pena de prestação de serviços à comunidade, à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação (artigo 46, § 3º, do Código Penal), bem como à interdição temporária de direitos – proibição de frequentar determinados lugares, como bares, casas de prostituição e locais de má reputação, pelo mesmo período da condenação (01 ano e 08 meses), nos termos do artigo 47, inciso IV, do Código Penal, tudo sob pena de conversão (artigo 44, § 4º, do C.P.), bem como à pena pecuniária consistente no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06; e
B) TAMBÉM CONDENÁ-LO à pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação (artigo 46, § 3º, do Código Penal), pelo mesmo período da condenação (02 meses), por ter infringido o disposto no artigo 329, “caput”, do Código Penal.
Na hipótese de descumprimento injustificado das restrições impostas (artigo 44, § 4º do Código Penal), deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena corporal no regime aberto (artigo 33, § 2º, letra “c”, c.c. o § 3º desse mesmo artigo).
Expeça-se, de imediato, o alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no livro “Rol dos Culpados”.
Decreto a perda da quantia apreendida com o acusado (R$ 126,85 – cento e vinte e seis reais e oitenta e cinco centavos – fls. 104) em favor da União, o que faço com fundamento no artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, fazendo-se as devidas anotações e comunicações.
  Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 07 de fevereiro de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
                         Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA