1502152-71.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO CORTINA CAMPOPIANO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RHAY FARIAS LOPES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CORTINA CAMPOPIANO

Vistos.

Consta da denúncia que o réu, RHAY FARIAS LOPES, em hora e local descritos na inicial acusatória, nas imediações de estabelecimento de ensino trazia consigo, para consumo de terceiros, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
3ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502152-71.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502152-71.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RHAY FARIAS LOPES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CORTINA CAMPOPIANO

Vistos.

Consta da denúncia que o réu, RHAY FARIAS LOPES, em hora e local descritos na inicial acusatória, nas imediações de estabelecimento de ensino trazia consigo, para consumo de terceiros, a substância entorpecente mencionada na peça inaugural, além de atribuir-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio.
 
Denúncia recebida à fl. 152. As provas orais e o interrogatório foram colhidos por meio audiovisual.
 
DECIDO.

1. Sem preliminares. No mérito, a ação é procedente. 

A materialidade do crime de tráfico é expressa pelo laudo de fls. 110/111, bem como toda a prova oral produzida. 

A autoria, por sua vez, também é certa.

Ouvidos em juízo, os guardas civis reafirmaram, sem inovação substancial, os depoimentos administrativos de fls. 02/03. Em resumo, noticiaram como o réu foi abordado na via pública, próximo a uma escola, depois de ter empreendido fuga ao visualizar a equipe. Que durante a fuga o réu dispensou ao solo uma sacola contendo drogas. Que com o réu foram apreendidas notas de dinheiro. Que ele deu nome diverso quando questionado.

Interrogado na via inquisitiva, o réu optou pelo silêncio. Ainda que se trate de prerrogativa constitucional, causa alguma estranheza que uma pessoa, sentindo-se injustiçada, não dê voz a seus sentimentos na primeira oportunidade possível. 

Em solo judicial, disse, em síntese, que estava numa festa de família; que brigou com sua esposa, a qual foi embora sozinha; que foi atrás de sua esposa; que estava na calçada de sua tia quando foi abordado, esperando os ânimos se acalmarem; que quando viu a GCM não correu; que sofre uma abordagem de rotina; que cerca de 40 minutos os GCMs voltaram com uma sacola; que não viu onde a sacola foi encontrada; que realmente deu o nome de seu sobrinho quando lhe perguntaram; que estava foragido do sistema prisional. 

A tese defensiva não merece guarida, todavia.

Em momento algum o réu afirmou ter tido desavença anterior com os servidores da ordem realizadores da prisão que, em tese, justificasse desejo de vingança por parte destes. De outra sorte, também não informou ter recebido pedido ou exigência de vantagem indevida da parte deles. Assim, inexiste fundamento a esvaziar a credibilidade dos depoimentos dos respeitáveis guardas civis.

Digno de nota apontar, ainda, que não há qualquer tese alternativa para o encontro dos narcóticos, já que nenhum outro indivíduo fora visto nas imediações do local. 

Ademais, o réu não fez qualquer prova da alegação de que estava em uma festa de família momentos antes de sua abordagem – embora fosse bastante fácil fazê-lo, pois com certeza existiriam no evento pessoas que poderiam testemunhar a respeito.
A condenação é de rigor, pois, inclusive no que toca ao delito previsto no art. 307 do Código Penal, em relação ao qual o réu é confesso, à luz do contido na súmula nº 522 do STJ.

Passo a dosar as penas, iniciando pela do crime de tráfico de drogas.

2. Na primeira fase, existem circunstâncias judiciais desfavoráveis, a recomendar o aumento da pena-base.

Considerando que um fator a ser sopesado nesta fase é a natureza da substância (art. 42 da Lei de Drogas), é digno de nota ressaltar que o réu também comercializava crack, verdadeira chaga da sociedade atual, pelo seu baixo preço e altíssimo potencial viciante, alastrando-se como metástase pelas cidades brasileiras, sem perdoar pequenas urbes da periferia, como este município de Itapecerica da Serra.

Não pode o Judiciário, pois, fazer ouvidos de mercador à estrepitosa grita social (que inclui não apenas a massa leiga e iletrada da população, mas também especialistas de alta cepa em sociologia, saúde pública e demais áreas do conhecimento suscitadas pelo fenômeno) deflagrada pela difusão do crack, devendo o disseminador da substância ser repreendido com dose de severidade acima do patamar ordinário.

Há mais.

O réu possui condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas, transitada para a defesa em 11/09/2013, lapso superior ao previsto no art. 64, I, do Código Penal (fls. 103/105). Diante da ausência de informações sobre a data de eventual extinção da pena, irei adotar a solução mais favorável ao réu, utilizando tal condenação como maus antecedentes, e não reincidência.

Assim, diante de tais circunstâncias judiciais negativas, que não podem ser desprezadas por este julgador, sob pena de ofensa ao princípio da individualização da pena, e em especial atenção à reiteração delitiva específica, exaspero a censura, neste momento, em 1/4, fixando-a, por ora, em 6 anos e 3 meses de reclusão.

Na segunda fase, o réu ostenta condenação definitiva pelo crime de roubo, transitada para a defesa em 23/10/2018 (fls. 103/105). Cuida-se de reincidente, portanto.

Agravo a reprimenda em 1/6, fixando-a em 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão.

Na terceira fase, encontra-se presente a majorante do inciso III do art. 40 da Lei 11.343/06.

Assim o é porque o crime foi cometido nos arredores de uma instituição de ensino, conforme narrado pelos guardas civis, indene de impugnação defensiva.

De todo irrelevante qualquer cogitação sobre a efetiva presença de discentes no momento da detenção do réu, pois pacificado perante o STJ a compreensão no sentido de que a majorante em análise possui natureza formal, razão por que dispensada a concreta exposição do alunado à mercancia funesta. Assim:

“a constatação de que o tráfico de drogas era praticado nas imediações de estabelecimento de ensino torna dispensável a comprovação de que o paciente comercializava entorpecentes com os alunos da escola”. (STJ, HC 149835/SP, Rel. Min. ADILSON VIEIRA MACABU, DJ de 21/06/2012.)

“(...) 4. Para a incidência da majorante prevista no art. 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006 é desnecessária a efetiva comprovação de que a mercancia visava a atingir os estudantes, sendo suficiente que a prática ilícita tenha ocorrido nas imediações de estabelecimento de ensino, diante da exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa da narcotraficância”. (STJ, HC nº 273.710/MS, Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, 6ª Turma, j. 18/06/2014.)  

Quanto à calibragem do aumento, considerando que a qualidade de entorpecentes já foi valorada na primeira fase, de modo a evitar bis in idem contra o inculpado, majoro a exprobração no patamar mínimo de 1/6, estipulando-a em 8 anos, 6 meses e 2 dias de reclusão.

Por fim, o réu não faz jus à minorante do art. 33, par. 4º, da Lei de Drogas, ante a reincidência e os maus antecedentes encimados.

3. Concernente à pena de multa, na forma dos arts. 42 e 43 da Lei de Drogas, em primeiro lugar, em simetria com a pena corporal aplicada, fixo o número de dias-multa em 850. Em um segundo momento, atento à condição financeira do réu, estipulo o dia-multa em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo), à míngua de maiores informações.

4. Passo a deliberar sobre o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade e sobre a possibilidade de sua substituição por reprimenda restritiva de direitos.

O regime inicial expiatório será o fechado, em razão da reincidência dolosa e da gravidade em concreto do delito, além da quantidade da reprimenda. 

5. Inviável falar em substituição por pena restritiva de direitos, em decorrência da reincidência dolosa e da quantidade de pena privativa de liberdade aplicada.

6. Ao crime de atribuição de falsa identidade.

O réu possui condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas, transitada para a defesa em 11/09/2013, lapso superior ao previsto no art. 64, I, do Código Penal (fls. 103/105). Diante da ausência de informações sobre a data de eventual extinção da pena, irei adotar a solução mais favorável ao réu, utilizando tal condenação como maus antecedentes, e não reincidência.

Pena incrementada em 1/6, arbitrada em 3 meses e 15 dias de detenção.

Na segunda etapa, nada a considerar, vez que a agravante da reincidência pode ser compensada pela atenuante da confissão.

Na derradeira fase, igualmente, não há o que computar.

Regime inicial de cumprimento semiaberto, em razão da reincidência dolosa, vedado, pela recidiva e pelos maus antecedentes, qualquer benefício substitutivo da pena corpórea.

7. Ante o exposto, declaro o réu RHAY FARIAS LOPES:

A) incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, III, da Lei 11.343/06, e o condeno à pena privativa de liberdade de 8 anos, 6 meses e 2 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 850 dias-multa, com cada dia-multa montando em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

B) incurso no artigo 307 do Código Penal, e o condeno à pena privativa de liberdade de 3 meses e 15 dias de detenção, em regime inicial semiaberto.

Determino, ainda, o perdimento do numerário apreendido, ante as fortes evidências de se tratar de dinheiro fruto da traficância espúria (art. 63, par. 1º, Lei de Drogas). Oficie-se.

8. O réu, que respondeu ao feito preso, assim deve permanecer, pois seu acautelamento anterior, por óbvio, foi revigorado com a prolação desta sentença condenatória que o exprobrou a iniciar a pena em regime fechado.

Seria um manifesto contrassenso, aliás, que respondendo ao feito preso o réu condenado a regime inicial diverso do aberto pudesse ser posto em liberdade após a sentença recorrível. Outro não é o posicionamento do STJ em hipóteses do gênero: 

“O entendimento abraçado pelas instâncias ordinárias encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, tendo o paciente permanecido preso durante todo o andamento da ação penal, não faria sentido, ausentes alterações nas circunstâncias fáticas, que, com a superveniência da condenação ou da sentença de pronúncia, fosse-lhe deferida a liberdade” 
(AgRg no HC 657.744/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 26/04/2021).

9. Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do apenado no rol dos culpados.

10. Custas na forma da legislação estadual.

11. Existindo bens apreendidos, autorizo a devolução aos legítimos proprietários; se ausentes ou desconhecidos, proceda-se na forma do art. 123 do CPP.

12. Havendo advogados nomeados, expeçam-se as certidões de praxe no momento oportuno.

P.R.I.C.


Itapecerica da Serra, 28 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA