1502539-18.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID FRANCISCO ALVES DOS SANTOS e outro


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
DAVID FRANCISCO ALVES DOS SANTOS e ANTONIO DELFINO DE MIRANDA NETO, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 23 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1502539-18.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502539-18.2019.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID FRANCISCO ALVES DOS SANTOS e outro


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
DAVID FRANCISCO ALVES DOS SANTOS e ANTONIO DELFINO DE MIRANDA NETO, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 23 de outubro de 2019, por volta das 17h50, na Rua Chavantes, 10, Município de Cajamar, traziam consigo, para fins de traficância, 63  porções de maconha, 80 porções de crack e 111 porções de cocaína, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 17/01/2020 (f. 121), os réus foram regularmente citados (f. 141 e 149) e ofereceram defesa prévia (f. 164-167 e 168-170). 
Na fase instrutória foram ouvidas as testemunhas, sendo os réus, ao final, interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos réus, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
As Defesas, por seu turno, pugnaram pela absolvição do acusados e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (f. 1-2), boletim de ocorrência (f. 7-10), auto de exibição e apreensão (f. 16-17), auto de constatação da natureza tóxica (f. 38-39) e laudo pericial químico de entorpecente (f. 210-211).
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída aos acusados DAVID FRANCISCO ALVES DOS SANTOS e ANTONIO DELFINO DE MIRANDA NETO.
Inquirida, a testemunha Luciano Pereira Evangelista – policial militar – disse que se recorda do local do fatos é conhecido ponto de tráfico, perto de um pé de manga; que fizeram um cerco e os indivíduos avistaram a viatura; que os réus estavam juntos e correndo; que estavam com o dinheiro e com a sacola com drogas; que com David foi localizado dinheiro e seria responsável pela recolha do dinheiro; que na delegacia disseram outra coisa; que Antonio estava com porção de drogas; que durante a fuga soltou as drogas no chão; que foi possível ver Antonio arremessar a sacola; que Antonio confessou a traficância em um primeiro momento; que David tinha cerca de R$ 200,00 a 300,00; que tinha mais de um tipo de droga; que mais de 100 pinos de cocaína, maconha, algo do tipo; que tinha anotação referente à contabilidade de venda; que não conhecia nenhum dos dois; que foi responsável pela prisão do acusado David; que participaram três agentes, motorista, dois policiais; que a viatura fechou por um lado e o sargento à pé pelo outro lado; que enxergou Antonio jogar a sacola; que era luz do dia; que não foi grande quantidade de tempo; que o cão chegou depois para ver se encontrava mais alguma coisa no local; que não foi o cão que achou a sacola; que viu os dois somente, não sabe se outras pessoas correram em outra direção; que no local há várias sacolas, marmitas, jogados; que o declarante deve ter pego a sacola; que acredita que não seria de outras pessoas porque Antonio jogou; que a cor seria um verde, mas estava na mão dele; que no momento não gerou dúvida; que onde arremessou foi só a dele.
Interrogado, o acusado ANTONIO DELFINO DE MIRANDA NETO disse que nasceu em Jundiaí; que é morador de Cajamar; que tem 32 anos; que é solteiro; que não tem filhos; que é catador de reciclagem; que tem um processo de 2011 no 155 e foi arbitrado fiança e outro em 2018 um tráfico de drogas e foi condenado e outro em 2019 foi condenado por associação; que a acusação não é verdadeira; que no momento em que os policiais abordaram tinha saído do ferro-velho; que conseguiu R$ 50,00 para comprar a droga; que ao entregar o dinheiro na mão do menino os policiais saíram; que os meninos correram e também correu; que bateram de frente com os policiais; que não jogou sacola no chão; que conhece de vista David; que adquiriu a droga de outra pessoa; que é usuário de crack; que ficou três dias internado e não conseguiu ficar mais; que depois da abordagem requisitaram outra viatura que veio com os cachorros; que subiu um senhor grisalho a quem Luciano se reportou; que o senhor grisalho saiu em volta com o cachorro e achou uma sacola verde e preta; que depois foram algemados e saíram na viatura; que a droga foi achada 45 minutos depois da abordagem; que afirma isso com total convicção.
Interrogado, o acusado DAVID FRANCISCO ALVES DOS SANTOS disse que nasceu em Jundiaí e mora em Cajamar; que tem 22 anos; que é solteiro; que não tem filhos; que trabalhava na Mobly em Jordanésia e agora está parado; que tem outro processo em curso; que a acusação não é verdadeira; que estava passando pelo local e descendo junto com o amigo; que o amigo disse que ia pegar maconha; que viu a polícia sair correndo; que o amigo ia comprar droga; que desceram juntos; que a polícia apareceu e foi voltar, mas a polícia estava no mato; que não tinha dinheiro no bolso; que conhece o acusado Antonio só de vista; que a sacola demorou quinze minutos para ser encontrada; que foi agredido por causa das tatuagens; que chegou um senhor com cabelo grisalho; que o cachorro achou a sacola; que sabe que pegaram a sacola e foi jogada ao lado do declarante; que estava todo mundo junto e o amigo disse que foi comprar maconha; que o amigo foi liberado, assim como o cunhado que estava no mato; que ficaram o declarante e Antonio no mato; que não foi a testemunha ele quem achou a droga; que estava vindo por cima e não viu Antonio e não viu ninguém vendendo droga.
Anoto que o fato de ser a testemunha de acusação policial militar não constitui fato a desabonar as declarações prestadas em juízo, observando-se que ocupa a posição de agente público, merecendo seu depoimento a devida apreciação dentro do conjunto probatório formado.
Também inexiste nos autos qualquer elemento indicador de que o policial estaria tentando incriminar os acusados.
As teses de defesa, por sua vez, ficam afastadas, na medida em que divorciadas dos fatos.

A testemunha de acusação bem relatou as diligências empreendidas e a necessidade de usar o canil para encontrar eventualmente mais drogas e não aquelas localizadas com os acusados.
A versão declinada pelos acusados em autodefesa não é digna de crédito, uma vez que há contradição entre os relatos.
A quantidade e a qualidade das drogas apreendidas com os réus denotam a traficância, não se tratando de usuários.
Anoto que o fato de o réu ter declarado ser usuário não altera esta conclusão, uma vez que existe hoje a figura do usuário-traficante, ou seja, aquele que exerce o comércio espúrio para sustentar o vício.  
Em suma, frente às provas dos autos, resta evidente que os acusados guardavam em seu poder drogas para o exercício da traficância.
DOSIMETRIA DA PENA.
1) ANTONIO DELFINO DE MIRANDA NETO
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis.  Isso porque, apesar de tecnicamente primário, o comércio de substância altamente letal ao ser humano (crack) impõe uma elevação nas penas bases, no montante de 1/6, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria não há atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos.
2) DAVID FRANCISCO ALVES DOS SANTOS
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis.  Isso porque, apesar de tecnicamente primário, o comércio de substância altamente letal ao ser humano (crack) impõe uma elevação nas penas bases, no montante de 1/6, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria presente a atenuante da menoridade relativa (f. 13), de modo que retorno as penas ao patamar mínimo legal de 5 anos de de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência:
1) CONDENO ANTONIO DELFINO DE MIRANDA NETO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, calculada na base 1/30 do maior salário mínimo vigente à data do fato. 
2) CONDENO DAVID FRANCISCO ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, à pena de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, calculada na base 1/30 do maior salário mínimo vigente à data do fato.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado (artigo 2º, §1º, da Lei nº. 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº. 11.464/07). Trata-se de delito grave e tem trazido sérias consequências a toda a sociedade, além de ser mola propulsora para a prática de vários outros delitos, notadamente homicídio e crimes patrimoniais. Além disso, tem sido o principal desagregador das nossas famílias, aliciando e corrompendo os nossos jovens. Penso que o regime mais brando não seria suficiente para alcançar o intento repressivo-educativo almejado pela pena criminal, sendo, de fato, o regime inicial fechado o mais recomendado para o caso. 
Não há razão para imposição de medida cautelar pessoal, em vista da ausência do periculum libertatis, ressalvando prisão por outro processo.
 Condeno os réus nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Expeça-se certidão no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP para o patrono do réu Antonio.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome dos réus no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.  
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Publique-se.
Cajamar, 09 de agosto de 2022.