1502373-15.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública. 
No caso em exame, presente materialidade e autoria delitivas. 
A prova da materialidade do crime de tráfico de drogas veio devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.04), boletim de ocorrência nº AR2921-1/2021 (fls.10/14), pelo auto de exibição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 1765, Itupeva-SP - cep 13296-082
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502373-15.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2271014/2021 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 20647402 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 2271014 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, AR2921-1/2021 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Artur Ferreira Trajano da Silva
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES



Vistos.
ARTUR FERREIRA TRAJANO DA SILVA, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 4 de outubro de 2021, por volta de 17h30min, na Rua Geraldo Ferraz, 200, Monte Serrat, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 13 (treze) porções de cocaína, com massa líquida total de 3,44g, e 07 (sete) porções de maconha, com massa líquida total de 5,5g, drogas proscritas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia recebida em 27 de outubro de 2021 (fls.87). 
O acusado foi citado (fl.100) e apresentou defesa preliminar (fls.108/111). 
Realizada audiência de instrução e julgamento foi colhida a prova oral e realizado o interrogatório do acusado (fls.190/192 e 205/207). 
Alegações finais do Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização das condutas típicas descritas na denúncia. 
Em alegações finais, a Defesa do acusado pleiteou o reconhecimento das atenuantes da menoridade e confissão espontânea e fixação da pena no mínimo legal. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública. 
No caso em exame, presente materialidade e autoria delitivas. 
A prova da materialidade do crime de tráfico de drogas veio devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.04), boletim de ocorrência nº AR2921-1/2021 (fls.10/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls.15), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.27/29), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls.78/80), bem como pela prova oral colhida. 
Do mesmo modo, os elementos probatórios coligidos nos autos conduzem a um juízo de certeza relativamente à autoria, que recai sobre o acusado. 
Os policiais civis Frederico Álvaro de Lima e Silva Oliveira e Fábio Origuela disseram que se dirigiram para o local dos fatos, onde já efetuaram várias prisões por tráfico de drogas. Que mediante campana com viatura descaracterizada, à cerca de 15 metros, observaram o réu retirando algum objeto do bolso e repassando a outro rapaz, que lhe entregava dinheiro, situação característica da traficância. Logo em seguida notaram a aproximação de outra pessoa do sexo masculino, o qual entregou numerário ao acusado, oportunidade em que entenderam conveniente efetuar a abordagem. Em revista pessoal no réu, encontraram R$ 31,00 (trinta e um reais) em espécie, além de 07 (sete) porções de maconha e 13 (treze) de cocaína. Com o segundo rapaz, que faria a compra, havia R$ 30,00 (trinta reais) em moeda corrente. Indagado, Artur confirmou que estava traficando, ao passo que o adquirente, posteriormente identificado como Cauã alegou ser adolescente, fornecendo a qualificação de Yruan da Silva. A mãe do suposto adolescente compareceu na Delegacia e disse que ele na verdade se chama Cauã Pablo da Silva, o qual já tinha completado 18 (dezoito) anos, dizendo ainda que Yruan é outro filho dela, esse sim ainda adolescente.
A testemunha Cauã Pablo da Silva, na fase policial, disse que "nesta tarde foi ao local dos fatos para comprar droga, estando na posse de R$ 30,00 (trinta reais), e quando iria concluir a compra policiais desta delegacia efetuaram abordagem, encontrando com o vendedor drogas e dinheiro; Que disse na ocasião ser adolescente, fornecendo o nome de seu irmão Yruan, mantendo essa versão até mesmo nesta delegacia, até que sua mãe aqui compareceu e contou a verdade; Que já teve "problemas" com a Justiça quando adolescente e por isso, temendo ser preso ou agredido, tentou se passar pelo irmão" (sic – fls.08).
Em juízo, a testemunha Cauã disse que foi comprar maconha no local e logo já foi detido. Relatou que conhece o acusado da época da escola, mas não viu Arthur no dia dos fatos. Declarou que desconhece as declarações de fls.08, pois ficou em silêncio na Delegacia. Disse não conhecer o Delegado de Polícia e o escrivão de polícia que transcreveram suas declarações.
Na fase policial, o acusado permaneceu em silêncio (fls.09). 
Interrogado em juízo, o acusado confirmou os fatos. Narrou que estava vendendo drogas no local há alguns dias. Relatou que precisou vender drogas, porque sua família, composta pelo pai de 65 anos, a mãe desempregada e mais 10 irmãos estava passando dificuldades e a luz da residência seria cortada por falta de pagamento. Disse ter 20 anos e esclareceu que já foi preso em razão de outro tráfico.
Pois bem. 
É inequívoca a prática do tráfico de drogas. 
A versão apresentada pelos policiais civis é coesa, firme, verossímil e harmônica com os depoimentos prestados perante a autoridade policial (fls.05/07), bem como com a confissão do réu. Além de terem reconhecido o acusado, apresentaram detalhes da diligência, não havendo nada a macular suas palavras. 
No que tange ao depoimento dos policiais, importa frisar que eles não estão impedidos de depor, não são suspeitos, e assim como qualquer outra testemunha depõem depois de prestarem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e do que lhes for perguntado. Nessa esteira, os seus depoimentos gozam de plena credibilidade. 
Não há razões concretas para se desconfiar de que os policiais faltaram com a verdade em seus depoimentos em juízo. 
Neste sentido é a jurisprudência: 
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGAÇÕES CONCERNENTES À DENÚNCIA ANÔNIMA E À OCORRÊNCIA DE REFORMATIO IN PEJUS. TESES NÃO ENFRENTADAS PELA EG. CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MAGISTRADO DESTINATÁRIO DA PROVA. VALOR PROBANTE DOS DEPOIMENTOS POLICIAIS. AVALIAÇÃO DA PROVA FEITA PELA CORTE DE ORIGEM E A CREDIBILIDADE DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS. MOTIVAÇÃO ADEQUADA. REEXAME DE PROVA. ARGUIÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE PROVA A JUSTIFICAR A CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PRIMARIEDADE DO RÉU SUSTENTADO PELA DEFESA. REINCIDÊNCIA ATESTADA PELA CORTE A QUO. VEDAÇÃO DE VERTICALIZAÇÃO DA PROVA. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4° DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. REDUTOR AFASTADO. QUANTIDADE E QUALIDADE DA DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REGIME INICIAL FECHADO. ELEMENTOS APTOS A JUSTIFICAR O MODO MAIS GRAVOSO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. ART. 44, I, DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA DE INOVAÇÃO NA DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) V - De outro lado, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. Precedentes.” (...) (STJ, AgRg no HC 542882/SP, Relator Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO , j. 11.02.2020). grifei
No mais, a versão apresentada pelo réu se confirmou. 
Sendo assim, pela quantidade de drogas encontradas (13 porções de cocaína e 7 porções de maconha), o fato de estarem acondicionadas prontas para a venda e terem sido encontradas fracionadas, todas embaladas da mesma forma, no local conhecido pelo tráfico de drogas, fica cabalmente demonstrado que as drogas destinavam-se ao comércio ou entrega a terceiros. 
Desse modo, perfeitamente caracterizado o tráfico de entorpecentes (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06), o qual prevê pena de “reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa”, a ensejar condenação. 
Passo a dosar as penas. 
Primeira etapa: Dentre as circunstâncias judiciais a serem analisadas com preponderância àquelas do artigo 59, do Código Penal (artigo 42, da Lei nº 11.343/06), observo que não são desfavoráveis. As circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, também não são desfavoráveis. O acusado não possui maus antecedentes (F.A de fls.36/37). A culpabilidade é normal à espécie. A conduta social e a personalidade do agente não foram desabonadas nos autos. Os motivos do crime não são aptos a elevar a pena-base. As circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. Fixo a pena-base no mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Segunda etapa: Na segunda fase de aplicação de pena, verifico a presença da agravante da reincidência específica, bem como as atenuantes da confissão espontânea e menoridade (artigo 65, incisos I e III, d, do Código Penal). A compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência é admitida conforme jurisprudência, inclusive do STJ, 6.ª Turma, HC229489-RJ, j. 29.03.12, DJE de 11.04.13, sob o fundamento de que: ambas as circunstâncias são preponderantes nos termos do art. 67 do CP: a primeira por se ater diretamente à personalidade do agente (capacidade de assumir erros e suas consequências) e a segunda por expressa previsão legal”(Código Penal Interpretado, Julio Fabbrini Mirabete, Atlas, 8.ª ed. Atualizada, 2013, p. 395). Sendo assim, opero a compensação e mantenho a pena anteriormente aplicada.
Terceira etapa: Inexistente causa de aumento, faz-se necessário analisar o cabimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. 
Na hipótese, o acusado não é merecedor de tal causa de diminuição, pois é reincidente específico (processo nº 1502080-79.2020.8.26.0544 – fls.36/37), o que comprova que o réu se dedica à atividade criminosa, devendo afastar a incidência, em concreto, da causa de diminuição.
Assim, torno definitiva a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento: Em que pese a reincidência, considerando a quantidade de pena aplicada, adequado o regime inicial SEMIABERTO, conforme artigo 33, §3º, e §2º, alínea b, do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição ante a quantidade de pena imposta, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar ARTUR FERREIRA TRAJANO DA SILVA, já qualificado nos autos, à pena de reclusão, pelo prazo de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de e 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, caput, Lei n. 11.343/06. 
Subsistem os requisitos e pressupostos descritos no artigo 312 do Código de Processo Penal, sobretudo a garantia ordem pública e de aplicação da lei penal, finalidade útil do processo, pelo que denego ao acusado o direito de apelar em liberdade, devendo ser recomendado, desde logo, na penitenciária em que se encontra recolhido.
Deixo de aplicar o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois a progressão de regime deve observar não somente o tempo de custódia (requisito objetivo), mas também o bom comportamento carcerário (requisito subjetivo), conforme art. 112, da LEP; aqui, porém, além de ausente o requisito objetivo, não há qualquer notícia nos autos sobre eventual bom comportamento carcerário do acusado, de modo a impossibilitar, de imediato, a progressão de regime ou a consideração do período de custódia na fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Além disso, compete ao juiz da execução decidir sobre a progressão de regime, conforme art. 66, III, b, da LEP; afinal, é ele que possui as informações completas sobre o comportamento carcerário da pessoa custodiada.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais, observado, se o caso os termos da Lei nº 1.061/50.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Itupeva, 30 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA