1502712-35.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... tem passagem, os policiais forjaram o roubo. Estava somente com a quantia 
R$468,00 e o seu celular. Quando chegou no 7º D.P. os policiais apareceram com 
outro celular. Explicou que fazia “bico” na antiga Ponto Frio e quando saiu da 
empresa logo foi abordado, mas não teve nenhum envolvimento com o roubo e diz que 
nenhuma vítima o reconheceu. Em relação ao dinheiro encontrado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502712-35.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502712-35.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2324028/2020 - 07º D.P. GUARULHOS,
15436649 - 07º D.P. GUARULHOS, 4509/20/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2324028 - 07º D.P.
GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JENIFER DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

JENIFER DE OLIVEIRA e JONATHAN DOS SANTOS GONÇALVES, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, II, c/c artigo 61, II, 
h, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de dezembro de 2020, por 
volta das 15h25min, na Avenida Papa João I, 5893, Bonsucesso, nesta cidade e 
comarca de Guarulhos, em concurso de pessoas entre si, subtraíram, para proveito 
comum, mediante grave ameaça exercida através de menção de porte de arma de fogo, 
um celular Samsung e a quantia aproximada de R$ 500,00 (auto de fls. 07/08), bens e
valores pertencentes à vítima José Batista da Silva, com 75 anos de idade (fls. 
80/81).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/75).
A denúncia foi recebida em 11 de janeiro 2021 (fls. 82/83). Os réus foram citados 
(ré Jenifer - fls. 124/125 e réu Jonathan - fls. 121/123) e apresentaram resposta à

acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 130/131).
Em 29 de janeiro de 2021, diante da documentação acostada aos autos informando da 
gestação da ré, foi revogada a prisão preventiva de Jenifer, impondo-lhe medidas 
cautelares (fls. 96/97).
Em 09 de junho de 2021, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 133/136).
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada 
no dia 24 de agosto de 2021, foram colhidos os depoimentos da vítima J. B. da S. e 
das testemunhas comuns Rogério Boaretto e Anderson Domingos Bento (PM). As partes 
desistiram do depoimento de Leonardo Santos Barbosa (PM), o que foi homologado. Em 
seguida, os réus foram interrogados. Encerrada a instrução, nos termos do artigo 
402 do CPP, a Defensoria requereu que se oficie ao Banco do Brasil para que informe
se há contas cadastradas no CPF do acusado (nº 375410738-06) e, em caso afirmativo,
a movimentação dessas contas no mês de dezembro de 2020, o que foi deferido por 
este Juízo (fls. 198/199).
O ofício do Banco do Brasil foi acostado aos autos às fls. 206/207.
Em alegações finais, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência da ação penal com 
a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. No que se refere a dosimetria da
pena, na primeira fase, nada impede a fixação no mínimo legal. O réu JONATHAN é 
reincidente e incidiu a agravante da idade da vítima, que tem mais de 60 anos. 
Ocorreu a causa de aumento do concurso de pessoas. Diante da pena a ser 
concretamente aplicada e da reincidência de JONATHAN, o regime dele deve ser o 
fechado. Para JENIFER, nada impede o semiaberto. Tratando-se de crime praticado com
violência e/ou grave ameaça contra a pessoa, é incabível a substituição por penas 
alternativas (fls. 211/216).
Em memoriais, Defensoria Pública requereu a absolvição da ré JENIFER nos termos do 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Por cautela, postulou: a 
fixação da pena no mínimo legal; não seja reconhecida a agravante da idade da 
vítima, eis que não restou comprovado que a ré tivesse qualquer ciência da idade ou
dolo no que tange à tal circunstância; seja reconhecida a atenuante da menoridade 
relativa. Caso reconhecida a causa de aumento, requereu seja aplicada a elevação em
1/3, mínimo legal, diante das circunstâncias do caso concreto. Seja reconhecida a 
participação de menor importância da ré, pois conforme relato ela não teria tido 
nenhuma ação durante a empreitada criminosa. Seja fixado o regime prisional mais 
benéfico para o início do cumprimento da reprimenda corporal. Por fim, pleiteou 
seja concedido à ré o direito de recorrer em liberdade, bem como a concessão dos 
benefícios da Justiça gratuita (fls. 222/232).
Por fim, a defesa de RONALDO requereu a improcedência da ação penal, nos moldes do 
artigo 386, incisos IV, V, VII do Código de Processo Penal (fls. 237/240).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 
07/08), autos de reconhecimento de pessoas (fls. 12/13), bem como pela prova oral 
trazida aos autos. 
A autoria é segura e aponta para os acusados, senão vejamos.
Os acusados JENIFER DE OLIVEIRA e JONATHAN DOS SANTOS GONÇALVES, em sede policial, 
exerceram o seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fl. 06 e fl. 16, 
respectivamente). 
A ré JENIFER DE OLIVEIRA, em juízo, negou participação no roubo. Narrou que 
encontrou Jonathan na praça do Orobó, mas não se recorda o horário. Foram em um 
barzinho localizado na praça e ficaram por um longo período consumindo bebida 
alcoólica e entorpecentes. Depois seguiram até a empresa onde Jonathan trabalhava, 
na Av. Papa João Paulo. A distância entre o bar e a empresa é próxima. Chegando na 
empresa, Jonathan entregou um celular em sua mão e disse que era dele. Nunca tinha 
visto esse celular. Depois Jonathan entrou na empresa para deixar uma bota e uma 
blusa e disse que receberia um valor. Ele entrou sozinho na empresa, enquanto ela 

ficou aguardando na portaria. Explicou que foi com ele até a empresa porque depois 
usariam o dinheiro para comprar coisas para a criança. Quando estava saindo da 
empresa foram abordados por policiais. O porteiro da empresa viu a abordagem. O 
policial falou que o celular era roubado, mas a acusada não sabia disso, porque 
Jonathan falou que era dele. Não se recorda o modelo do celular. No momento da 
abordagem não notou, mas falaram que encontraram dinheiro com Jonathan, e ele 
respondeu que se tratava do dinheiro recebido na empresa. Um tempo depois voltou na
empresa para perguntar sobre o porteiro, para que pudesse ser ouvido como 
testemunha, mas ele não estava no dia e as pessoas da empresa não disseram nada. 
Disse que na época dos fatos estava gestante e sua barriga estava enorme.
O acusado JONATHAN DOS SANTOS GONÇALVES, em juízo, informou que foi processado 
anteriormente por furto e corrupção de menor. Alegou que os fatos não são 
verdadeiros. Disse que foi abordado por policiais na antiga Ponto Frio e como tem 
passagem, os policiais forjaram o roubo. Estava somente com a quantia R$468,00 e o 
seu celular. Quando chegou no 7º D.P. os policiais apareceram com outro celular. 
Explicou que fazia “bico” na antiga Ponto Frio e quando saiu da empresa logo foi 
abordado, mas não teve nenhum envolvimento com o roubo e diz que nenhuma vítima o 
reconheceu. Em relação ao dinheiro encontrado em sua posse, explicou ter recebido 
um dia antes da empresa em que trabalhava e que usaria o valor para fazer compras. 
Explicou que sacou a quantia de R$ 2.500,00 no dia 19 de dezembro. Disse que 
encontrou com Jenifer próximo da empresa, pois haviam combinado de fazer compras 
juntos. Encontrou com Jenifer 10 a 20 minutos antes de serem abordados. Se 
encontraram próximo a empresa Interlog e depois seguiriam para o mercado Presidente
Dutra, próximo à casa da Jenifer. Informou que a empresa é longe da casa da 
Jenifer, mas ela preferiu encontrá-lo lá. Não trabalhou naquele dia, mas foi até a 
empresa para levar a bota e a camisa por conta de seu desligamento. Tinha acabado 
de sair da empresa quando foi abordado. Indagado pela Defensoria, disse que Jenifer
estava com quase sete meses de gestação e que a barriga dela estava grande. 
Responde ainda que iriam fazer compras no mercado e depois passariam na loja 
infantil para ver coisas para a criança. Disse que Jenifer não foi algemada no 
caminho para a delegacia e que ela seguiu no banco do passageiro. Explicou que o 
dinheiro encontrado em seu poder foi sacado no Banco do Brasil, em uma conta 
cadastrada em seu C.P.F.
 As negativas dos réus, contudo, encontram-se isoladas nos autos, em aberto 
conflito com a realidade probatória.
A vítima JOSÉ BATISTA DA SILVA, na fase policial, narrou que estava no ponto de 
ônibus, perto da 2ª companhia da polícia militar. Aproximaram-se um casal, sendo um
rapaz negro e uma moça branca, o rapaz aparentando 28 anos de idade e a moça 20 
anos. Em seguida o abordaram e anunciaram roubo, onde o indivíduo fez menção de 
estar armado e então subtraíram do declarante, aproximadamente R$500,00 em dinheiro
e um aparelho celular e que tais fatos teriam sido presenciados por um vizinho que 
passava de carro no local. Em seguida o vizinho passou as características e 
vestimentas para polícia, sendo que os policiais começaram diligenciar nas 
imediações e então depararam-se com o casal de indiciados, ainda nas imediações e 
os abordaram. Soube que foi localizado com o indiciado a quantia de R$468,00 e com 
a indiciada foi localizado seu aparelho celular da marca Samsung. Na Unidade 
reconheceu prontamente os indiciados como autores do roubo (fl. 11). Em juízo, 
narrou que estava no ponto de ônibus quando um casal, que vinha caminhando a pé, se
aproximou. O homem deu ordem para dar o dinheiro e já foi colocando a mão em seu 
bolso, enquanto a mulher ficou atrás. Roubaram seu celular e a quantia aproximada 
de um salário-mínimo. Depois o casal saiu andando junto.  Acredita  que os 
roubadores viram quando foi sacar o dinheiro no banco. No momento do roubo um 
vizinho estava passando de carro, viu o que estava acontecendo e avisou a polícia. 
Não lembra de ameaça ou menção de porte de arma. Depois de uns 25 minutos os 
policiais conseguiram abordar o casal. Recuperou seu celular e a quantia de 
R$460,00, mas ainda ficou faltando parte do dinheiro subtraído. Disse que não foi 
até a delegacia, mas Rogério foi e prestou depoimento. Os policiais lhe entregaram 
o dinheiro recuperado no local do crime, no ponto de ônibus. Em juízo, não 
reconheceu nenhum  dos três sujeitos exibidos (entre os quais estava o réu, com 

número 2). O réu tinha a pele escura. Também não reconheceu a ré.
 As declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma 
firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a
defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados
na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” 
(Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no 
Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do
Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima 
assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo
para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 
1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra
o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a 
condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela 
vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um 
inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data 
julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só.
A testemunha ROGERIO BOARETTO, em sede policial, narrou que passava de carro na Av.
Papa João Paulo I, quando viu seu vizinho Sr. José no ponto de ônibus, perto da 2ª 
companhia da polícia militar. Viu quando um casal se aproximou, sendo um rapaz 
negro e uma moça branca, o rapaz aparentando 28 anos de idade e a moça cerca de 19 
ou 20 anos. Em seguida viram os mesmos falando algo com o Sr. José e logo saíram. 
Foi então conversar com o Sr. José, onde o mesmo relatou que o casal o abordou e 
anunciou roubo, onde o indivíduo fez menção de estar armado e então subtraíram 
dele, aproximadamente R$500,00 em dinheiro e um aparelho celular. Em seguida o 
depoente passou as características e vestimentas para polícia, sendo que os 
policiais começaram diligenciar nas imediações e então depararam-se com o casal de 
indiciados, ainda nas imediações e os abordaram. Soube que foi localizado com o 
indiciado a quantia de R$468,00 e com a indiciada foi localizado o aparelho celular
do Sr. José. Na Unidade reconheceu prontamente os indiciados como autores do roubo 
(fl. 15). Em juízo, informou que estava em seu carro, retornando do supermercado, 
quando viu a vítima no ponto de ônibus, junto a um casal. Como havia trânsito ficou
parado observando e achou a situação estranha. A vítima José estava no meio, entre 
o casal. Informa que a vítima é seu vizinho. Ao ver o vizinho com o casal, pensou 
que eles talvez estivessem dando algum auxílio para a vítima. Quando o farol abriu 
e os veículos começaram andar, notou que o casal atravessou a rua. Antes do farol 
abrir o casal atravessou a rua e o homem colocou a mão no bolso levantando um 
montante em dinheiro como se fosse um troféu. Achou a atitude estranha e seguiu o 
fluxo. Ficou pensando que talvez eles tivessem assaltado o vizinho, por isso 
resolver dar a volta com o carro. Ficou em frente ao casal e viu que o homem 
acendeu um cigarro, deu outro para a mulher e davam muita risada. O homem tirou o 

celular do bolso, e era o celular da vítima. Viu que o homem tirou a capinha e 
descartou o chip. Passou pelo casal e voltou para o ponto de ônibus para conversar 
com a vítima, que informou que foi roubada e levaram uma quantia de R$500,00, um 
celular e cigarro. Falou para a vítima entrar no veículo e seguiram para a base 
policial. Passou as características para o policial de plantão e permaneceu na base
policial com a vítima. Depois soube que os roubadores foram abordados. Os policiais
disseram para não levar a vítima até o local onde o casal foi detido, mas mostraram
a foto dos dois e a vítima os reconheceu. Disse que também viu a foto e reconheceu 
com certeza que era o casal que roubou a vítima. Um policial disse que o depoente 
teria que ir até a delegacia para fazer a apresentação. A vítima foi com os 
policiais para a delegacia, e como o depoente estava com um menor no carro, foi até
a sua casa e depois seguiu para a delegacia. Quando chegou na delegacia a vítima 
ainda estava lá. Disse que não fez reconhecimento pessoal na delegacia, mas 
confirmou que viu o casal dentro da viatura policial e os reconheceu. Informou que 
também reconheceu o casal pela foto apresentada pelos policiais. Não teve dúvidas 
no reconhecimento. Disse que a vítima recuperou R$448,00 e seu celular. A vítima 
disse que estava com R$500,00, mas a filha da vítima disse que era o dia dele 
receber, e ele recebe R$900,00 de aposentadoria. Afirmou que a vítima foi até a 
delegacia, que inclusive a filha dele o acompanhou. Durante o reconhecimento em 
juízo, diz que não tinha condições de reconhecer os acusados com exatidão devido ao
tempo transcorrido, mas acredita que o roubador seja o preso nº 02 ou nº 03 (réu 
era o número 02). Ao ver a acusada, que estava acompanhada de outra mulher, apontou
a outra pessoa como sendo a que veria maior semelhança com a roubadora, 
esclarecendo que na ocasião a mulher estava loira. Ressaltou que na data do roubo, 
reconheceu os dois com certeza, inclusive pelas vestes. Disse que o homem usava 
calca preta e camisa azul ou verde, enquanto que a mulher usava bermuda, top rosa, 
cabelo preso com rabo de cavalo e estava com uma sacola de supermercado na mão. 
Os policiais militares LEONARDO SANTOS BARBOSA e ANDERSON DOMINGOS BENTO, na fase 
policial, em depoimentos semelhantes, relatam que na data da ocorrência, por volta 
de 15:10 hs, em patrulhamento com a VTR 22-429, foram acionados pelo Copom para 
ocorrência de roubo, onde um senhor de idade teria sido abordado por um casal, no 
ponto de ônibus, os quais anunciaram roubo e lhe subtraíram aproximadamente 
R$500,00 e um aparelho celular e que tais fatos teriam sido presenciados por um 
vizinho da vítima. Em seguida com as características e vestimentas passadas, 
começaram diligenciar nas imediações e então depararam-se com o casal de indiciados
e os abordaram. Em revista pessoal o depoente localizou com o indiciado Jonathan, a
quantia de R$468,00. Com a indiciada Jenifer foi localizado um aparelho celular da 
marca Samsung. Na Unidade os indiciados foram prontamente reconhecidos pela 
testemunha que informou o roubo, bem como pela vítima; os indiciados negaram a 
autoria do delito, sendo que Jonathan disse que havia recebido o dinheiro da 
empresa que trabalha e Jenifer disse que o celular seria dela (fls. 14 e 10). 
Em juízo, o policial militar ANDERSON DOMINGOS BENTO se recordou do réu Jonathan, 
mas não se recordou muito bem da ré Jenifer. Explicou que sua base é da 2ª Cia, que
fica na Av. Papa João Paulo, e que no dia dos fatos ocorreu um roubo próximo a 
base. A vítima foi até a base e os policiais informaram na rede radio as 
características do casal. Quando estava em patrulhamento se deparou com o casal que
possuía as mesmas características informadas, inclusive as vestes. Quando abordaram
o casal, eles estavam caminhando juntos. A vítima disse o casal teria roubado 
R$500,00 e um celular. Na busca pessoal do réu, foi encontrado um valor próximo do 
subtraído, entre R$400,00 a R$500,00, e a ré estava com um sacola na mão que tinha 
o celular da vítima. O réu falou que tinha recebido o dinheiro da empresa, mas não 
soube informar a procedência do celular. O casal foi reconhecido pela vítima. Havia
uma testemunha que presenciou o roubo e até deu carona para vítima até a base 
policial. A vítima falou que estava no ponto de ônibus. Acredita que a vítima falou
que foi jogada ao solo, mas não tem certza. Acha que eles simularam estarem 
armados. A vítima era um idoso.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 

exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215).

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de 
Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, diante das declarações da vítima e testemunha Rogério, acrescidos do 
depoimento judicial do policial militar que participou da ocorrência, bem como das 
circunstâncias da prisão dos denunciados, localizados em poder dos pertences 
subtraídos da vítima, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a 
participação de JENIFER e JONATHAN na prática do delito de roubo retratado nos 
autos, não sendo caso de absolvição por falta de provas. 
A vítima apresentou versão pormenorizada, coerente e harmônica a respeito do crime,
tanto na fase policial quanto judicial, não havendo qualquer justificativa para 
desacreditar na veracidade de tais declarações. 
O fato do ofendido José não ter conseguido realizar o reconhecimento em juízo não 
beneficia Jenifer e Jonathan, na medida em que reconheceu os denunciados na fase 
policial, além do fato deles terem sido abordados, pouquíssimo tempo depois dos 
fatos, em poder dos objetos subtraídos, ente eles o celular da vítima. 
Se isso não bastasse, a testemunha Rogério presenciou toda a dinâmica do roubo, 
acompanhando os réus durante e depois da subtração, reconhecendo-os, na ocasião, 
com absoluta certeza, inclusive pelas vestes ,quando a imagem dos acusados e os 
fatos ainda estavam firmes na memória. Aliás, durante seu depoimento repassou 
detalhes da abordagem e reações do casal após subtrair a vítima José.
Por outro enfoque, as versões apresentadas pelos acusados, em que pese o alegado 
pelas combativas defesas, não podem prosperar, pois, além de serem contraditórias 
entre si, não restaram confirmadas nos autos, mas pelo contrário, foram rechaçadas 
pelo depoimento seguro do policial Anderson ouvido em juízo. 
Enquanto a ré JENIFER falou que ficou com o réu o dia todo, inclusive ficaram 
usando drogas e bebidas e, na sequência, foram até a empresa receber dinheiro do 
réu, ocasião em que ele lhe entregou o celular da vítima, dizendo ser dele, 
JONATHAN narrou que só encontrou com JENIFER minutos antes de serem presos, quando 
saíam da empresa, o que já retira por completo a credibilidade de suas versões.
De outra banda, como já apontado, a apreensão do celular e de quantia em dinheiro 
pertencentes a vítima em poder dos denunciados, logo após os fatos, nas 

proximidades do local do crime, reforça a procedência da acusação, mormente porque 
não justificada a posse do bem, sendo certo, inclusive, que a explicação do acusado
para a posse do dinheiro foi afastada pelo extrato de fls. 207 que não aponta 
qualquer saque no di anterior.
Nesse sentido:
“...como sabido, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova em desfavor deste 
que, não apresentando justificativa plausível acerca da posse dos bens, autoriza, 
quando corroborado por outros elementos de prova, um decreto condenatório” (STJ, 
AREsp 580392, Relator Ministro JORGE MUSSI, publicação 16-12-2016).
Além da certeza da materialidade e da autoria delitivas, com igual precisão restou 
evidente o concurso de agentes, através da forma de atuação dos réus, agindo em 
conjunto, ambos com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do 
outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a 
prática criminosa, o que importa em reconhecer a causa de aumento de pena 
tipificada no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do 
concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos 
executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” 
(RJDTACRIM 23/96).
Ainda, nesse tocante, insta frisar que "não apenas aquele que comete ou pratica a 
ação típica incorre no crime previsto pela norma penal. Esta premissa, enquanto 
fundamento do concurso de pessoas, decorre justamente da possibilidade de que - 
pela divisão de tarefas - alguns agentes, apesar de atuarem na atividade ilícita, 
não realizem nenhum dos núcleos de tipo característicos do injusto culpável”. (TJSC
- Apelação Criminal n., de Joinville, Rel. Des. Torres Marques, j. em 19/08/2008). 
 Impossível cogitar-se da participação de menor importância. Ao contrário do 
alegado pela defesa de JENIFER, as provas reunidas nos autos apontam para a 
existência de unidade de propósitos, de nexo causal e da identidade de crime, 
circunstâncias que indicam coautoria, e não mera participação de menor importância.
A ré estava no local dos fatos, ajudando na intimidação da vítima a contribuir com 
a superioridade numérica, o que afasta a tese defensiva.
 O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego
de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse 
mansa e passiva da res furtiva. No caso dos autos, os réus foram abordados em local
diverso dos fatos, em poder dos bens subtraídos da vítima, pouco tempo depois, por 
policiais que sequer presenciaram a prática delitiva, mas apenas tomaram 
conhecimento do crime após a sua consumação, o que torna inquestionável a 
consumação delitiva.
 A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada
pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e 
pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em 
julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à 
orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas 
corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não 
deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da 
coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.
[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso 
Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 
04/02/2014).

Por fim, presente a agravante tipificada no artigo 61, inciso II, alínea h, do 

Código Penal, eis que incontroverso nos autos que a vítima José contava com 75 anos
de idade na data dos fatos, o que restou evidenciado pela sua qualificação 
realizada no boletim de ocorrência, durante sua oitiva no inquérito policial, bem 
como nesta instrução, quando exibiu seu documento.
Ressalte-se, ainda, que no caso dos autos, as características físicas/aparência da 
vítima constatadas em audiência, cuja imagem ficou gravada em seu depoimento 
judicial, evidenciam sua idade, deixando claro que os acusados ao cometerem o 
delito contra o ofendido, tinham ciência de que se tratava de pessoa idosa.
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada suas culpabilidades, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade
de seus comportamentos, é de rigor a condenação dos acusados nos termos da 
denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações 
finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes 
a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, 
que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a 
formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
I - Ré JENIFER DE OLIVEIRA:
  Na dosagem das penas, na primeira fase, considerando as circunstâncias judiciais 
previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que a ré é primária (os atos 
infracionais existentes em desfavor da acusada constante na certidão estadual de 
distribuições de ações da infância e juventude infracional de fls. 38, não podem 
ser utilizados para afastar a pena-base do mínimo legal, na primeira fase da 
dosimetria) epraticou os delitos nas condições normais previstas no tipo penal, 
podendo ter a pena-base fixada no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da pena, presente a atenuante da menoridade relativa. Presente, por
outro lado a agravante tipificada no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código 
Penal, eis que os acusados praticaram o crime em face de vítima José, a qual 
contava com 75 anos de idade e, portanto, era idosa. Assim, compenso a atenuante 
com a agravante e mantenho as penas em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa.
Na terceira etapa, ausentes causas de diminuição de pena. Presente, por fim, a 
causa de aumento do inciso II do § 2 do artigo 157 do Código Penal, assim, acresço 
as penas de 1/3 (um terço), fixando-as, em definitivo, em 5 (cinco) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica da ré, será calculado no valor unitário mínimo. O valor
da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código 
Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade da pena imposta, do fato do delito ter sido praticado 
mediante grave ameaça, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por
restritiva de direito, bem como da concessão do benefício do sursis.
A despeito da gravidade em concreto do crime, considerando a quantidade da pena 
aplicada, a primariedade da acusada e sua menoridade, fixo regime inicial 
SEMIABERTO.
No mais, considerado que a ré JENIFER responde o processo em liberdade, reconheço 
seu direito de permanecer solta até o trânsito em julgado da presente sentença 
penal condenatória.

II - Réu JONATHAN DOS SANTOS GONÇALVES:
 Na dosagem das penas, na primeira fase, temos que o réu praticou o delito nas 
condições normais previstas no tipo penal (sua condenação anterior será levada em 
conta na segunda fase de aplicação da pena), podendo ter a pena-base fixadas no 
mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, 
observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda etapa, ausentes circunstâncias atenuantes a serem consideradas. 
Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela 

Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da 
individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em
julgado, em data anterior aos fatos ora apurados, pelo delito de furto qualificado 
(processo n.º 1500400-23.2019.8.26.0535, da 3ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos -
processo de execução da pena n.º 0004445-73.2020.8.26.0224 Vara das Execuções 
Criminais do Foro de Guarulhos, conforme certidão estadual de distribuições 
criminais de fls. 191/193 e F.A. de fls. 169/174 e fls. 181/184), sendo, portanto, 
reincidente. Presente, ainda, a agravante tipificada no artigo 61, inciso II, 
alínea “h”, do Código Penal, eis que os acusados praticaram o crime em face de 
vítima José, a qual contava com 75 anos e, portanto, era idoso. Assim, acresço suas
penas de 1/4 (um quarto), fixando-as em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) 
dias-multa.
Na terceira etapa, ausentes causas de diminuição de pena. Presente, por fim, a 
causa de aumento do inciso II do § 2 do artigo 157 do Código Penal, assim, acresço 
as penas de 1/3 (um terço), fixando-as, em definitivo, em 6 (seis) anos e 8 (oito) 
meses de reclusão, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade da pena imposta, do fato do delito ter sido praticado 
mediante grave ameaça e do réu ser reincidente, impossível a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como da concessão do 
benefício do sursis.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO. 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, pelo fato 
de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da
criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o 
patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder 
Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um
mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a 
gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, 
além do fato do réu ser reincidente, o que evidencia que faz do crime seu meio de 
vida, bem como que a medida de reclusão pretérita não surtiu o devido efeito, sendo
inadequado regime menos rigoroso. 
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

 “Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. 
Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. 
Reconhecimentos pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros.
Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. 
Regime fechado necessário. Apelo improvido. (Apelação nº 990.10.361828-9. rel. Des.
Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). 
(grifo do relator).

 “Apelação Criminal. Roubo majorado - Absolvição nos termos do art. 386, VI do CPP.
Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório 
Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. 
Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie, e foi fixado 
nos termos da Lei. Apelo não provido. (Apelação nº 90602148620098260000. rel. Des. 
Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo 
do relator).

Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do
Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o 
regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a
análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos
a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, 
não prosperando a análise, neste momento.

No mais, diante do regime de pena imposto por lei, o fato do réu JONATHAN ser 
reincidente, além de ter permanecido preso durante todo o processo, não poderá 
recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que 
decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e 
jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam 
inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, as condições subjetivas do 
acusado faz submergir a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e
garantir a futura aplicação da lei penal.  
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª 
Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a 
prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a 
própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua 
repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz 
à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do
delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do 
crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias 
podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da 
ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança 
da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da 
garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, 
previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação 
mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela 
expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada
pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com 
reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam 
conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, 
cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública
deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in 
Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento
de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva 
quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais 
pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais 
circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua 
periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta 
Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o 
fim de:

I - CONDENAR JENIFER DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, por infração ao artigo 
157, § 2º, II, c/c artigo 61, inciso II, “h”, do Código Penal, ao cumprimento de 5 
(CINCO) ANOS e 4 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial SEMIABERTO, e ao 
pagamento de 13 (TREZE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 

II - CONDENAR JONATHAN DOS SANTOS GONÇALVES, qualificado nos autos, por infração ao
artigo 157, § 2º, II, c/c artigo 61, incisos I e II, “h”, do Código Penal, ao 
cumprimento de 6 (SEIS) ANOS e 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial 
FECHADO, e ao pagamento de 16 (DEZESSEIS) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 

O réu JONATHAN não poderá apelar em liberdade. Recomende-se o réu no local onde 
estiver preso.
A ré JENIFER poderá apelar em liberdade. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais. Defiro aos acusados os 
benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da 
taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. 
Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que os 
acusados têm condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do 

artigo 98, § 3º, do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição
Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação dos réus.

P.I.C.

Guarulhos, 28 de junho de 2021.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

