1502417-03.2019.8.26.0577
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: José Loureiro Sobrinho
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de entorpecentes e, tampouco, de porte de entorpecente para uso próprio ou porte ilegal de munição de arma de fogo, pois o encontro da droga, na forma mencionada pelo agente de autoridade em seu depoimento, sem qualquer outro indício de prova, ou seja, prévia campana dos policias, denúncias de mercancia ilícita, etc., “data venia”, é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502417-03.2019.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502417-03.2019.8.26.0577
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2056049/2019 - DISE- DEL.SEC.S.J. DOS CAMPOS, 2497675 - DISE- DEL.SEC.S.J. DOS CAMPOS, 417/19/508 - DISE- DEL.SEC.S.J. DOS CAMPOS, 35/19/328 - DISE- DEL.SEC.S.J. DOS CAMPOS, 2056049 - DISE- DEL.SEC.S.J. DOS CAMPOS, 417/19/508 - DISE- DEL.SEC.S.J. DOS CAMPOS, 35/19/328 - DISE- DEL.SEC.S.J. DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FELIPE NASCIMENTO PEREIRA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Loureiro Sobrinho


Vistos.

1.FELIPE NASCIMENTO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” Lei 11.343/06, porque na data e local descritos na denúncia, agindo com consciência e vontade livres, em concurso de agentes e unidade com terceiro não identificado, transportava substância entorpecente, para o fim de comércio ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal, consistente em 22 porções de maconha, pesando 150 gramas e 13 invólucros de cocaína, pesando 20 gramas drogas essas sabidamente causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a Lei; sendo que também foi denunciado como incurso e artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/03, porque na data e local descritos na denúncia, transportava um revólver calibre 32, numeração raspada e, ainda, foi denunciado como incurso no artigo 330, do Código Penal, porque na data e local descritos na denúncia desobedeceu ordem legal de funcionário público competente para executá-lo.
O réu foi notificado.
Defesa prévia foi apresentada.
A denúncia foi recebida.
O réu foi citado e, em audiência de instrução debates e julgamento, realizada por videoconferência pelo sistema teams inclusive, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, interrogando-se, enfim, o réu.
Em debates, o representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, ou, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, reconhecendo-se a atenuante da confissão espontânea no tocante à desobediência, aplicando-se ao máximo a redução prevista na Lei de Drogas,  com fixação de regime inicial diverso do fechado, substituindo-se a privativa e liberdade por restritiva e direitos, reconhecendo-se, enfim, o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
DECIDO.

2.A ação penal deve ser julgada improcedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo laudo de exame químico de fls., com resultado positivo para cocaína, maconha e tricloroetileno, bem como pelo laudo de fls., que apontou para a eficácia e potencialidade lesiva da munição de arma de fogo apreendida, não merecendo reparo, pois bem se utilizou da boa técnica existente.
A autoria, contudo, não foi comprovada de forma suficiente para sustentar a condenação.
O réu, interrogados, a rigor negou a acusação. Disse que conduzia um veículo VW/Fox sem ser habilitado, sendo que em determinado momento passou por um comando policial na Rodovia Carvalho Pinto. Então, com medo de ser detido iniciou fuga, chegando a abandonar seu veículo, iniciando fuga a pé, mas logo depois foi detido por policiais, que até chegaram a alvejá-lo com disparos de arma de fogo, com posterior condução ao pronto socorro. Ainda, deu conta que havia um passageiro em seu veículo, que também fugiu diante da abordagem policial, destacando que não sabia da existência de qualquer arma ou droga em poder de tal pessoa.
A prova oral não corroborou os fatos descritos na denúncia.
As testemunhas ouvidas, policiais militares, informaram que participavam em um comando na Rodovia Carvalho Pinto. Então, foi dado sinal de parada ao veículo conduzido pelo réu, o qual desobedeceu, chegando a arremessar o carro em direção aos policiais. A seguir, houve perseguição, chegando o veículo a ser parado, deixando o réu e o carona o interior do auto. Prosseguindo, o carona chegou a efetuar um disparo em direção à guarnição, destacando-se que o réu tinha em sua cintura um simulacro de arma, o que justificou disparos em direção a ele. Enfim, foi o réu detido, nada havendo em seu poder, muito embora o terceiro tenha logrado fugir, não sem antes dispensar uma sacola com as drogas descritas na inicial, bem como a arma de fogo que foi apreendida com um projétil deflagrado.
Ora, diante desse quadro, não se pode afirmar, com a mínima certeza, que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de entorpecentes e, tampouco, de porte de entorpecente para uso próprio ou porte ilegal de munição de arma de fogo, pois o encontro da droga, na forma mencionada pelo agente de autoridade em seu depoimento, sem qualquer outro indício de prova, ou seja, prévia campana dos policias, denúncias de mercancia ilícita, etc., “data venia”, é muito pouco para a procedência da ação, ou melhor, para se apontar o acusado como proprietário do entorpecente ou da munição, vez que não há prova segura sequer que a droga e a munição foram achadas em poder dele, não havendo, ainda, prova bastante, em Juízo e sob o crivo do contraditório, a demonstrar qualquer liame entre eles e a nefasta atividade ilícita. 
Ainda, quanto ao delito de desobediência, também de se destacar não haver prova segura do dolo, uma vez que a simples fuga não caracteriza o crime de desobediência, pois tal atitude seria natural, inspirada não pela vontade de transgredir a ordem, mas pela busca e impulso instintivo de liberdade.

Assim, em se tratando de processo penal, no qual está em jogo a liberdade do indivíduo, deve prevalecer o princípio “in dubio pro reo”, pois “nenhuma pena pode ser aplicada sem a mais completa certeza dos fatos. A pena, disciplinar ou criminal, atinge a dignidade, a honra e estima das pessoas, ferindo-a gravemente no plano moral, além de representar a perda de bens ou interesses materiais”.
Destarte, não demonstrada, de forma suficiente, a autoria, impõe-se a absolvição.

3.Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação penal eABSOLVO o réu FELIPE NASCIMENTO PEREIRA, qualificado nos autos, da imputação a ele feita na denúncia pela infração penal prevista nos artigos 33, “caput”, e 35, todos da Lei 11.343/06, artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/03, e artigo 330, do Código Penal, e o faço por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

P.R.I.C.


São José dos Campos, 07 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA