1502365-80.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... associação criminosa e tráfico de drogas (certidão às páginas 204/208). Assim, a prova oral já delineada é segura no sentido de que GARBIEL SUDER foi um dos autores do delito. Conforme já apontado, o policial Willian avistou GABRIEL SUDER, pessoa que já conhecia dos meios policiais, em companhia de outro indivíduo, posteriormente identificado como GABRIEL RODRIGUES SOARES, carregando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502365-80.2021.8.26.0530            Controle: 2021/002255
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2284451/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL RODRIGUES SOARES e outro


Aos 09 dias do mês de agosto de 2022, às 13:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. EDUARDO LUIZ MICHELAN CAMPANA; o réu Gabriel Suder, seu Defensor nomeado, Dr. JÚLIO CÉSAR MARTINS DA SILVA (OAB/SP 369132) e a testemunha arrolada em comum Policial Militar Sebastião Marques Júnior; COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: a vítima Murilo Henrique Monteneri Pinto,  as testemunhas arroladas em comum Policiais Militares William Oliveira Sena e Marcela Lima Bovo Guilherme. AUSENTE: o réu Gabriel Rodrigues Soares para o qual foi apresentada e aceita a proposta de suspensão condicional do processo nos termos do artigo 89 da Lei 9.099/95. Fica consignado que a vítima Murilo pediu para ser ouvida na ausência do acusado. Pela MMa. Juíza, verificando que a presença do réu poderia causar humilhação, temor, ou sério constrangimento ao ofendido, de modo que prejudique a verdade do depoimento, fez a inquirição por videoconferência com a presença do defensor nomeado ao réu, nos termos do art. 217 do Código de Processo Penal. Iniciados os trabalhos, a MMa. Juíza inquiriu a vítima Murilo Henrique Monteneri Pinto, as testemunhas arroladas em comum Policial Militar Willian Oliveira Sena, testemunhas arroladas pela defesa Policiais Militares Willian Oliveira Sena, Marcela Lima Bovo Guilherme e Sebastião Marques Júnior, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir a MMa. Juíza interrogou o réu Gabriel Suder, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, a MMa. Juíza declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pela MMa. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. GABRIEL RODRIGUES SOARES e GABRIEL SUDER, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §4º, inciso I, II e IV do Código Penal, porque no dia 26 de maio de 2021, por volta das 21h08min, na Rua Manoel Sicchiéri, nº 831, Centro, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, agindo em concurso e com identidade de desígnios, subtraíram para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 01 (um) notebook, marca Accer, 01 (um) televisor, marca Philco, 01 (um) videogame, marca Sony, 01 (um) notebook, marca Lenovo, tudo avaliado em R$ 5.850,00 (cinco mil e oitocentos e cinquenta reais), pertencente a Murilo Henrique Monteneri Pinto. Narra a denúncia que no dia dos fatos, GABRIEL RODRIGUES SOARES, e GABRIEL SUDER, conluiados, decidiram praticar um furto. Para tanto, dirigiram-se até a residência da vítima e, ali estando, aproveitando da ausência de vigilância, escalaram o muro que cerca o imóvel e ganharam o quintal. Ato seguinte, os denunciados arrombaram a porta de madeira da sala e ingressaram no interior da morada. No local, apoderaram-se dos objetos descritos no auto de avaliação e se evadiram na sequência. Porém, o Policial Militar William, que se encontrava de folga em sua residência, avistou na via pública GABRIEL RODRIGUES e GABRIEL SUDER portando alguns objetos em sacolas, fato que chamou a atenção do policial, visto se tratar de possível furto à residência (delito frequente naquele bairro). Imediatamente, William, em seu veículo particular, partiu ao encalço dos acusados que, percebendo o fato, passaram a correr em fuga. O policial William acionou o reforço de outros Policiais Militares operacionais e estes acabaram por deter o acusado GABRIEL RODRIGUES. Na posse do referido acusado os policiais encontraram parte da "res furtiva", tratando-se de 01 (um) microcomputador "notebook", 01 (um) televisor e 01 (um) videogame portátil. Inquirido a respeito, GABRIEL RODRIGUES, informalmente, acabou por confessar o furto de tais objetos e indicou GABRIEL SUDER como seu comparsa na empreitada criminosa, fato que possibilitou sua identificação. Os bens apreendidos foram reconhecidos e restituídos à vítima. GABRIEL RODRIGUES foi preso em flagrante delito, sendo a ele concedida liberdade provisória (páginas 40/42). A denúncia, recebida em 07 de janeiro de 2022 (páginas 125/126), veio acompanhada de auto de prisão em flagrante e documentos (páginas 4/13). Pessoalmente citados (certidão de páginas 140 e 145), os acusados apresentaram defesa escrita e arrolaram testemunhas (páginas 150/162). Em audiência, incialmente, foi reiterada a proposta de suspensão do processo em favor do acusado GABRIEL RODRIGUES, a qual foi aceita e homologada. Na sequência, foram colhidas as declarações da vítima e ouvidas três testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo o acusado GABRIEL SUDER interrogado ao final. O Ilustre representante do Ministério Público, em debates orais, delineando a prova produzida nos autos, protestou pela procedência da denúncia, haja vista ter restado demonstra a autoria e materialidade delitiva. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa, também em sede de debates orais, protestou pela absolvição do acusado sob o fundamento que as provas não são suficientes para embasar o decreto condenatório. Em caso de condenação, teceu considerações sobre a dosimetria da pena. É o relatório. Fundamento e decido. Os acusados foram denunciados pela prática do crime de furto qualificado pela escalada, rompimento de obstáculo e concurso de agentes (artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV do Código Penal). Com relação ao acusado GABRIEL RODRIGUES SOARES foi ofertada proposta de suspensão condicional do processo a qual foi aceita, sendo homologada pelo juízo. Prossegue-se com relação ao acusado GABRIEL SUDER. No mérito, a denúncia é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (páginas 5/7), pelo auto de exibição/apreensão (página 8/9) pelo auto de avaliação (página 14/15 e 60), laudo pericial que comprova o arrombamento de porta no interior da residência alvo do furto, bem como que o imóvel era vedado por muro de alvenaria (páginas 69/78) bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria do crime de furto também restou comprovada à saciedade. GABRIEL SUDER, perante Autoridade Policial, declarou que conhece GABRIEL RODRIGUES há aproximadamente 06 (seis) meses, mas não têm qualquer laço de amizade. Relatou que na data de 18/10/2021, passou a tarde jogando bola em uma quadra que não sabe o nome ou mesmo o nome da rua, apenas que fica próxima ao posto de saúde, no Jardim Sangri-lá. Aduziu que deixou a quadra por volta das 16h00min, quando avistou um veículo branco, na contramão da rua, no encalço de um indivíduo na condução de uma bicicleta que virou a esquina. Imediatamente, o condutor do veículo, desceu e mandou que o ele parasse. Naquele momento, imaginou que tal indivíduo poderia ser policial, mesmo não estando fardado e saiu correndo. Disse que ficou com medo e somente retornou para casa no início da noite. Informou que a Polícia Militar esteve em sua residência, horas antes de sua chegada, procurando-o. Negou que tenha participado do furto ocorrido à Rua Frederico Ozanan nº 244, na companhia de GABRIEL RODRIGUES SOARES. Disse que não está na posse ou mesmo tem conhecimento de quem ou onde possa estar o computador furtado (página 79). Em juízo negou a prática delitiva, dizendo que na data dos fatos estava jogando futebol. Disse que foi até o local onde praticou futebol de bicicleta e quando retornou à sua residência soube por sua genitora que a polícia militar teria ido ao local e revirado tudo. Negou ter sido abordado por qualquer pessoa no dia dos fatos. Negou conhecer GABRIEL SOARES. A negativa de autoria delitiva apresentada pelo acusado é frágil e superficial. Com efeito, a prova oral a seguir delineada é segura no sentido de que GABRIEL SUDER foi um dos autores do delito.  Conforme será colacionado, o policial Willian avistou GABRIEL SUDER, pessoa que já conhecia dos meios policiais, em companhia de outro indivíduo, posteriormente identificado como GABRIEL RODRIGUES SOARES, carregando sacolas em atitude suspeita. Acompanhou os indivíduos e viu eles tentando esconder os objetos posteriormente recuperados. Willian não teve dúvidas quanto a ser GABRIEL SUDER uma das pessoas visualizadas. Não bastasse isso, os policiais militares que foram em apoio, localizaram apenas GABRIEL RODRIGUES SOARES, o qual, informalmente, admitiu a prática delitiva, bem como informou que o seu comparsa seria GABRIEL SUDER. Murilo Henrique Monteneri Pinto declarou em ambas as fases da persecução penal que é professor e trabalha na cidade de Pitangueiras, sendo que na data dos fatos estava naquela cidade quando recebeu ligação telefônica de uma vizinha noticiando a respeito do furto ocorrido em sua residência. Foi avisado pelos policiais militares que sua residência tinha sido furtada, tendo um policial que estava de folga avistado os indivíduos e conseguido deter a pessoa de nome GABRIEL SOARES. Informou que a maior parte dos objetos subtraídos foram recuperados, apenas não lhe sendo restituído um notebook marca Lenovo que estava danificado e alguns jogos de videogame, não suportando, em seu ponto de vista, qualquer prejuízo. Asseverou que para ingressar em sua residência pularam o muro lateral, de cerca de 1,70 metros de altura, posteriormente arrombaram a porta da cozinha. Todo o interior do imóvel foi revirado. Disse ter conhecimento por nome da pessoa de GABRIEL SUDER, mas não o conhecia, assim como não conhece GABRIEL SOARES. Willian Oliveira Sena, testemunha arrolada em comum, declarou em juízo que é Policial Militar e se encontrava de folga em sua residência, momento em que avistou na via pública dois indivíduos suspeitos, em bicicletas, portando alguns objetos em sacolas pretas, fato que chamou a sua atenção. Afirmou que, imediatamente, em seu veículo particular, partiu ao encalço dos suspeitos os quais pararam em certa localidade, na Rua Pedro Chiara, e enquanto escondiam a res furtiva, perceberam a sua presença e empreenderam em fuga. Informou que acionou o reforço de Policiais Militares os quais acabaram por deter um dos suspeitos, GABRIEL RODRIGUES SOARES. A res furtiva foi recuperada. Asseverou que não teve dúvidas de ser as pessoas de GABRIEL SUDER, já conhecido nos meios policiais pela prática de crimes patrimoniais, e GABRIEL SOARES, os autores do delito de furto. Não foi até a residência da vítima. Não soube se outros objetos foram localizados na posse de GABRIEL RODRIGUES SOARES. Marcela Lima Bovo Guilherme e Sebastião Marques Junior, declararam em juízo que o Policial Militar Willian Sena se encontrava de folga em sua residência, momento em que avistou na via pública dois indivíduos suspeitos portando alguns objetos em sacolas, o qual, em seu veículo particular, partiu ao encalço dos suspeitos acionando reforço. Afirmaram que a sua equipe logrou êxito em deter um dos suspeitos, GABRIEL RODRIGUES SOARES, o qual admitiu a prática delitiva e indicou GABRIEL SUDER como sendo o seu comparsa. Afirmou que a "res furtiva", foi localizada. GABRIEL SUDER já era conhecido nos policiais. O policial Sebastião esclareceu que GABRIEL RODRIGUES SOARES indicou a residência onde teria sido realizado o furto, bem como indicou quem seria o seu comparsa. Informou que o acesso à residência se deu, provavelmente, por escalada, não se recordando se no local houve arrombamento. Encerrada a instrução processual, conclui-se que a prova amealhada nos autos é suficiente para embasar a condenação. Com efeito, segundo se depreende dos autos, GABRIEL SUDER, juntamente com GABRIEL SOARES, subtraíram, para si, mediante escalada, destruição ou rompimento de obstáculo e mediante concurso de duas pessoas, 01 (um) microcomputador "notebook", 01 (um) televisor e 01 (um) videogame portátil avaliados em R$ 5.850,00 (cinco mil e oitocentos e cinquenta reais), conforme auto de avaliação (página 14/15 e 60) pertencente a Murilo Henrique Monteneri Pinto. Com efeito, os depoimentos das testemunhas são seguros quanto a terem sido os acusados os autores do delito em questão. Não bastasse a fala coesa dos policiais militares, as circunstâncias em que os fatos ocorreram são suficientes para comprovar a prática delitiva pelo acusado GABRIEL SUDER em coautoria delitiva. Com efeito, GABRIEL SUDER e GABRIEL RODRIGUES SOARES foram avistados juntos carregando objetos em sacolas, o que chamou a atenção do policial militar Willian que foi ao encalço deles. Os indivíduos, ao perceberem que estavam sendo seguidos, passaram a correr, empreendendo em fuga. GABRIEL RODRIGUES foi localizado, tendo ele confessado a prática do crime de furto e indicado que GABRIEL SUDER era o seu comparsa. Não é demais anotar que o acusado GABRIEL SUDER já era conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com furto, tanto é que o acusado já havia sido condenado em definitivo pela prática do crime de furto qualificado, associação criminosa e tráfico de drogas (certidão às páginas 204/208). Assim, a prova oral já delineada é segura no sentido de que GARBIEL SUDER foi um dos autores do delito. Conforme já apontado, o policial Willian avistou GABRIEL SUDER, pessoa que já conhecia dos meios policiais, em companhia de outro indivíduo, posteriormente identificado como GABRIEL RODRIGUES SOARES, carregando sacolas em atitude suspeita. Acompanhou os indivíduos e viu eles tentando esconder os objetos posteriormente recuperados. Willian não teve dúvidas quanto a ser GABRIEL SUDER uma das pessoas visualizadas. Não bastasse isso, os policiais militares que foram em apoio, localizaram apenas GABRIEL RODRIGUES SOARES, o qual, informalmente, admitiu a prática delitiva, bem como informou que o seu comparsa seria GABRIEL SUDER. As qualificadoras tipificadas na denúncia também restaram cabalmente demonstradas, haja vista que, para ingresso na residência da vítima, os acusados, agindo em concurso de agentes, pularam o muro do imóvel e, já em seu interior, arrombaram a porta de madeira que dava acesso à sala da residência, conforme laudo pericial (páginas 69/78) e prova oral. Extrai-se do conjunto probatório que o acusado GABRIEL SUDER praticou o crime de furto qualificado nos moldes como descrito na denúncia. São suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, logo, a procedência da ação penal é medida de rigor. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 155, §4º, inciso I, II e IV, do Código Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. As circunstâncias judiciais não são favoráveis. O acusado é reincidente (circunstância a ser analisada na segunda fase da dosimetria), porém não ostenta maus antecedentes, no entanto, considerando a presença de três qualificadoras (rompimento de obstáculo, escalada e concurso de agentes), uma delas é apta a alterar o tipo penal, que passa de simples à qualificado, sendo as demais caracterizadoras de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, aumento a pena em 1/6 e fixo-a em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (artigo 61 inciso I combinado com o artigo 63, ambos do Código Penal), pois à época dos fatos o acusado já havia sido condenado em definitivo pela prática do crime de furto qualificado, associação criminosa e tráfico de drogas (certidão às páginas 204/208). Lado outro, está presente a atenuante da menoridade relativa, pois o acusado, nascido em 21.10.2000, era menor de 21 anos de idade na data dos fatos (artigo 65, inciso I, do Código Penal). Nos termos do artigo 67, do Código Penal, havendo preponderância da agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6 e fixo-a 2 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa. Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento e diminuição da pena. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, por não haver elementos precisos da situação econômica do acusado nos autos. O regime inicial de cumprimento da pena, por se tratar de acusado reincidente na prática de crime doloso, será o semiaberto, em observância ao disposto no artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal e ao teor súmula 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de conceder o sursis por se tratar de acusado reincidente (artigo 44 e 77, ambos do Código Penal). Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR GABRIEL SUDER, qualificado nos autos, como incurso no crime do artigo 155, §4º, inciso I, II e IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime semiaberto e 12 (doze) dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, por não haver elementos precisos da situação econômica do acusado nos autos. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de conceder o sursis por se tratar de acusado reincidente (artigo 44 e 77, ambos do Código Penal). Recurso em liberdade. Custas na forma da lei. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados." Pelo Réu e seu Dr. Defensor foi dito que RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que irá se manifestar dentro do prazo. Por fim, pela MMa. Juíza foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões e manifeste-se quanto à eventual interposição de recurso. Após tornem os autos conclusos para demais deliberações. Arbitro honorários advocatícios ao Defensor nomeado Dr. Júlio César Martins da Silva em 70% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.