1502806-43.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... o réu apresenta uma condenação por crime de tráfico de drogas (fls. 29), tudo a evidenciar conduta reiterada destinada à prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, circunstância impeditiva da aplicação do redutor. As circunstâncias dos fatos demonstram que o réu fazia do tráfico de drogas meio de vida.
Fixo o valor do dia multa em seu patamar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502806-43.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502806-43.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2232072/2021 - 02º D.P. GUARUJA, 19855014 - 02º D.P. GUARUJA, 2232072 - 02º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHAIRO HENRIQUE DO ESPIRITO SANTO DE SA
Réu Preso





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota



Vistos.
Jhairo Henrique do Espírito Santo de Sá, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 25 de agosto de 2021, por volta das 11:00 horas, na Rua São João, Paecará, nesta cidade e Comarca de Guarujá, durante a pandemia de Covid-19, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo e guardava, para a entrega ao consumo de terceiros, droga consistente em 14 (catorze) porções de cocaína, consoante o auto de exibição e apreensão de fl. 6 e o auto de constatação preliminar de fl. 9, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram juntados aos autos o laudo de exame químico-toxicológico realizado na droga apreendida (fls. 89/91) e o laudo de exame de corpo de delito realizado no acusado (fls. 92/93). 
O réu foi notificado (fls. 77) e apresentou defesa prévia (fls. 80/82), que não foi acolhida e a denúncia foi recebida (fls. 94/95).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado (fls. 138). Foi declarada encerrada a instrução e, nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, pelas partes não foram requeridas diligências (fls. 129). 
O representante do Ministério Público, nos debates, requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, argumentando que a autoria e a materialidade restaram provadas durante a instrução criminal (fls. 129/136).
Nos debates, a defesa do réu requereu a improcedência da ação, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento e a aplicação das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, a fixação do regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, e a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls. 136/137).
É o relatório.
Decido. 
A ação é procedente.
Com efeito, a materialidade do delito está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06, pelo auto de constatação preliminar de fls. 09, pelas fotografias de fls. 22/23, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 89/91, bem como pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria do réu também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
Interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva, relatando que não trabalha atualmente porque possui mobilidade reduzida em um dos braços, em razão de deficiência física, o que dificulta conseguir um emprego. Encontrava-se de fato, vendendo droga, quando de sua prisão em flagrante. Relatou, ainda, que não conhecia o local como ponto de venda de drogas nem conhecia os policiais que o prenderam (fl. 138).
Pois bem, a confissão do réu em Juízo, como seria de rigor, restou corroborada pelas provas produzidas nos autos, que demonstraram a autoria delitiva e não foi apresentada situação capaz de excluir o crime ou isentá-lo de pena. 
Senão vejamos.
O policial civil Leonardo Augusto Maran, no seu depoimento judicial, relatou que na data dos fatos estava em diligência na Rua São João, com o policial civil Luciano, local conhecido por ser ponto de venda de drogas - quando avistaram duas pessoas se dirigindo ao acusado Jhairo, passando algo para ele e recebendo algo em contrapartida. O depoente e seu colega decidiram fazer a abordagem, e nesse momento o acusado empreendeu fuga, jogando um saco no lixo. Logo em seguida, o réu foi alcançado e recebeu voz de prisão. No lixo foi encontrado o saco preto arremessado pelo réu, sendo que o saco continha14 porções de cocaína. Na posse do réu foi encontrado R$ 10,00 (dez reais). O acusado, quando de sua prisão, negou que estivesse traficando no local e nada disse a respeito da procedência do valor que portava, todavia informou que cada porção de cocaína tinha o valor de R$ 5,00 (cinco reais). O depoente não conhecia o acusado (fl. 138).
Luciano Boettger Anderson, policial civil, em Juízo, relatou que na data dos fatos se encontrava em diligência de rotina na esquina da Rua São João com outra rua, junto com o policial civil Leonardo, local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas – quando, então, avistaram o réu sentado num banco, na posse de uma sacola, e presenciaram o que aparentava ser a venda de droga pelo réu para duas pessoas. O depoente e seu colega decidiram fazer a abordagem, e nesse momento o acusado empreendeu fuga, jogando a sacola que portava num lixo próximo. O réu foi abordado e no lixo foi encontrada pelo depoente a sacola dispensada pelo réu, contendo 14 porções de cocaína.  Não conhecia o acusado (fl. 138).
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de suspeição.
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
“[...] O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a imprestabilidade  da  prova [...]” (STJ, HC 471082 / SP, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
"[...] Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante  são  meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa,[...]".( STJ, HC 496335 / SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 02/04/2019, Dje 08/04/2019).
Assim, a confissão do réu em Juízo, os depoimentos dos policiais civis e a prova material apreendida nos autos, sem dúvida demonstram que o réu trazia consigo e guardava os entorpecentes apreendidos, os quais eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda.
Tem-se que diante do contexto em que ocorreram os fatos, do teor dos depoimentos dos policiais, que narraram de forma segura e harmônica a conduta do acusado, sendo que os policiais visualizaram o réu praticando a venda de entorpecentes, diante da quantidade dos entorpecentes, da forma de acondicionamento dos entorpecentes e de todas as circunstâncias que culminaram com a abordagem e a prisão do réu,  restou comprovada a conduta típica narrada na inicial acusatória.
Portanto, diante das provas produzidas, a autoria do delito é indiscutível. É certo que o acusado trazia consigo os entorpecentes e os entorpecentes eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda, ante a conduta do réu narrada pelos policiais. 
Assim, de rigor a condenação do acusado, pelo crime de tráfico de drogas, uma vez comprovada a materialidade, a autoria, e definida a conduta do acusado, impõe-se a procedência da ação penal.
Definida a conduta do réu, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, considerando a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, que o réu agiu com dolo normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo penal, fixo a pena-base no mínimo legal, perfazendo em: 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa do réu, porém deixo de aplicá-las, uma vez que a pena-base foi estabelecida no mínimo legal e as atenuantes não podem levar a pena abaixo do mínimo legal. 
Ainda na segunda fase, deixo de reconhecer a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. No caso dos autos, verifica-se que o estado de calamidade, em vigência desde o dia 20 de março de 2020, após a publicação do Decreto Legislativo nº 6/2020, em razão da pandemia de Covid-19, em nada contribuiu ou facilitou a execução do delito. Para a configuração da agravante, deve, pois, existir nexo entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime cometido, sob pena de se caracterizar responsabilidade penal objetiva. E, no caso dos autos, não restou comprovada a presença de qualquer facilidade para o cometimento do delito decorrente da situação de calamidade. 
Na terceira fase, entendo não ser o caso de aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Isto porque, para a sua aplicação, além do preenchimento dos requisitos estabelecidos no tipo penal (agente primário e de bons antecedentes), deve ficar demonstrado que o réu não se dedica a atividade criminosa nem integra organização criminosa, ou seja, deve ficar demonstrado que o réu agiu de forma ocasional. Tem-se que a intenção do legislador, ao permitir a redução das sanções penais, foi diferenciar o traficante contumaz, que dispõe de sofisticado aparato organizado, daquele eventual. No caso dos autos, verifica-se que não se trata de criminoso iniciante, apesar de sua pouca idade - contava com 20 (vinte) anos de idade, quando de sua prisão em flagrante -  mas de acusado que desenvolve o comércio de drogas de forma reiterada e habitual, voltada a seu sustento. Ressalte-se, ainda, que o réu apresenta uma condenação por crime de tráfico de drogas (fls. 29), tudo a evidenciar conduta reiterada destinada à prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, circunstância impeditiva da aplicação do redutor. As circunstâncias dos fatos demonstram que o réu fazia do tráfico de drogas meio de vida.
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do artigo 49, § 2º, do Código Penal.
A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime fechado, por entender ser o regime adequado à conduta do réu, que demonstrou se dedicar a atividade criminosa.
Ressalte-se que, considerando a pena definitiva aplicada, bem como a gravidade do delito, não são cabíveis os benefícios da substituição da pena ou da suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra Jhairo Henrique do Espírito Santo de Sá para CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por violação ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
O acusado não poderá apelar em liberdade. Trata-se de crime extremamente grave e se o réu aguardar o direito de recorrer em liberdade poderá não ser encontrado para a aplicação da presente decisão, tornando-a inócua. Ainda, em liberdade, o réu poderá reiterar a prática de condutas ilícitas.
 Recomende-se o réu na prisão em que se encontrar.
 Nos termos da Lei nº 11.343/2006, oficie-se à autoridade policial com determinação para a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas, preservando-se contraprova. 
Após o trânsito em julgado, determino o perdimento do dinheiro apreendido (R$ 10,00 - dez reais), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06, tendo em vista que as provas produzidas nos autos demonstraram tratar-se de produto de tráfico ilícito de entorpecente. Providencie-se o necessário.
No que tange às custas processuais, diante da nomeação de Defensor Público Estadual, tem-se que foi deferida tacitamente a assistência judiciária gratuita ao réu. E sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/1950.
P. I. C.
Guaruja, 21 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA