1502839-94.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... violência ou grave ameaça Receptação dolosa perpetrada logo após roubo 
duplamente circunstanciado Regime prisional fechado para início do cumprimento de 
pena Entendimento Ainda que se trate de condenação por crime comum praticado sem 
violência ou grave ameaça, a reincidência e o fato de a prisão em flagrante pela 
receptação ter se dado instantes após subtração da res em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502839-94.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial (Flagrante) - 2245683/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 20143899 - PLANTÃO 
- 01 DP CAMPINAS, 5646/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2245683 - 05º D.P. 
CAMPINAS, 5646/21/010 - 05º D.P. CAMPINAS, 2245683/2021 - 05º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAMILA DANIELLE SELVAGGIO FARIA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Kate Aparecida de Souza, Felipe Henrique dos Santos Moreira e Marcos Alan de 
Andrade, já qualificados nos autos, como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV, do
Código Penal, bem como em face de Camila Danielle Selvaggio Faria, já qualificada 
nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, e no artigo 180, caput, 
ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 09 de setembro de 2021, por volta das 

 
14h22min, no interior do estabelecimento comercial Tenda Atacado, situado na Rua 
Padre Bernardo da Silva, nº. 1111, Parque Industrial, nesta cidade e comarca de 
Campinas/SP, os réus, agindo em concurso e com identidade de propósitos, 
subtraíram, para si, 04 (quatro) peças de muçarela, avaliadas em R$ 498,27 
(quatrocentos e noventa e oito reais e vinte e sete centavos), 06 (seis) peças de 
salame, avaliadas em R$ 497,45 (quatrocentos e noventa e sete reais e quarenta e 
cinco centavos), 07 (sete) “Danoninhos”, avaliados em R$ 20,86 (vinte reais e 
oitenta e seis centavos), 37 (trinta e sete) doces, avaliados em R$ 222,62 
(duzentos e vinte e dois reais e sessenta e dois centavos), 01 (um) gel de cabelo, 
avaliado em R$ 14,69 (quatorze reais e sessenta e nove reais) e 24 (vinte e quatro)
pacotes de doce “Fini”, avaliados em R$ 18,78 (dezoito reais e setenta e oito 
centavos), da referida empresa, representa por “A.J.O.”. 

Consta ainda que, em data anterior ao dia 09 de setembro de 2021, nesta cidade e 
comarca de Campinas/SP, a ré Camila, adquiriu e recebeu, em proveito próprio ou 
alheio, coisa que sabia ser produto de crime, qual seja, 01 (um) aparelho celular, 
marca Motorola.

Auto de prisão em flagrante delito (págs. 05/06); boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 15/20); auto de exibição e apreensão (págs. 21/22) e auto de 
entrega (págs. 23/24). 

Por decisão proferida em 23 de setembro de 2021 (págs. 279/282), a denúncia foi 
recebida, sendo os acusados devidamente citados para apresentarem resposta à 
acusação (págs. 348, 354, 356 e 361), o que fizeram por meio de seus advogados 
constituídos (págs. 341/343 e págs. 367/376). 

Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, 
debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvido o representante da vítima, as 
testemunhas e, após, os réus foram interrogados.

Em relação ao acusado Marcos, finda a instrução, o Ministério Público propôs acordo
de não persecução, o que fora aceito. 

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação 
dos acusados, nos exatos moldes da denúncia.

A defesa das acusadas Kate e Camila pleiteou pela aplicação da atenuante da 
confissão espontânea, fixação da pena-base no mínimo legal, absolvição em relação à
pena de multa e regime semiaberto para cumprimento inicial da pena. 

A defesa do acusado Felipe, em memorial (págs. 566/574), pleiteou pela absolvição, 
subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, regime menos gravoso para 
cumprimento da pena, não reconhecimento de agravantes por se tratar de delito 
praticado sem violência e grave ameaça à pessoa e fixação de regime semiaberto para
cumprimento inicial da pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente 
procedente.

A materialidade delitiva restou corroborada frente ao auto de prisão em flagrante 
delito, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, 
bem como pelo auto de entrega. 

Outrossim, a autoria restou inconteste, reiterando-se diante de diante de toda 
prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e do direito à ampla 

defesa.

Vejamos.

O representante da empresa vítima “A.J.O.”, em sede administrativa, declarou que 
exerce a função de segurança junto ao supermercado Tenda Atacados, situado na Rua 
Padre Bernardo da Silva, nº. 1111, Vila São Bernardo. Na data do fato, por volta 
das 15h40min, foi notificado por policiais militares de que duas mulheres e dois 
homens haviam sido detidos com mercadorias do referido estabelecimento comercial, 
posto que, através do código de barra, constatou-as como sendo de propriedade do 
supermercado. Declarou que as mulheres detidas eram as mesmas que supostamente 
haviam furtado mercadorias do local e já estavam sendo monitoradas através do 
sistema de monitoramento por câmeras; verificou-se que ambas já haviam passado pelo
mesmo estabelecimento comercial por diversas vezes nos últimos dias e, em tais 
oportunidades, apesar de não terem sido flagradas, percebia-se que, após saírem do 
local, algumas mercadorias sumiam. Informou que, em certo dia, constatou-se a falta
de 218,900 kg de queijo muçarela, totalizando o prejuízo de R$ 4.863,57 (quatro 
mil, oitocentos e sessenta e três reais e cinquenta e sete centavos), justamente 
nos dias em que as mulheres foram percebidas no estabelecimento. Por fim, 
comprometeu-se a fornecer as imagens das mulheres assim que liberadas pelo setor de
monitoramento do supermercado, recebendo as mercadorias em auto próprio. 

Em juízo, disse que policiais estavam realizando ronda em um bairro próximo ao 
supermercado. No interior do veículo utilizado pelos réus havia produtos furtados 
do estabelecimento. Pelas câmeras de segurança, constataram que as rés entraram no 
supermercado e realizaram o furto. O prejuízo foi de aproximadamente R$1.270,00 (um
mil e duzentos e setenta reais). Disse que não viu nas filmagens a participação dos
acusados no furto. 

A testemunha Sergio Oliveira da Conceição, policial militar, em sede 
administrativa, declarou que, na data do fato, por volta das 15h40min, juntamente 
com seu colega de farda, realizava patrulhamento pelo bairro Jardim Itatiaia , 
quando avistou o veículo GM/Corsa, cor prata, placas DQY-7H84, que trafegava pela 
Avenida Elias de Oliveira Saboia. Na ocasião, o veículo estava ocupado por quatro 
pessoas e o seu condutor demonstrou nervosismo ao avistá-los, acelerando o veículo 
em direção ao bairro Jardim Andorinhas, razão pela qual se iniciou acompanhamento 
veicular por diversas ruas. Em dado momento, interceptou-se o condutor e foi 
ordenado que os demais ocupantes do referido veículo desembarcassem, sendo eles 
dois homens e duas mulheres. Em revista pessoal, junto aos dois homens, nada de 
interesse policial foi encontrado; porém, realizada revista veicular, no interior 
de duas bolsas escolares foram encontradas várias peças grandes de muçarela e 
várias peças de salame, ainda frias, como se tivessem acabado de sair do freezer, 
além de diversos pacotes de doces. Questionados, as mulheres Camila e Kate, além de
Marcos, ao qual ocupava o banco traseiro no veículo, confessaram que haviam 
subtraído as referidas mercadorias do supermercado da rede Tenda, localizado no 
bairro São Bernardo. Já o condutor, Felipe, negou sua participação no delito; 
porém, alegou saber que seus parceiros furtariam o referido mercado, sendo que sua 
função seria apenas a de motorista. Com a presença de uma policial feminina, 
realizou-se a revista pessoal em ambas as mulheres, sendo que com Camila foi 
localizado um aparelho celular, produto de roubo ocorrido na cidade de Hortolândia.
Questionada, Camila alegou que havia comprado o referido aparelho na "Feira do 
Rolo", pelo valor de R$ 100,00 (cem reais). Por fim, realizado contato com os 
representantes do estabelecimento, através do código de barra, constatou-se que os 
produtos pertenciam ao supermercado. 

Em juízo, relatou que estavam em patrulhamento, quando um veículo ocupado pelos 
réus passou pelo contrafluxo. Deram ordem de parada, sendo localizado no interior 
do veículo, no banco traseiro, diversas peças de muçarela, salames, doces e 
iogurtes, com logomarca do "tenda atacado". As acusadas confessaram o crime; as rés

e o acusado Marcos ingressaram no estabelecimento, ao passo que Felipe aguardou no 
automóvel. O aparelho celular que a acusada Camila trazia consigo era produto de 
roubo.

A testemunha Gustavo Silva de Marchi Benedito, policial militar, ouvido 
exclusivamente em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos de modo 
coerente e coeso com o narrado por seu colega de farda. 

O acusado Felipe Henrique dos Santos Moreira, perante autoridade policial, declarou
que, na data do fato, estava na casa de sua mãe, quando sua namorada Kate lhe 
telefonou pedindo para buscá-la no supermercado. Na ocasião, dirigiu-se até o 
local, visto que Kate pediu para deixá-la em São Marcos para fazer as unhas. 
Declarou não conhecer os demais passageiros e, enquanto trafegava com Kate e os 
outros passageiros, foi abordado pela Polícia Militar.

Em juízo, negou o crime. Disse que Kate ligou e pediu para buscá-la no mercado. 
Informou que não conhecia os outros réus e que no bairro Itatiaia foram abordados 
pelos policiais. 

O acusado Marcos Alan de Andrade, perante autoridade policial, confessou a prática 
delitiva, declarando que, na data do fato, na companhia de Kate e Camila, dirigiu-
se até o supermercado Tenda para furtar mercadorias. Alegou que subtraiu as quatro 
peças grandes de muçarela, seis peças de salame e os demais doces, pois estava 
desempregado. Por fim, alegou que Felipe foi apenas buscar Kate e que ele somente 
soube do ocorrido quando Kate lhe contou. 

Em juízo, confessou o crime. Disse que entrou no mercado e que Felipe somente foi 
buscá-los no mercado e que foram de "Uber" ao mercado. 

A acusada Kate Aparecida de Souza, perante autoridade policial, confessou o delito,
alegando que, juntamente com Marcos e Camila, subtraiu mercadorias do supermercado,
uma vez que estavam passando por necessidade financeira. Esclareceu que seu 
namorado Felipe não sabia do delito em questão e que somente o chamou para buscá-
los. 

Em juízo, disse que Camila foi até sua residência no dia dos fatos e que estava 
passando por necessidade. Entraram no mercado para praticar o furto e que Felipe os
levou ao mercado e ficou aguardando no carro. Marcos também entrou no 
estabelecimento. Felipe pediu para não contar na delegacia que ele sabia do delito,
tendo em vista que enfrentava problemas com a Justiça. 

A acusada Camila Danielle Selvaggio Faria, perante autoridade policial, confessou o
delito, alegando que, juntamente com Kate e Marcos, furtou as mercadorias. Felipe 
não sabia do ocorrido. Esclareceu que comprou o aparelho celular de um usuário em 
um barzinho próximo a sua casa, pelo valor de R$ 100,00 (cem reais). 

Em juízo, confessou o crime. Disse que estava passando por dificuldade financeira 
devido à pandemia e, no dia dos fatos, foi a residência de Kate e resolveram ir ao 
mercado para "pegar coisas para comer". Marcos também foi ao estabelecimento. 
Felipe e Marcos sabiam do furto. Não sabia que o celular era furtado. 

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado os delitos 
imputados aos réus Felipe, Kate e Camila. Em relação à ré Camila, restou ainda 
configurado o delito do artigo 180, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 69
do Código Penal.

Em relação ao artigo previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal.

  
O conjunto probatório permite inferir que os acusados, agindo em concurso e com 
identidade de propósitos, subtraíram, para si, 04 (quatro) peças de muçarela, 
avaliadas em R$ 498,27 (quatrocentos e noventa e oito reais e vinte e sete 
centavos), 06 (seis) peças de salame, avaliadas em R$ 497,45 (quatrocentos e 
noventa e sete reais e quarenta e cinco centavos), 07 (sete) “danoninhos”, 
avaliados em R$ 20,86 (vinte reais e oitenta e seis centavos), 37 (trinta e sete) 
doces, avaliados em R$ 222,62 (duzentos e vinte e dois reais e sessenta e dois 
centavos), 01 (um) gel de cabelo, avaliado em R$ 14,69 (quatorze reais e sessenta e
nove reais), e 24 (vinte e quatro) pacotes de doce “Fini”, avaliados em R$ 18,78 
(dezoito reais e setenta e oito centavos), da referida empresa, representa por 
“A.J.O.".

Neste azo, a acusação aos indivíduos encontra-se plausível frente a uma análise 
minuciosa dos fatos. 

Vide o crime de furto qualificado, previsto no artigo 155, §4º, IV, do Código 
Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, porquanto, tal prática delituosa necessita, eminentemente, de 
subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel que não esteja sob sua 
legítima posse ou de que não seja de sua propriedade, mediante concurso de pessoas.

Ressalta-se que, embora o representante da vítima não tenha presenciado a ação 
delitiva, reconheceu os objetos subtraídos como sendo de propriedade do 
estabelecimento comercial, uma vez que conferidos através dos seus respectivos 
códigos de barra, os quais foram apreendidos e entregues em sede policial, conforme
auto de entrega (págs. 23/24).

Registre-se, ainda, quanto ao depoimento prestado pelo policial militar em juízo, 
este foi coerente e convincente, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda
a operação que teve como consequência a prisão dos acusados, inexistindo qualquer 
contradição substancial que prejudique a validade do depoimento.

Os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas 
e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores 
públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e
fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, 
presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os
informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores 
e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”.
(RT 411/266).

Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita” (STF, RTJ 68/54).

E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial 
deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente 
impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente 
desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um 
exame global do quadro probatório” (RT530/372).

São eles agentes do Estado, incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam 
depoimento coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que 
as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a 
embasar decreto condenatório. 

De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência 
que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança 
não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, 
como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 

Ademais, o acusado Felipe não apresentou qualquer versão que pudesse fragilizar os 
elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.

Não bastasse, as rés Kate e Camila confessaram a prática delitiva, não havendo 
motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente 
da confissão judicial, oportunidade em que os acusados, pessoas maiores, capazes e 
no gozo de suas faculdades mentais, estavam assistidos por seus Defensores.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 
componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO
JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - 
DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande 
valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é 
coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, 
que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em 
harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo 
julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há 
que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto 
condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA 
CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO
JOSÉ MIGUEL FEUROSA).

Nem se diga que Felipe não tinha conhecimento sobre a prática criminosa e apenas 
foi buscar as rés no local, primeiro porque não se pode considerar razoável que as 
rés que alegaram ausência de dinheiro para fazer compras de itens básicos de comida
tenham tido recursos para pagar a corrida de Uber. Outrossim, afirmaram estas que o
réus as acompanhou e sabia que estavam levando elas para furtar o mercado, sendo 
que em delegacia deram depoimento diverso a pedido do próprio réu.

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório. 

Registre-se que, ainda que não juntado aos autos o laudo pericial do local dos 
fatos, bem como das imagens do sistema de monitoramento por câmeras de segurança, a
prova oral é suficiente para confirmar a prática delitiva.

Neste sentido: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE 
OBSTÁCULO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO AMPARADO NO PRINCÍPIO DA BAGATELA. NÃO CABIMENTO. 
RÉU REINCIDENTE. GRAU DE REPROVABILIDADE. AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL. COMPROVAÇÃO 
DO ROMPIMENTO DO OBSTÁCULO. PROVAS TESTEMUNHAIS E VISIBILIDADE DA DESTRUIÇÃO DO 
OBSTÁCULO. JANELA DE VIDRO QUEBRADA. DOSIMETRIA DA PENA. REDUÇÃO DA PENA BASE. 
RECONHECIMENTO DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE 
COMPENSAÇÃO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. PARA QUE SE POSSA APLICAR O PRINCÍPIO
DA INSIGNIFICÂNCIA, FAZ-SE MISTER A ANÁLISE DE REQUISITOS OBJETIVOS E SUBJETIVOS, 
QUAIS SEJAM: O VALOR IRRISÓRIO DO BEM SUBTRAÍDO E EVENTUAIS ANTECEDENTES CRIMINAIS 
DO AGENTE, RESPECTIVAMENTE. 2. HÁ PROVAS NOS AUTOS QUE COMPROVAM QUE O RECORRENTE É
CONHECIDO POR EFETUAR FURTOS NAQUELA LOCALIDADE, ALÉM DE SER REINCIDENTE, FATOS QUE
DEMONSTRAM SUA CONTUMÁCIA DELITIVA, O QUE IMPEDE A APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA 
BAGATELA, PORQUANTO CRIMINOSOS PERSISTENTES NA PRÁTICA CRIMINOSA SERIAM 
BENEFICIADOS POR UM INSTITUTO, QUE SE APLICADO, DARIA À SOCIEDADE A SENSAÇÃO DE 

IMPUNIDADE. 3. EM RECENTES JULGADOS DESTA COLENDA CÂMARA CRIMINAL, RESTOU ASSENTADO
QUE DESPICIENDA A PROVA PERICIAL, SE O ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO É VISÍVEL E AS 
PROVAS TESTEMUNHAIS CONFIRMAM SUA OCORRÊNCIA, COM A RESSALVA DE MEU POSICIONAMENTO 
PESSOAL SOBRE O TEMA. 4. REFORMA PARCIAL DA SENTENÇA PARA FIXAR A PENA BASE NO 
MÍNIMO LEGAL, EIS QUE AUSENTES CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS DESCRITAS NO 
ARTIGO 59, DO CÓDIGO PENAL. 5. RECONHECIDAS ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA E 
AGRAVANTE DE REINCIDÊNCIA, INCABÍVEL A SUA COMPENSAÇÃO. 6. RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO.” (TJ-DF - APR: 149617820088070006 DF 0014961-78.2008.807.0006, Relator: 
SILVÂNIO BARBOSA DOS SANTOS, Data de Julgamento: 06/08/2009,  2ª Turma Criminal, 
Data de Publicação: 30/09/2009, DJ-e Pág. 166).

Importante frisar que a qualificadora prevista no inciso IV do §4º do artigo 155 do
Código Penal, correspondente ao concurso de agentes, restou devidamente comprovada 
pela palavra da vítima e das testemunhas, devendo ser reconhecida.

Nesta diretriz: “Qualifica o crime de furto ter sido ele praticado mediante o 
concurso de duas ou mais pessoas, o que denota maior periculosidade dos 
concorrentes. Não exigindo a lei que o crime seja executado por duas ou mais 
pessoas, configura-se a qualificadora mesmo que, havendo partícipe, a fase 
executiva fique a cargo de apenas uma pessoa” (Código penal interpretado / Julio 
Fabbrini Mirabete / Renato N. Fabbrini 6. ed. 2. reimpr. São Paulo: Atlas, 2007).

E, ainda: “Em sendo o delito praticado por duas ou mais pessoas, é de regra a 
aplicação da qualificadora a que alude o inciso IV do § 4º do art. 155, do CP, dado
seu caráter objetivo” (RDJ 5/194).

Sendo assim, como se observa, o delito em tela configura-se como qualificado, tendo
em vista a perfeita subsunção entre a situação fática e o plano concreto 
correspondente ao inciso IV do §4º do artigo 155 do Código Penal.

Nesta diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir 
colacionado: APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA 
DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Não há que se falar em insuficiência de provas quando
o conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a materialidade e autoria 
do delito. Recurso não provido. (TJSP; Apelação 0005269-04.2014.8.26.0269; Relator 
(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2017; 
Data de Registro: 19/12/2017).

No mais, vale frisar que o delito no caso em tela restou consumado.

Como é cediço, há muito a jurisprudência pátria majoritária, sobretudo a do Supremo
Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, vem adotando, em relação ao 
momento consumativo do crime de furto, a denominada Teoria da Amotio ou, ainda, da 
Apprehensio.

Consoante referida teoria, tanto o crime de roubo quanto o de furto se consumam 
quando o bem subtraído passa da esfera de domínio do seu legítimo proprietário ou 
possuidor para a do agente criminoso, ainda que durante curto espaço de tempo. 
Logo, não é necessário que o agente tenha a posse mansa e pacífica sobre a coisa 
subtraída para caracterizar o crime, nem mesmo que o objeto tenha sido deslocado de
um lugar para o outro.

Neste sentir, ensina o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO.MOMENTO CONSUMATIVO. 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES.  ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. 
DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA 
TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se 

no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso
próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, 
exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores 
adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o 
crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se 
torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço 
temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada. 3.
No caso, mostra-se incontroverso que um dos corréus teve a posse dos bens 
subtraídos, ainda que por pouco tempo. Ora, sendo o delito de roubo praticado em 
concurso de agentes, é impossível cindir-se o resultado da ação para o 
reconhecimento da tentativa, quando um dos autores consegue escapar e foge levando 
a res furtiva, e os demais são presos ainda praticando a violência contra a vítima,
visto que a ação delitiva foi conduzida e realizada por todos os acusados. 4. 
Habeas corpus não conhecido. g.n.". (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 
04/11/2014).

E ainda, nesse diapasão, decidiu o Supremo Tribunal Federal: “AGRAVO REGIMENTAL NO 
RECURSO ESPECIAL. FURTO. MOMENTO CONSUMATIVO DO DELITO. TEORIA DA APPREHENSIO OU 
AMOTIO. “A Terceira Seção desta Corte, ao apreciar o Recurso Especial 
representativo de controvérsia n.º 1.524.450/RJ, firmou o entendimento no sentido 
de que consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que 
por breve espaço de tempo e seguida de perseguição do agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada” (AgRg no REsp n. 1.483.770/RS, Sexta Turma, 
Rel.Min. Nefi Cordeiro, DJe de 16/2/2016). Agravo regimental desprovido.” (STJ - 
AgRg no REsp: 1654327 MG 2017/0032762-0, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de 
Julgamento: 27/04/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 17/05/2017).

No mais, não se verifica ser o caso da aplicação do Princípio da Insignificância, 
visto que os bens, somados, totalizam o valor de R$ 1.272,67, quantia superior ao 
salário-mínimo atual, não podendo, assim, ser tido como insignificante.

Nesse sentido: “PENAL. HABEAS CORPUS. PACIENTE DENUNCIADO PELO CRIME DE FURTO 
QUALIFICADO (ART. 155, § 4º, I, DO CP). PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 
INAPLICABILIDADE. REPROVABILIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. ORDEM DENEGADA. I – A 
aplicação do princípio da insignificância, de modo a tornar a ação atípica, exige a
satisfação, de forma concomitante, de certos requisitos, quais sejam, a conduta 
minimamente ofensiva, a ausência de periculosidade social da ação, o reduzido grau 
de reprovabilidade do comportamento e a lesão jurídica inexpressiva. II – É notório
que a subtração de documentos pessoais, de veículos, de talonários de cheques, 
entre outros, pode levar a um prejuízo muito mais elevado do que se a coisa furtada
fosse quantia em dinheiro, considerada a possibilidade de a vítima ficar à mercê de
tantos outros criminosos, que poderiam se utilizar desses documentos para a prática
de diversos delitos. III – O arrombamento do cadeado e a quebra do vidro da janela 
da residência, além de configurarem a qualificadora de rompimento de obstáculo, 
representam prejuízo econômico direto à vítima. IV – Impossível o reconhecimento do
delito de bagatela, se a conduta narrada revestir-se de significativa 
reprovabilidade, demonstrando a necessidade da tutela penal. V – Ordem denegada. 
(STF - HC: 112245 DF, Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Data de Julgamento: 
26/06/2012, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-181 DIVULG 13-09-2012 PUBLIC 14-
09-2012)”. 

Reitera-se que a empreitada criminosa dos acusados não pode passar impune, uma vez 
que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é 
responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.

Em relação ao artigo previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.

O conjunto probatório ainda permite aferir que a acusada Camila, adquiriu e 
recebeu, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de crime, qual 

seja, 01 (um) aparelho celular, marca Motorola.

Vide, o crime de receptação, previsto no caput do artigo 180 do Código Penal, 
demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de adquirir, 
receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que
sabe ser produto de crime.

Destaque-se que, no caso em apreço, a acusada adquiriu e recebeu o bem descrito na 
denúncia, tendo o conhecimento de sua origem espúria, ora produto de roubo ocorrido
no dia 18 de agosto de 2021, na cidade de Hortolândia, conforme RDO3843/21. 

Imperioso ressaltar, a versão apresentada pela ré Camila não a exime de sua 
responsabilidade pelo delito de receptação ora imputado, não sendo possível 
considerar que ela desconhecia a origem ilícita do bem, afastando a 
desclassificação para receptação culposa.

Além do mais, “A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de 
receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais
que envolvem a infração” (JUTACrim 96/240). 

Bem como: “O dolo referente à receptação dolosa pode ser perfeitamente extraído, ou
seja, demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentam a prática 
criminosa” (RJTACRIM 41/260) e “Em se tratando de crime de receptação dolosa, a 
demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser
deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento “ad
externo”, do “modus operandi” do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no
foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” 
(RJDTACRIM 35/285).  

Vale destacar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que encontrado o réu na
posse de coisa ilícita, inverte-se o ônus da prova, devendo o réu comprovar a 
impossibilidade de conhecimento da origem espúria. 

Nessa diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir 
colacionado: Receptação dolosa – Dolo direto – Aferição mediante exame das 
circunstâncias que envolvem a infração. Para a demonstração do dolo direto no crime
de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da 
infração e a própria conduta do agente, a quem passa a caber o ônus de indicar 
elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé. Receptação Apreensão da res em 
poder do acusado Inversão do ônus probatório Entendimento A apreensão da res em 
poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a 
apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. Pena Condenado 
reincidente em crime comum cometido sem violência ou grave ameaça Receptação dolosa
perpetrada logo após roubo duplamente circunstanciado Regime prisional fechado para
início do cumprimento de pena Entendimento Ainda que se trate de condenação por 
crime comum praticado sem violência ou grave ameaça, a reincidência e o fato de a 
prisão em flagrante pela receptação ter se dado instantes após subtração da res em 
roubo duplamente circunstanciado justificam a opção pelo regime fechado para início
do cumprimento de pena. (TJSP; Apelação 0034398-37.2011.8.26.0050; Relator 
(a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/12/2014; Data de 
Registro: 09/12/2014).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório. 

Tem-se que a receptação é crime que aflige a estabilidade social.

Outrossim, as penas dos delitos imputados à ré Camila deverão ser somadas na forma 
do artigo 69 do Código Penal, uma vez que distintas a objetividade jurídica 
distintas, sendo distinto, ainda, o momento em que consumados.

Data vênia à combatida defesa, a condenação é medida que se impõem.

Passo a dosar a pena:

Para o réu Felipe

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos e 
04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, tendo em 
vista que o acusado possui antecedentes criminais não considerados para fins de 
reincidência (Processo 1500890-40.2018.8.26.0548 – págs. 125/126), bem como 
praticou o delito em questão enquanto cumpria pena em regime aberto, demonstrando, 
assim, personalidade volta à prática delitiva. 

Na segunda fase, considerada a agravante de reincidência (Processo 0018054-
75.2014.8.26.0114 – pág. 125/126), majoro a pena em 1/6 (um terço), tornando-a em 
02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 12 
(doze) dias-multa. Não há atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, não há elementos a serem considerados. 

Para a ré Kate

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos 
e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, tendo em 
vista antecedente criminal não observado para fins de reincidência (Processo 
0027213-08.2015.8.26.0114 (págs. 116/117).
Na segunda fase, considerada a agravante de reincidência específica (Processo 
1502969-28.2018.8.26.0536 – págs. 117/118), aumento  a pena em 1/3, resultando em 
03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 14 
(catorze) dias-multa.  Observada a atenuante da confissão, reduzo e pena em 1/6, 
resultando em 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao 
pagamento de 11 (onze) dias-multa, posto que, tendo em vista que a reincidência 
específica demonstra profissionalização na conduta criminosa, deixo de compensá-la 
com a atenuante de confissão. 
Nesse sentido: “A reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na
prática de determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta 
criminosa, deve ser punida mais severamente que a reincidência genérica” (STF, HC 
nº 101.918, rel. Min. Ricardo Lewandowski)).

Na terceira fase, não há elementos a serem considerados. 

Para a ré Camila

Pelo delito do artigo 155, §4º, IV, do Código Penal.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal,
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (págs. 108/109 – Processo 
0002360-32.2015.8.26.0502)  com a atenuante da confissão).

Na terceira fase, não há elementos a serem computados. 

Quanto ao delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima no mínimo legal, 
Na segunda fase, observada a agravante da reincidência (págs. 108/109 – Processo 
0002360-32.2015.8.26.0502), aumento a pena em 1/6, resultando em 01 (um) ano, 04 
(quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Não há atenuantes a serem observadas.

Na terceira fase, não há elementos a serem computados. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR os
réus:

FELIPE HENRIQUE DOS SANTOS MOREIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de
02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 12 
(doze) dias-multa, por infração ao artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal;
KATE APARECIDA DE SOUZA, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois)
anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) 
dias-multa, por infração ao artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal;
CAMILA DANIELLE SELVAGGIO FARIA, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 
02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por infração ao 
artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal; bem como ao cumprimento de pena 
privativa de liberdade de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, por infração ao artigo 180, caput,
do Código Penal, ambos na forma do artigo 69 do mesmo dispositivo legal. 

 O dia-multa valerá no mínimo legal.

Determino regime fechado para início do cumprimento de pena para os réus Felipe, 
Kate e Camila, ante o quantum de pena aplicada, maus antecedentes e reincidência 
dos acusados. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal. 

O réu Felipe não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceram presos 
durante a instrução processual, ensejando a permanência da medida cautelar.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

As rés Kate Aparecida de Souza e Camila Danielle Selvaggio Faria poderão recorrer 
em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo
majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o 
afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o 
abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  
Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e
identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com 
as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de
detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito 
subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. 
(Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de 

Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-
se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade  do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra os 
réus e sua reincidência. Além do fato do réu estar em regime aberto quando praticou
o delito, de forma que apenas o Juízo da Execução poderá fazer a adequada 
unificação.
Com o trânsito em julgado, lançe-lhe o nome dos réus no rol dos culpados.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

