1502174-90.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... por consequência, sobre a prática do tráfico de drogas por ele.
Nada de ilícito foi encontrado diretamente com o réu, que também não foi flagrado por nenhuma das testemunhas realizando ato de comércio de entorpecentes. Na verdade, a imputação do crime de tráfico a ele decorreu, basicamente, do fato de ser visto caminhando em direção ao veículo onde as drogas foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502174-90.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502174-90.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE CERQUEIRA DE MELO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI


Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de PAULO HENRIQUE CERQUEIRA DE MELO.
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 11 de setembro de 2021, às 04h50min, na Rua Bernardete Haj Fackri, altura do número 600, na via pública, Laranjeiras, nesta cidade e comarca de Caieiras, teria guardado e mantido em depósito, para fins de tráfico, 140 eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 77,4 gramas; 78 pedras de crack, com peso líquido de 7 gramas; 80 porções de maconha, com peso líquido de 240 gramas; 6 comprimidos de ecstasy, substância entorpecente MDMA, com peso de 6,55 gramas; e 7 frascos contendo lança perfume, contendo 35 mililitros, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 3/6).
Recebida a denúncia (fls. 92/94), o acusado foi citado (fls. 178) e apresentou defesa prévia (fls. 163/167).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 168/170), foi designada audiência de instrução, ocasião em que foram ouvidas cinco testemunhas e interrogado o réu (fls. 228/235).
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da peça inaugural, enquanto a defesa pediu a sua absolvição ou, subsidiariamente, a fixação das penas no mínimo legal, com a concessão do direito ao apelo em liberdade (fls. 252/260 e 264/267).
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é improcedente.
A materialidade delitiva restou devidamente consubstanciada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 9/10 e 48/49), pelo laudo de constatação provisória (fls. 42/47), pelo laudo toxicológico (fls. 160/162) e pelas provas orais coligidas.
A autoria, porém, não foi suficiente provada ao longo da instrução.
Se não, vejamos.
Em juízo, a testemunha Rafael Tiago Celestino Silva, policial militar, afirmou que foram acionados por meio do COPOM para averiguar uma denúncia de tráfico de entorpecentes que estaria ocorrendo em um veículo Pálio vermelho. Disse que foram em duas viaturas até o local, conhecido como ponto de venda de drogas, onde o veículo estava em um terreno baldio, com a chave no contato. Disse que não havia ninguém no local, mas dentro do carro havia uma pochete e uma sacola plástica contendo vários entorpecentes. Afirmou que permaneceu no local, enquanto a ocorrência era encaminhada para a Delegacia de Polícia, e viu o réu descendo a via, dirigindo-se ao veículo. Disse que o abordaram, tendo ele admitido a propriedade do carro, bem como o tráfico. Disse que foi encontrada maconha, cocaína, crack e ecstasy, bem como produto utilizado para lança perfume e dinheiro. Afirmou que a pochete estava no banco do passageiro. Disse que a denúncia apenas mencionava o veículo Pálio da cor vermelha. Disse que, quando a viatura saiu do local para registrar a ocorrência, o réu desceu uma trilha que levava ao veículo, quando foi então abordado por ele e por outros policiais que permaneceram no local. Disse que não havia câmaras no momento da abordagem. Afirmou que o réu informou que havia adquirido o veículo de um amigo em Franco da Rocha. Disse que o réu estava a cerca de 2 metros do veículo quando foi abordado e, ao que se recorda, ele não tinha documentos do automóvel (fls. 232).
A testemunha Djalma Gomes da Silva, policial militar, afirmou que foi dada a ocorrência, via COPOM, de que um Pálio vermelho era utilizado para a prática de tráfico de drogas no local dos fatos, já conhecido como ponto de venda. Disse que foram até o local, onde estava o veículo destravado, e nele foi encontrada uma bolsa e uma sacola plástica com entorpecentes. Afirmou que sua participação se limitou à localização das drogas e ao encaminhamento da ocorrência à Delegacia de Polícia. Afirmou que foi outra equipe que ficou preservando o local (fls. 234).
A testemunha Willian da Silva Damião, policial militar, afirmou que houve a ocorrência, via COPOM, de que no local estava sendo praticado o tráfico de drogas por um veículo. Disse que, em patrulhamento, foi encontrado o carro, com uma quantidade de drogas no banco. Afirmou que o veículo não tinha ocupantes. Disse que fez o acionamento da perícia técnica do local, tendo se deslocado até a Delegacia de Polícia para dar ciência da ocorrência ao delegado. Afirmou que, quando já estava na Delegacia de Polícia, a equipe que ficou para preservação do local deparou-se com o réu (fls. 233).
A testemunha Marcílio Nogueira, policial militar, afirmou que foram atender à ocorrência de um veículo em atitude suspeita. Disse que, no local, que era perigoso, fez a segurança da equipe, que encontrou entorpecentes no veículo. Afirmou que ficou no local preservando o carro, enquanto a equipe que encontrou os entorpecentes foi à Delegacia de Polícia. Disse que, então, depararam-se com o réu, que apareceu pelo meio do matagal em direção ao carro. Afirmou que o abordaram, tendo ele relatado que era o dono do veículo. Disse que o réu admitiu a propriedade das drogas encontradas. Afirmou que não se recorda de ter sido encontrado dinheiro e que não conhecia o réu de abordagens anteriores. Disse que, quando o réu foi abordado, ele estava bem próximo do veículo. Disse que o réu estava em uma trilha que dava acesso ao carro, tendo sido abordado a poucos metros dele (fls. 231).
A testemunha Kemilli Rodrigues da Silva afirmou que conhecia o réu havia 9 anos e que ficou surpresa com a acusação contra ele. Disse que sabia que o réu já havia sido preso, mas que à época dos fatos estava trabalhando, recuperando-se e fazendo cursos de enfermagem. Afirmou que ele trabalhava fazendo chinelo, estampa de camisetas e revendendo roupas (fls. 230).
Em seu interrogatório, o réu Paulo Henrique Cerqueira de Melo afirmou que é de Franco da Rocha e que no dia dos fatos estava vindo de uma festa, com pressa, e disse a seu amigo Clecio que fossem à biqueira para comprar maconha. Afirmou que, quando estava descendo o trilho, os policiais o avistaram e pediram a ele para descer. Disse que, quando questionado, afirmou que estava no local para comprar maconha, sendo que o primeiro policial ouvido na audiência o teria reconhecido de outra abordagem, na qual ele portava maconha para consumo próprio. Afirmou que o policial o levou para perto do carro e disse que a droga seria sua. Disse que o veículo não era dele, tampouco as drogas. Afirmou que na delegacia não o deixaram se explicar. Afirmou que à época dos fatos fazia bicos de pintura e estampava camisetas, que vendia no Brás. Disse que seu amigo Clecio parou a moto e não sabe se ele ficou o esperando, enquanto descia a viela para comprar maconha. Disse que depois contou ao policial para verificarem se ele estava lá, mas não o encontraram, apenas seu capacete. Afirmou que na delegacia não deixaram que falasse e que os policiais pediram para que ele assinasse um papel, que não chegou a ler.
Como se vê, sendo apenas essas as provas colhidas, restam dúvidas sobre a vinculação do réu com as drogas encontradas e, por consequência, sobre a prática do tráfico de drogas por ele.
Nada de ilícito foi encontrado diretamente com o réu, que também não foi flagrado por nenhuma das testemunhas realizando ato de comércio de entorpecentes. Na verdade, a imputação do crime de tráfico a ele decorreu, basicamente, do fato de ser visto caminhando em direção ao veículo onde as drogas foram encontradas e de sua suposta confissão, que foi negada em juízo.
No caso, restou comprovada apenas a materialidade do crime de tráfico de drogas, ante a variedade e quantidade dos entorpecentes localizados no veículo Pálio. Entretanto, o fato de ter sido visto caminhando em direção ao veículo, muito tempo depois da localização das drogas, não comprova a autoria do crime pelo réu, quando insubsistente sua suposta confissão de que seria o proprietário do carro e das substâncias ilícitas.
Nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal, o “juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Nesse diapasão, o Supremo Tribunal Federal tem proclamado reiteradamente que ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial não ratificados em juízo (e.g.: HC 74368/MG, HC81171/DF e HC 84517/SP).
No caso, desconsiderada a confissão do acusado, negada em juízo, restam apenas indícios de que seria ele o proprietário do veículo e das drogas encontradas. Contudo, ainda que provável a autoria, entendo que os elementos não denotam a convicção necessária para a condenação criminal.
Sob esse cenário, recai dúvida razoável sobre a participação do réu no crime de tráfico de drogas, sendo de rigor a absolvição por falta de provas, à luz do in dubio pro reo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para ABSOLVER o réu PAULO HENRIQUE CERQUEIRA MELO da imputação do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Determino a destruição dos entorpecentes apreendidos, bem como, com o trânsito em julgado, a alienação do veículo que era utilizado para o tráfico de drogas, depositando-se o produto da arrematação em favor do FUNAD.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com a respectiva movimentação no sistema, independentemente de nova conclusão.
P.I.C. 
Caieiras, 09 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA