1502629-89.2018.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gisele de Castro Catapano
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Karen também responde denúncia por furto e transferência de dinheiro de 
condomínios para a conta dela e do namorado, atual marido Carlos. Ao todo eram 
cinco condomínios, entre os quais da Primeira Vara, Condomínio São José, Tenente 
José Coelho e Quinta da Silveira em Barueri. Souberam que estava faltando dinheiro 
do condomínio e que tinha sido feita transferência para conta da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, 06110-100, Osasco, SP
Fone: (11) 2838-7557 - E-mail: osasco1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 13h00min às17h00min 

Processo Digital 1502629-89.2018.8.26.0405  |  Sentença  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502629-89.2018.8.26.0405                                Controle: 2018/003194
Autor:
Justiça Pública
Acusado:
KAREN CARLA DE SOUZA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele de Castro Catapano

Vistos,

KAREN CARLA DE SOUZA, qualificada nos autos, foi denunciada por incursa nas penas 
do artigo 155, § 4º, inciso II, por ao menos 12 vezes, na forma do artigo 71, ambos
do Código Penal, porque, no período entre 10 de maio e 14 de setembro de 2018, na 
Rua Melvin Jones, 146, Centro, nesta Cidade e Comarca de Osasco-SP, subtraiu, para 
si, mediante abuso de confiança, a quantia de R$ 23.700,00, pertencente à empresa-
vítima Varoni Administração e Assessoria Ltda., aqui representada por Luísa Rosana 
Varone.
Apurou-se que, à época dos fatos, Karen era funcionária da empresa-vítima e detinha
I-Token de senhas digitais para realização de transações bancárias na internet em 
nome da empresa.
Desta feita, aproveitando-se do seu cargo e da posse do referido I-Token, entre 10 
de maio e 14 de setembro de 2018, subtraiu a quantia total de R$ 23.700,00, ora 
transferindo valores da conta da empresa-vítima para conta de sua titularidade, ora
transferindo para conta de titularidade do seu então namorado Carlos Eduardo 
Veneroso.
Todavia, as subtrações foram descobertas por meio de levantamento interno da 
empresa-empresa, restando constatado que Karen Carla havia subtraído a quantia de 
R$ 2.500,00, que seriam destinadas ao cliente Condomínio Edifício São José, 
mediante duas transferências; R$ 18.800,00 mediante oito transferências de valores 
que seriam destinados ao cliente Condomínio Quintas da Silveira; e R$ 2.400,00, em 

      
duas parcelas, de quantia a ser destinada ao Edifício Tenente José Coelho Coutinho.
Não foi aceito o acordo de não-persecução penal (fls. 266).
A denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2021 (fls. 273/274), sendo Karen Carla
citada pessoalmente (fls. 282). Sobreveio aos autos a resposta escrita (fls. 
283/289) e, não havendo causas de sumária absolvição, o recebimento da denúncia foi
ratificado (fls. 291/292).
Em instrução processual foram ouvidas a vítima (fls. 332/333) e testemunhas (fls. 
334/335), prosseguindo-se com o interrogatório (fls. 336/338).
Encerrada a instrutória, na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada 
foi requerido, sendo os debates orais convertidos em memoriais escritos (fls. 339).
Em sede de memoriais escritos, a Dra. Promotora de Justiça pleiteou pela 
procedência da ação penal e consequente condenação de Karen Carla nos termos da 
denúncia (fls. 342/347).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, conforme artigo 386, inciso IV ou 
VII, do Código de Processo Penal (fls. 352/359).
É o relatório.
Fundamento.
Decido.
Preliminarmente, observo que eventual diligência deveria ter sido requerida na fase
do artigo 402, do Código de Processo Penal, ficando, portanto, prejudicado o 
requerimento da Defesa a fls. 389, operando-se a preclusão.
O conjunto probatório amealhado se mostra frágil.
A vítima Luísa Rosana narrou que existe outro processo na 4ª Vara Criminal em que 
Karen também responde denúncia por furto e transferência de dinheiro de condomínios
para a conta dela e do namorado, atual marido Carlos. Ao todo eram cinco 
condomínios, entre os quais da Primeira Vara, Condomínio São José, Tenente José 
Coelho e Quinta da Silveira em Barueri. Souberam que estava faltando dinheiro do 
condomínio e que tinha sido feita transferência para conta da acusada e de Carlos 
através do síndico do Condomínio Quinta da Silveira. Ela colocava como favorecido o
nome do condomínio, mas o C.P.F. era o dela ou do marido. Aproximadamente o valor 
que faltava no Quinta da Silveira era de 18.800,00. Inclusive, ela recebeu em 
dinheiro na administradora de Carlos Senegara o valor de R$ 2.500,00, sendo que era
proibido o recebimento de valores. Ele alegava que tinha dificuldade e ia até o 
local pagar, sendo que ela recebia e não fazia a transferência para o condomínio. 
Também apuraram que aconteceu isso com dois mil reais no Condomínio Vila São José. 
Ao total foram R$ 23.700,00. No processo da 4ª Vara Criminal foram cem mil reais. 
Depois do síndico do Quintas da Silveira avisar, a declarante e irmã fizeram o 
levantamento dos documentos e os síndicos também fizeram o levantamento dos 
documentos.
Também houve furto de dinheiro do Condomínio Tenente José Coelho Coutinho. Quem 
mandou o e-mail apresentado na Delegacia, apontando as subtrações, foi o síndico do
Condomínio Quintas. A acusada não prestou esclarecimentos do ocorrido. Estavam 
viajando, quando, pelo celular, a conselheira do Condomínio Antonini, processo da 
4ª Vara, apavorada, ligou dizendo que cem mil reais tinham sumido da conta. 
Tentaram falar com Karen que não respondia. Na sexta-feira chegaram ao Brasil e 
ligaram para ela e para a mãe dela, sem resposta. Em 27 de setembro de 2018, 
enviaram telegrama para que Karen, solicitando que viesse até a administração e 
ajudasse com as informações. Fizeram o levantamento de tudo e Karen não deu 
explicações. Efetuaram o pagamento de todos os condomínios para manter a clientela.
Cada funcionário respondia por cinco ou seis condomínios e tinha a responsabilidade
de contas a pagar, a receber, organização das pastas, controle de pagamento e 
transferência. Eles tinham o token e senhas dos condomínios dos quais eram 
responsáveis. Tinha a senha e guardava o token, bem como fazia prestação de contas 
para entrega ao síndico e conselho. Cada condomínio tinha sua própria conta e 
token, que era guardado pelo funcionário na gaveta que ele trancava. Karen 
trabalhou por quatro anos e meio na empresa. Quando ela ingressou, não foi 
registrada a pedido dela e porque ela não queria ter comprovação de vínculo em 
razão da guarda de três filhos. Quando mandaram telegrama, depois de março/2019, 
Karen propôs reclamação trabalhista, pedindo as verbas e pedindo registro do 

período trabalhado. Esclarece que, em maio/2018, chegaram a fazer um acordo na 
Câmara e pagaram R$ 10.800,00 e ela deu quitação de todas as verbas trabalhistas. 
Mesmo assim, em março/2019, propôs a reclamação trabalhista. A reclamação 
trabalhista foi parcialmente procedente, sendo que a testemunha dela e de todos os 
funcionários foi uma das testemunhas arroladas pela acusada. Karen exerceu, no 
tempo todo que ficou na empresa, cargo de confiança porque era responsável pelos 
condomínios. Nas férias de Karen, quem era responsável pelos condomínios que ela 
administrava era o próprio síndico, que era avisado. Jamais pediu conta corrente de
funcionário emprestada. A prestação de contas feita pelo responsável ao síndico e 
conselho era feita mensalmente. Quem emitia o extrato era o próprio responsável 
pela administração do condomínio e enviava para o síndico. Pelo que se recorda 
Karen informou na delegacia que um dos síndicos não exigia (fls. 332/333).
A testemunha Carlos Eduardo declinou que recebeu um valor depositado em sua conta, 
não se recorda a quantia, mas foi um valor superior a mil reais. Metade desse valor
repassou para Karen, em dinheiro. Levou ela até a Varone e a deixou lá. Ela disse 
que iria repassar esse dinheiro para a patroa dela, Rosana. Não viu esse ato. Na 
época namorava Karen. Hoje não tem qualquer vínculo com ela. Ela justificou dizendo
que não tinha conta no Bradesco e usou a conta do declarante. Não recebeu outros 
depósitos vindos de Karen.
Tem conhecimento que Karen emprestou sua conta corrente para Rosana. Karen disse 
que Rosana usou um final de semana todo a conta dela, porque a conta de Rosana 
estava bloqueada. Tem conhecimento que havia transferência de valores do condomínio
para conta de Karen. Tem conhecimento que isso era autorizado por Rosana. Rosana 
tinha contas bloqueadas e por isso usava conta de Karen. Pelo que sabe ela tem um 
garimpo ilegal. Karen parou de trabalhar no local porque recebeu diversas ameaças 
da patroa e do patrão. Eles diziam que iriam picar os filhos de Karen. Ela 
inclusive compareceu à empresa para prestar esclarecimentos e foi ameaçada. Ele era
coronel e chegou até a fazer ameaças por telefone. Rosana também pedia conta de 
outros funcionários emprestada.
Presenciou alguma das ameaças a que se referiu. Certa vez presenciou as ameaças por
telefone, com uma voz tipo com um pano na boca que dava risada, dizia que sabia 
onde ela morava e que faria picadinho um por um dos filhos de Karen. Pode perceber 
que a voz era assustadora. Esclarece que ele fazia diversas ameaças e uma vez ele 
esqueceu de colocar número privado e apareceu o número dele. Quando adicionou no 
WhatsApp viu a foto dele (fls. 334).
A testemunha da Defesa, Rodrigo, afirmou que, no período da denúncia, já não estava
mais na empresa. Afirmou que, no período anterior, essas transferências das contas 
de condomínio para conta pessoal não foram feitas de livre acordo pelos 
funcionários. Nunca houve esse tipo de transferência enquanto trabalhou lá.
Trabalhou por um ano e meio no local, aproximadamente. Tinha registro em carteira. 
Rosana nunca utilizou a conta corrente do declarante para depósito de cliente do 
condomínio, mas já ouviu nos corredores que isso era feito. Pelo que se recorda, já
viu na recepção, a mulher que ali trabalhava, receber algumas contas e aluguéis 
(fls. 335).
Em seu interrogatório, Karen Carla negou a prática delitiva. Ressaltou que no 
processo da 4ª Vara Criminal não aceitou transação, no que tange à acusação de 
subtração de cem mil reais. Não foi registrada na Varone. Na época, era casada e se
divorciou depois de sair da Varone, portanto não é verdadeira a afirmação de Rosana
que havia disputa de guarda. Foi combinado que ficaria três meses sem registro e 
depois seria registrada, o que nunca aconteceu. Trabalhou na recepção e, depois de 
quatro meses, foi para a área administrativa. Na época da viagem de Rosana, a 
administração da empresa ficou para o seu filho Henrique, que tomou conta de tudo. 
Aline chegou a devolver os documentos da declarante, dizendo que o registro não 
havia sido autorizado por Rosana. Acabou tendo uma discussão com Henrique e brigou 
com ele. Na época, quando mandou e-mail para Rosana, dizia que a responsabilidade 
de todos os condomínios e contas era da declarante na ausência dela, o que não era 
verdade, pois o filho Henrique era quem tomava conta. Chegou a fazer uma 
transferência para Carlos Veneroso com quem namorava na época. Isso porque ele era 
o único que tinha conta Bradesco e foi a pedido de Rosana, que deu autorização. 

Todas as transferências que fazia para a sua conta constava seu C.P.F.  era 
autorizada por Rosana e a determinação era dela. Não sabe dizer se algum outro 
funcionário emprestava a sua conta. Além de ser funcionária da Varone, prestava 
serviços em uma empresa de limpeza e portaria que Rosana tinha, que faliu. Vários 
processos existiram e a declarante era preposta. O marido de Rosana, Coronel Walter
tem um garimpo em Minas, Rosana tem uma loja de joias e a declarante vendia joias. 
Alguns outros valores de venda, comissão ou de audiência que fazia eram deixados em
sua conta. Rosana dizia que não poderia usar sua conta pessoal porque eram usadas 
para as contas do garimpo. A declarante sacava o dinheiro e entregava para Rosana e
outras vezes ela ficava com o cartão de débito da declarante. Não sabia no que 
Rosana gastava dentro de sua conta. Acompanhava o extrato de sua conta, mas 
geralmente ela gastava em débito e não se atinha para saber no que era gasto. A 
reclamação trabalhista foi julgada e pelo que entendeu o vínculo empregatício foi 
reconhecido e ela paga um valor até hoje. Recebeu telegrama para comparecer à 
empresa, sendo que seu último dia lá foi uma sexta-feira, sendo que as sócias 
estavam em viagem há duas semanas e o síndico do Condomínio Quintas da Silveira, 
Adriano, estava ligando e pedindo extrato e a prestação de contas estava parada. 
Quem alimentava a prestação de contas era a declarante, de acordo com o que Rosana 
lhe falava. Essa prestação de contas não era real e ele insistia que queria a 
prestação. Ocorre que havia brigado com Henrique e, inclusive, havia uma assembleia
que deveriam realizar todos juntos, mas apenas a declarante, por duas horas, 
participou da assembleia. Henrique estava lá, mas não fez qualquer participação e 
não quis pagar a declarante. Por isso não quis ir mais na empresa, já que não era 
registrada nem valorizada. Henrique pedia para que a declarante respondesse o e-
mail de Adriano. Dizia para Henrique que quem tinha que responder era Rosana. Havia
um senhor de idade que não conseguia mexer na internet e pagava o valor do 
condomínio na própria Varone. Álvaro, motoboy, era quem levava o valor ao banco. 
Somente na rescisão é que soube que os valores não tinham sido depositados. A 
rescisão contratual a que se referiu é do Tenente José Coelho. Não tem conhecimento
de ação de indenização. Atualmente não está trabalhando. Carlos Eduardo era seu 
namorado à época. Terminaram o relacionamento em janeiro de 2022.
Cada condomínio tinha a sua própria conta. Quando era usado para pagamento da 
própria conta do condomínio, a conta corrente do condomínio era usada; porém, 
Rosana não usava somente para pagamento do condomínio e, então, repassava para a 
conta de Rosana. O dinheiro que entrava na conta da interroganda era vindo da conta
do condomínio. A imobiliária tinha conta da empresa, mas dos condomínios que a 
declarante administrava nenhum entrou nessa conta da imobiliária. 
Não sabe dizer o que Rosana fazia com o dinheiro que entrava na conta da 
declarante. Alguns eram pagamentos da declarante. Calcula que Rosana tenha 
movimentado a conta corrente da declarante por seis meses. Rosana já ficou com o 
cartão da declarante uma semana inteira e até de final de semana. Havia uma divisão
de condomínios, mas não era engessada, por exemplo, quando a declarante estava 
almoçando ou em audiência, Tiago poderia pegar o token e fazer o pagamento do 
condomínio. Quando estavam em férias, quem ficava responsável pelos condomínios da 
declarante eram Tiago, Henrique ou as sócias. O token não ficava em gaveta 
trancada, mas sim em uma caixinha na mesa na sala de sistemas com uma etiqueta que 
tinha login e senha, caso alguém precisasse. Mandava prestação de contas e extrato 
todo mês para os condomínios, com exceção do Quintas da Silveira que ficou três a 
quatro meses parado sem receber o extrato. Em relação ao São José, a síndica não 
era atenta e o extrato não era encaminhado. No caso do Quintas da Silveira, ficou 
quatro meses sem mandar prestação de contas porque as transações que eram feitas 
não eram do condomínio e Rosana não colocou o dinheiro de volta. Também não mandava
extrato do São José porque havia transações que não eram do condomínio. Não 
prestava essas contas ou extratos por ordem de Rosana. As irregularidades surgiram 
quando o síndico do Quintas começou a pressionar, mandando e-mail e querendo 
extrato, e não a prestação que era alimentada pela imobiliária. Disse para o filho 
de Rosana que ele deveria prestar os esclarecimentos e que não faria isso. Por duas
vezes atendeu o síndico e disse para procurar Rosana ou Eliana e que não iria 
prestar esclarecimentos para ele (fls. 336/338).

Quanto aos valores recebidos em dinheiro do Condomínio Edifício Tenente José Coelho
Coutinho, não se demonstrou tenham sido efetivamente recebidos por Karen Carla, 
sendo que a pessoa responsável pelo pagamento não foi ouvida para esclarecer a quem
teria entregado o numerário.
Quanto às demais transações, Luísa Rosana informou que eram realizadas por token, o
que foi confirmado por Karen Carla. Entretanto, não foi demonstrado nos autos que o
token fosse exclusivamente utilizado por Karen Carla, nem que as transações 
pudessem ser feitas unicamente por ela. Não foi apresentado relatório com indicação
de usuário que permita concluir fosse Karen Carla a realizar as movimentações 
inquinadas de ilícitas.
Karen Carla afirmou que sua conta-bancária era utilizada pela empresa-vítima para 
movimentação de valores dos condomínios, e que, inclusive, teria deixado seu cartão
bancário com Luísa Rosana, o que foi negado por esta. Entretanto, inquirido 
Rodrigo, que trabalhou na empresa-vítima, declinou ter ouvido que essa 
movimentação, utilizando a conta-corrente de funcionários, era feita.
Quanto ao valor recebido por Carlos Eduardo, ele narrou ter entregado parte do 
dinheiro a Karen Carla, deixando-a na empresa-vítima, tendo ela dito que entregaria
o valor a Luísa Rosana. Aqui, há sérias dúvidas sobre a destinação final do 
numerário, novamente não sendo possível afirmar que tenha sido Karen Carla a 
destinatária final dos valores recebidos.
Há, portanto, dúvida razoável acerca da ilicitude dos fatos e sua mecânica.
Cabe ressaltar que, como cediço, na fase da denúncia vigora o princípio in dubio 
pro societatis da análise das provas e o inquérito-policial é peça meramente 
informativa destinada tão-somente a autorizar o exercício da ação-penal. Todavia, 
na sentença, se das provas emergem dúvidas da autoria, aplica-se o princípio in 
dubio pro reo. Neste sentido:
“Inquérito Policial - Valor deste que não pode ser tamanho que autorize a 
condenação apenas com seus elementos - Prova suficiente para o oferecimento da 
denúncia, mas não para a condenação - Absolvição mantida” (Relator: Renato Nalini -
Apelação Criminal 94.764-3 - Mauá - 25.03.91).
“Inquérito policial - Natureza - Disciplina da Prova - O inquérito policial 
constitui mero procedimento administrativo, e de caráter investigatório, destinado 
a subsidiar a atuação do Ministério Público. Trata-se de peça informativa cujos 
elementos instrutórios - precípuamente destinados ao órgão da acusação pública - 
habilitá-lo-ão a instaurar a persecutio criminis in judicio. A unilateralidade das 
investigações desenvolvidas pela Polícia Judiciária na fase preliminar da 
persecução penal (informatio delicti) e o caráter inquisitivo que assinala a 
atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia 
constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão 
condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, 
consubstanciada nas peças do inquérito. A investigação policial - que tem no 
inquérito o instrumento de sua concretização - não se processa, em função de sua 
própria natureza, sob o crivo do contraditório, eis que é somente em juízo que se 
torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade e 
da instrução criminal contraditória. A inaplicabilidade da garantia do 
contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto 
pela doutrina como pela jurisprudência dos Tribunais (RT 522/396), cujo magistério 
tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo 
da persecução penal em juízo. Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta 
afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, 
apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar 
a imputação penal consubstanciada na denúncia” (STF - 1ª Turma - REcr. nº 136.239-
1/SP - RELATOR:- Min. Celso de Mello - DJU 14/08/92, pág. 12227).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, com
fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO KAREN CARLA 
DE SOUZA, qualificada nos autos, da imputação do artigo 155, § 4º, inciso II, por 
ao menos 12 vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal.
Por derradeiro, defiro as benesses da gratuidade da Justiça, nos termos do artigo 
98, § 1º, incisos I ao IX, do Código de Processo Civil, c.c. o artigo 1º, da Lei 

1.060/50, com observância da ressalva do artigo 98, §§ 3º, 4º e 5º, do Código de 
Processo Civil.
P.I.C

Osasco, 15 de dezembro de 2022.

