1502040-41.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2021
... (f. 9/10), afirmando que estavam no momento da tentativa do roubo do veículo, o que apenas confirma a prática do roubo majorado. 

 Cumpre ressaltar que o evento criminoso não pode ser divisível, mesmo tendo cada um dos agentes praticado uma atividade objetivando um resultado comum. Todos respondem solidariamente pelo dolo.

Ademais, o relato das vítimas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502040-41.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502040-41.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2020757/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 15831739 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 298/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2020757 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON PEREIRA DOS SANTOS e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci



Vistos.


JEFERSON PEREIRA DOS SANTOS e MICHEL ALVES DIAS DE SANTANA, denunciados como incurso no artigo 157, §2°, II c.c. art. 14, II, do Código Penal e art. 244-B do Estatuto da Criança e Adolescente, c.c. art. 29, “caput” e 70, “caput”, do Código Penal, porque dia 21 de janeiro de 2021, às 21 horas, na Rua Joana de Auvernia, altura do n° 441, nessa Capital, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública, agindo em concurso entre ambos e com os adolescentes Bruno Balieiro Ramos de Santana e Robert Celestino Santos, previamente ajustados e com identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, tentaram subtrair, para todos, o veículo FORD/Edge prata, placas EVV3254, da vítima Álvaro Rodrigues da Cruz Filho. 

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de data e local, os indiciados já qualificados, agindo em concurso, facilitaram a corrupção dos citados adolescentes, com eles praticando a tentativa de roubo supramencionada.

O Inquérito Policial foi encartado aos autos às fls. 04/151.

A denúncia foi recebida no dia 04 de fevereiro 2021 (fls. 151/161).

O réu Jeferson foi citado (fls. 214/215) e apresentou defesa preliminar (fls. 253). O réu Michel foi citado (fls. 220/221) e apresentou defesa preliminar (fls. 162/173), sendo ratificado o recebimento da denúncia (fl. 178 e 253).

Na fase instrutória tomaram-se a declaração da vítima, e os depoimentos das demais testemunhas de acusação e do informante ROBERT, sendo os réus interrogados ao final. 

Outrossim, foi homologada a desistência das testemunhas CLEBER LEANDRO GOMES (RE 142.810-1) e B. B. R. de S (fls. 254).

Cópias dos autos da Justiça da Infância e Juventude às f.261/278.

Certidão de f.279.

As partes apresentaram suas alegações finais, mediante memoriais escritos.

O Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia. 

Por sua vez,a defesa do Réu MICHEL requereu a ABSOLVIÇÃO do acusado, em homenagem do princípio “in dubio pro reo”. Requereu o reconhecimento de crime impossível, e a consequente absolvição por atipicidade na conduta, com fundamento no artigo 386, incisos I ao VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, a fixação da pena em seu mínimo legal, com observação da detração da pena; A desqualificação do emprego de arma de fogo, tendo em vista que nada de ilícito foi encontrado com o acusado; A desqualificação do concurso de pessoas e corrupção de menor; A dispensa do pagamento das custas do processo, pois o acusado não possui condição financeira; A dispensa ou a fixação da pena de multa com base no mínimo que a lei estabelece, com observação na detração da pena, haja vista o acusado estar preso a mais de 6 (seis) meses; por fim, requereu o regime inicial da pena fixado no regime aberto.

Por fim, a ilustre Defensora Pública, representando o Réu JEFERSON, requereu a absolvição por atipicidade, em razão do crime impossível (CP, art. 17), ante a absoluta ineficácia do meio, com fundamento no inciso III, do artigo 386, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a absolvição, por insuficiência de provas, a teor do inciso VII, do artigo 386, do Código de Processo Penal. Em relação ao crime previsto no art. 244-B, da lei nº 8.069/90, a absolvição, por insuficiência de provas, a teor do inciso VII, do artigo 386, do Código de Processo Penal. Caso condenado em relação a ambos os crimes, a fixação da pena em seu mínimo legal; A não-aplicação da causa de aumento do inciso II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal; o reconhecimento da redução pela tentativa, na fração máxima de ⅔ (dois terços); ) a aplicação da detração penal, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal e súmula 716/STF; por fim, a fixação de regime inicial diferente do fechado.

É o relatório.
Fundamento e decido.  

Imputa-se aos réus a prática dos delitos tipificados no artigo 157, §2°, II c.c. art. 14, II, do Código Penal e art. 244-B do Estatuto da Criança e Adolescente, c.c. art. 29, “caput” e 70, “caput”, do Código Penal. 

 Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.

A pretensão vinculada nessa ação é  procedente.

A materialidade dos delitos está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4/5), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/18), auto de apreensão e exibição (fl. 19), auto de reconhecimento pessoal positivo (fl. 22), pelo laudo pericial balístico (fls. 193/195), pelo laudo pericial do veículo (fls. 196/199), relatório final (fls. 104/108), bem como pela prova oral colhida em Juízo. 
 
A autoria, por sua vez, é incontroversa. Verifica-se, inicialmente, que os Réus foram presos em flagrante delito.
                             
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307).

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356).

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática dos delitos pelos Réus, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. 

Interrogado em sede policial (fl. 11), o réu JEFERSON PEREIRA DOS SANTOS exerceu seu direito constitucional de permanecer em silencio. 

Interrogado, em Juízo, o réu JEFERSON afirmou que no dia dos fatos, estava bebendo com amigos. Quando acabaram as bebidas, saíram para outra "resenha". No meio do caminho da trajetória, estava andando na rua com o Michel e, nesse meio tempo, um carro se assustou com eles. O Bruno e o Robert atravessaram a rua para o outro lado. Posteriormente, um individuo falou que eles deveriam sair do local, situação na qual o interrogando informou que só queria beber, e que não tinha necessidade de chamar a policia. Assim, quando estavam na nordestina, a viatura o abordou. Quem estava usando óculos era o Bruno. Estava vestido de calça jeans, tênis azul e blusa cinza, não estava de boné. Informa que é o número 04 na f. 23; o número 03 é o Michel; o número 02 é o Robert; e o número 01 é o Bruno .

Interrogado em sede policial (fl. 12), o réu MICHEL ALVES DIAS DE SANTANA exerceu seu direito constitucional de permanecer em silencio.

Interrogado, em Juízo, o réu MICHEL afirmou que, no dia dos fatos, só estava passando na rua, não estava fazendo nada de errado. Não tentou ir para cima do carro. Quem estava de óculos era o Bruno. Estava com blusa de frio amarrada na cintura, camiseta branca, calça jeans e de tênis azul e de boné branco. Na foto de f. 23, afirma que é o numero 03; o numero 01 é o Bruno; o número 02 é o Robert; e o número 04 é o Jeferson. Conheceu o Jeferson porque ele morava na frente da casa da sua irmã. Só conhecia há 1 mês antes dos fatos. Os adolescentes só conhecia de vista. 

Em que pese o direito de autodefesa dos réus, suas versões restaram isoladas diante dos autos. 

A vítima Álvaro Rodrigues da Cruz Filho, em sede policial (fl. 8), declarou que: “estava conduzindo seu veículo I/FORD EDGE, placas EVV-3254, cor prata, pela rua Joana de Auvernia, altura do numeral 441, Lageado, quando foi abordado por quatro indivíduos, os quais tentaram lhe subtrair o veículo. No entanto, antes de ser rendido, posto que dois deles entraram à frente do veículo, conseguiu fugiu, jogando o automóvel sobre eles. Vizinhos que viram o ocorrido acionaram a polícia. Posteriormente, foi comunicado pela polícia militar da abordagem de quatro indivíduos suspeitos e compareceu a esta unidade policial para procedimento de reconhecimento. Em sala própria, apontou os quatro como participantes do crime de tentativa de roubo, relatando que o número “03” da foto, ou seja, o indiciado MICHEL era quem portava o simulacro de arma de fogo no momento da ação delitiva. O número “04”, ou seja, indiciado JEFERSON estava junto de MICHEL, quando entraram à frente do carro. Já os outros dois, adolescentes BRUNO e ROBERT, estavam próximos dando guarida à ação delituosa.”. 

Em Juízo, a vítima ÁLVARO afirmou que os fatos ocorreram por volta das 9:30h da noite. O carro do genro dele quebrou e ele foi ate sua casa. Assim, o declarante o levou  até a residência dele. Já na rua, quando encostou na porta da casa da sua filha e genro, ao olhar pelo retrovisor, percebeu que vinha quatro pessoas, andando e observando o carro. Dessa forma, pediu para que seu genro não saísse do carro e esperasse os individuos passarem. Assim, os individuos passaram pelo carro e desceram a rua, situação na qual o declarante com seu genro saíram do veiculo e entraram na residência da sua filha. Posteriormente, os vizinhos perceberam que os indivíduos voltaram em direção ao veiculo, e pediram para que o declarante saísse logo do local. Assim, que os individuos desceram a rua novamente; o declarante entrou rapidamente no veiculo e subindo a rua, passando pela esquina da rua de trás de onde eles estavam indo. Dessa forma, dois deles atravessaram a rua e os outros dois foram em sentido ao veiculo. Não sabe se a arma era de verdade. Os dois que foram na direção do veiculo apontaram a arma. Assim, o declarante acelerou o veiculo, indo em direção a sua casa. Posteriormente, já em casa, após 40 minutos, os policiais ligaram para ele voltar ao local dos fatos, porque haviam sido presas quatro pessoas. Já no local, os policiais lhe mostraram a gravação e informaram que acharam as quatro pessoas, encontrando o simulacro de arma de fogo. Na delegacia, reconheceu dois deles, mais pelas vestimentas usadas, porque era noite e a rua um pouco escura. Não teve  tempo para ver a fisionomia dos individuos, só pensou em sair do local em direção a sua residência. Os individuos foram em sua direção com algo na mão, como se fossem o abordar. A vizinhança chamou a policia ao presenciar os fatos. Passaram-se cerca de 40 minutos entre a abordagem e a ligação dos policiais. Os policiais prenderam quatro pessoas, mas na delegacia reconheceu apenas dois, um pelo óculos e o outro por uma blusa camuflada. Não conseguiu ver a fisionomia, tendo em vista a insulfilmagem do seu carro, e pelo fato da rua não ser tão clara;o acontecimento foi repentino. O óculos era tipo o da OAKEY, meio esportivo. Havia outro que estava com uma blusa meio clara, azul e vermelho. Conseguiu observar que os dois individuos que foram para cima do carro estavam de mascaras da COVID19. As duas pessoas chegaram bem próximo a lateral do vidro do seu carro, do seu lado. Não apontaram, mas estavam com algo na mão. Não encostaram no vidro do carro e não falaram algo porque não deu tempo. Na rua havia calçada. As câmeras que teve acesso foram da vizinhança, mas não sabe de quem é especificamente. A sua filha não tem câmera. Não viu a filmagem toda, só na parte em que as quatro pessoas aparecem. Quem mostrou as filmagens foi o policial da ROCAM. No reconhecimento, um dos individuos estava de óculos, mas todos estavam sem marcaras e havia um de boné. Os individuos que reconheceu na delegacia foram exatamente os dois que foram na direção do carro. Não conseguiu identificar os outros dois. Não tem contato com os vizinhos que teriam essas imagens. Durante o procediemnto de reconhecimento pessoal judicial, informou que o número Três, o Réu MICHEL, era o que estaria usando óculos, porque tem um rosto mais fino.

No mais, conforme certificado à f. 279, a vítima respondeu que não há possibilidade de recuperar as imagens mencionadas, pois própria câmera as apaga com o tempo para abrir espaço para novas. 

Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direito e pessoal com eles. Neste sentido, citem-se os seguintes julgados:

Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). 

A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). 

“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). 
 
Assim, a palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. 
   
Em sede policial (fl. 22), a vítima reconheceu, pessoalmente, os réus como sendo os autores do delito, mesmo eles tendo sido colocados entre outras pessoas. Já em Juízo, disse que o Réu Michel parece com um dos autores do delito, mesmo ele tendo sido colocado dentre outros presos. 

Observa-se que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade. 

A palavra da vítima encontra amparo nos depoimentos das testemunhas de acusação e nos depoimentos dos policiais militares, ouvidos em sede policial, os quais apresentaram depoimentos harmônicos, corroborando com a versão da vítima.

Em sede policial (fl. 9), o adolescente Bruno Balieiro Ramos de Santana, afirmou: “na presença de seu curador, confessou que estava juntamente com os outros três colegas e, em dado momento, tentaram roubar um veículo em via pública, ocasião em que o motorista jogou o carro sobre eles. Na sequência, fugiu junto com seus comparsas e foram abordados por policiais militares. Que não sofreu nenhum tipo de maus tratos por parte dos agentes de segurança.”.  

Em sede policial (fl. 10), o adolescente Robert Celestino Santos, afirmou: “na presença de seu curador, confessou que estava juntamente com os outros três colegas e, em dado momento, tentaram roubar um veículo em via pública, ocasião em que o motorista jogou o carro sobre eles. Na sequência, fugiu junto com seus comparsas e foram abordados por policiais militares. Que não sofreu nenhum tipo de maus tratos por parte dos agentes de segurança.”.  

Em Juízo, o informante ROBERT mudou a sua versão e afirmou que era uma sexta-feira de noite, estavam a procura de alguma "resenha", querendo sair. "Resenha" é uma festa. Assim, os individuos passaram em uma rua que havia uma fiorino branca , na qual o motorista do veiculo ficou olhando. Assim, achando estranho o individuo, o depoente e seu grupo mudou de rua, situação na qual o motorista falou "vocês que ficam roubando, os irmão vão pegar todos! Dar uma paulada". Assim, o Jeferson foi tirar satisfação com ele, informando que só estavam procurando "resenha".  Mais na frente, outra pessoa ao longe - algum "irmão" - falou "vocês que ficam roubando, vamos matar!", tendo ouvido logo em seguida um barulho de tiro, situação na qual o grupo saiu correndo em fuga, encontrando mais a frente com os policiais. Na vara da infância e juventude, o depoente saiu por liberdade assistida. Conhecia todos os outros que estavam com ele. Conheceu o Jeferson e o Michel na rua. Não viu o Jeferson e o Michel indo em direção a algum veiculo, somente o Jeferson indo tirar satisfação com o motorista da fiorino porque não estavam roubando nada. Não estavam com simulacro de arma de fogo. O "irmão" que o depoente se refere é o irmão do PCC, mas não deu para ver o rosto, acha que é irmão porque falou com um tom de autoridade. Não sabe se naquela região tem um "irmão" que cuida de lá. Mora perto do local. O Bruno mora perto também, mas não sabe onde o Jeferson e o Michel moram. Não tem outra passagem pela infância e juventude. Acha que o Bruno tem outra passagem pela justiça. Não aconteceu nenhum desentendimentos entre seu grupo e os policiais, não foi agredido. Indagado sobre sua versão na delegacia (f. 10), informou que os adolescentes não foram ouvidos na delegacia. Acha que  RAQUEL MARTINS BALIEIRO é a mãe do Bruno e  RUAN CELESTINO SANTOS é seu irmão. Informa que seu irmão também foi conduzido a delegacia, mas ele não estava presente no seu interrogatório. O Bruno usa óculos sem grau e ele estava de óculos quando foi preso.

A versão contraditória do informante Robert resta fragilizada pelas demais provas produzidas nos autos. 

Em sede policial (fls. 6/7), os policiais militares Douglas dos Santos Barbosa e Cleber Leandro Gomes, afirmaram de forma harmônica: “Que é policial militar. Que nesta data, estava de patrulhamento, juntamente com seu parceiro de farda, ocasião em que avistaram quatro indivíduos correndo em via pública, mais precisamente na avenida Nordestina, altura do numeral 5662, por volta das 21h20. Quando perceberam as viaturas, os indivíduos continuaram a correr, mas, foram detidos, em razão da atitude suspeita. Um deles, no trajeto, dispensou algo, que após arrecadado, verificou-se tratar-se de um simulacro de arma de fogo. Os quatro indivíduos foram identificados como JEFERSON PERERIA DOS SANTOS e MICHEL ALVES DIAS DE SANTANA, maiores e BRUNO BALIEIRO RAMOS DE SANTANA e ROBERT CELESTINO SANTOS. O simulacro foi dispensado por JEFERSON. Em poder dos demais, nada de ilícito foi encontrado. Enquanto realizavam a abordagem e checagem dos envolvidos, o COPOM lançou à rede uma tentativa de roubo, com quatro indivíduos, que teria ocorrido na rua Joana de Auvernia, 441, Lageado, por volta das 21h03, local bem próximo ao da abordagem. Ao serem indagados, no local, inicialmente, negaram participação no crime. Contudo, o adolescente Bruno relatou aos policiais que os quatro teriam tentado subtrair um veículo, cujo motorista fugiu e jogou o veículo sobre eles. Feito contato com a vítima Alvaro Rodrigues da Cruz Filho, este informou que conduzia o seu veículo I/FORD EDGE, placas EVV-3254, cor prata, pela via já mencionada, quando foi abordado por quatro indivíduos, os quais tentaram lhe subtrair o veículo. No entanto, antes de ser rendido, fugiu com o veículo, jogando-o sobre os indivíduos. Vizinhos que viram o ocorrido acionaram a polícia. Ao ser conduzido à delegacia, a vítima passou por reconhecimento pessoal e apontou os quatro como participantes do crime de tentativa de roubo. O simulacro foi exibido.”.

Em Juízo, o policial militar Douglas dos Santos Barbosa afirmou que estava em patrulhamento quando avistou quatro individuos correndo pela via, onde logrou êxito em conseguir aborda-los. No momento da abordagem, um dos individuos dispensou um objeto, o qual foi recuperado pelos policiais, tratando-se de simulacro de arma de fogo. No momento da abordagem, os individuos falaram versões contraditórias e os policiais foram informados que haveria uma ocorrência de roubo nas imediações há pouco tempo. Assim, conduziram eles e a vitima ao DP. Os individuos foram vistos correndo na avenida nordestina, a qual fica próxima ao endereço dos fatos, cerca de 1 quarteirão e meio. A via estava movimentada. Os quatro estavam juntos. Foi feito contato com a vitima e populares na rua. E os populares informaram que quatro individuos de mesma características tentaram efetuar roubo a um individuo. As características foram cor de roupa, cor de pele e estatura. Viu um dos individuos dispensando o simulacro na mesma rua que foram abordados no momento que eles estavam correndo. As equipes conjuntamente conversaram com os populares. A abordagem foi no anoitecer, não se recorda exatamente. 

Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo se acolhidos. 

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).

Assim, a prisão em flagrante dos acusados; o depoimento dos policiais, notadamente, o do policial Douglas, que, em juízo, confirmou que viu um dos individuos dispensando o simulacro de arma de fogo quando da abordagem policial; a proximidade do local da prisão com o local dos fatos, cerca de um quarteirão e meio; e lapso temporal curtíssimo entre a pratica delitiva e prisão dos réus (Prisão na avenida Nordestina, altura do numeral 5662, por volta das 21h20 e fatos na rua Joana de Auvernia, 441, Lageado,por volta das 21h03,  conforme depoimentos policiais e pesquisa googlemaps );  o reconhecimento pessoal positivo dos Réus na delegacia de polícia (f.8) , o fato da vitima ter dito que o Réu MICHEL é pessoa parecida com um de seus roubadores; a declaração da vitima afirmando, com segurança, que ao entrar em uma rua com seu veiculo, avistou dois dos quatro individuos (os ora Réus) indo em direção ao seu veiculo, portando um objeto na mão que, posteriormente,  descobriu-se tratar de simulacro de arma de fogo, os quais tentaram subtrair seu veiculo e pertences, juntamente com dois adolescentes, que, em suas declarações em solo policial, confirmaram a participação deles e dos réus na prática delitiva (f. 09/10) – bem como foram condenados pelos fatos aqui analisados pela Justiça da Infância e Juventude (f. 268) -, demonstram a participação dos Réus nos delitos descritos na denúncia e formam um conjunto probatório suficiente para um decreto condenatório. 


Por outro lado, a tese de crime impossível não convence.

 Isso porque a prova colhida nos autos, evidenciou que os acusados empunhavam um simulacro de arma de fogo e foram em direção ao veículo da vítima, que  reagiu e  acelerou o veiculo em direção a sua residência. Não se trata de tentativa inidônea, mas sim de delito tentado ESE 

RESTA AFASTADA A TESE DO CRIME IMPOSSÍVEL. Para configuração do crime impossível (art. 17 , CP ) a ineficácia do meio empreendido deve ser absoluta, inexistindo qualquer condição de o agente consumar o delito. 

No caso dos autos, apesar da vítima ter reagido e acelerado o veículo para se desvincilhar dos roubadores que se aproximaram do veículo em posse do simulacro de arma de fogo, a consumação do crime, em tese, era possível, não fosse a reação da vítima,  no momento em que percebeu que os roubadores se aproximavam em quantidade numérica superior e com simulacro de arma de fogo, não se caracterizando, assim, o crime impossível ou tentativa inidônea. Antes disso, trata-se de circunstância que apenas impediu a consumação do delito.

Ademais, o fato de a vítima ter resistido não anula a grave ameaça, pois a resistência não exclui a intimidação que a vítima sentiu, por ela asseverada em Juízo. Nesse sentido:

TACRSP: Em tema de tentativa de roubo, a eficácia virtual da ameaça deve ser aferida tendo-se em conta a psicologia média dos indivíduos da mesma condição do sujeito passivo. Assim, não é de molde a excluir a gravidade da ameaça ou sua virtual eficácia o fato de ter a vítima enfrentado o agente, colocando-o em fuga (JTACRIM 36/205, destaquei).

Todavia, deve ser aplicado o tipo penal da tentativa, formado com a aplicação do art. 14, inc. II, do Código Penal. Com efeito, os Réus deram início à execução do delito, mas por circunstâncias alheias à vontade dele o crime não se consumou, uma vez que sua ação foi percebida pela vítima, que conseguiu ter uma rápida reação e fugir com o veículo, sendo que os vizinhos que viram o ocorrido acionaram a polícia. 

Assim, atendendo ao critério do caminho já percorrido pelos agentes na prática do delito (iter criminis), ou seja, quanto mais próximo da consumação do delito menor será o abatimento. Levando-se em conta os atos executórios praticados e o fato da vitima conseguir se evadir rapidamente, devem ter a pena ser diminuída em metade  (1/2).

Quanto à majorante do delito de roubo passo a decidir:

Restou provado que incide a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes (inciso II, §2º, do artigo 157, CP). A vítima foi firme e coesa ao afirmar que, quando da abordagem, havia quatro indivíduos, sendo que dois deles, Jeferson e Michel, que pararam na frente do veículo, armados, sendo que os outros dois indivíduos, os adolescentes, estavam dando guarida à ação. Ademais, a declaração da vítima está de acordo com a confissão dos adolescentes (f. 9/10), afirmando que estavam no momento da tentativa do roubo do veículo, o que apenas confirma a prática do roubo majorado. 

 Cumpre ressaltar que o evento criminoso não pode ser divisível, mesmo tendo cada um dos agentes praticado uma atividade objetivando um resultado comum. Todos respondem solidariamente pelo dolo.

Ademais, o relato das vítimas e testemunhas colhidos em Juízo somente confirmaram o contexto fático descrito na exordial.

Quanto ao delito de corrupção de menores: 

Em relação ao delito do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, considerando-se que os réus praticaram o delito com os adolescentes Bruno Balieiro Ramos de Santana e Robert Celestino Santos, menores de idade, respectivamente, 16 anos e 14 anos, sendo assim, de rigor o reconhecimento do delito de corrupção de menor previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. 

Destaco que em seu 500º enunciado sumular, o Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento quanto à natureza formal do delito de corrupção de menores, previsto pelo Estatuto da Criança e do Adolescente, em seu artigo 244-B. 

Desta forma, prescinde de comprovação a efetiva corrupção do menor em questão, bastando a participação deste na conduta delituosa perpetrada, em associação com maior de 18 anos. É o que prescreve a íntegra da súmula 500: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”.

Ademais, é de se destacar que os menores infratores BRUNO BALIEIRO e ROBERT CELESTINO foram condenados as medidas socioeducativas por terem particados ato infracional equiparado ao crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal (mesmos fatos aqui analisados) pela 6ª VARA ESPECIAL DA INFÂNCIA E JUVENTUDE (f. 272/278).

Assim, a condenação dos Réus pela pratica do delito de corrupção de menores é de rigor. 

Por fim, incide neste caso a figura do concurso material, pois restou evidente que os réus, além da pratica da tentativa de roubo, ainda corromperam os adolescentes a participar do delito.
Os delitos não são da mesma espécie, ademais é evidente a existência de desígnios autônomos e não mero exaurimento do delito de roubo. As condutas são diversas e devem ser sancionadas autonomamente, razão pela qual as penas deverão ser somadas.

Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficiente para dar base à decisão condenatória. 

O acervo informativo trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação do princípio in dúbio pro reo. 

Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus pelos delitos de roubo majorado tentado e corrupção de menores é medida que se impõe.

Respeitando o sistema trifásico estabelecido na Constituição Federal e, considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal e artigo 42 da Lei n. 11.343, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor dos réus qualquer dirimente. 

Na primeira fase da dosimetria da pena, 

- Em relação ao réu JEFERSON PEREIRA DOS SANTOS, as circunstâncias judicias do art. 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu. Considerando os maus antecedentes ( proc. N. 22ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0024922-38.2012.8.26.0050 S), razão pela qual fixo a pena acima do seu mínimo legal, qual seja em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o delito de roubo e em 1 (um) ano, 1 (um) meses e 15 (quinze) dias de reclusão para o delito de corrupção de menores. 

- Em relação ao réu MICHEL ALVES DIAS DE SANTANA as circunstâncias judicias do art. 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena no seu patamar mínimo legal, qual seja em 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa para o delito de roubo e em 1 (um) ano de reclusão para o delito de corrupção de menores. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, 

- Em relação ao réu JEFERSON PEREIRA DOS SANTOS, não incidem atenuantes. Entretanto, incide a agravante da reincidência específica, prevista no art. 61, I do Código Penal (20ª Vara Criminal – procedimento ordinário 0015373-62.2016.8.26.0050 – trânsito em julgado para a defesa 14/01/2019 – f. 67/69). Assim, agravo as penas em 1/6 (um sexto), passando a dosá-las em: 5 (cinco) anos e 3 (três) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa para o delito de roubo e 1 (um) ano e 3 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão para o delito de corrupção de menores. 

- Em relação ao réu MICHEL ALVES DIAS DE SANTANA, não incidem circunstâncias atenuantes, nem agravante. Mantenho a pena no patamar mínimo legal em relação aos dois delitos, roubo e corrupção de menores.

Na terceira fase da dosimetria da pena, 

- Em relação ao réu JEFERSON PEREIRA DOS SANTOS, incide causa de diminuição da tentativa em relação ao delito de roubo, razão pela qual diminuo a pena em 1/2 (metade), passando a dosá-la em 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão  e pagamento de 06 (seis) dias-multa. 

No entanto, ainda em relação ao delito de roubo, incide uma causa de aumento, a majorante do concurso de pessoas, prevista no art. 157, § 2°, inciso II, razão pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), passando a dosá-la em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa. 

Em relação ao delito de corrupção de menores, não incidem causas de diminuição, nem aumento de pena, razão pela qual mantenho no patamar previamente fixado. 

- Em relação ao réu MICHEL ALVES DIAS DE SANTANA, incide causa de diminuição da tentativa em relação ao delito de roubo, razão pela qual diminuo a pena em 1/2(metade), passando a dosá-la em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa. No entanto, ainda em relação ao delito de roubo, incide uma causa de aumento, a majorante do concurso de pessoas, prevista no art. 157, § 2°, inciso II, razão pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), passando a dosá-la em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão  e pagamento de 06 (seis) dias-multa. Em relação ao delito de corrupção de menores, não incidem causas de diminuição, nem aumento de pena, razão pela qual mantenho no patamar previamente fixado. 

Por fim, incide o concurso material, DIANTE DOS DESÍGNOS AUTÔNOMOS: assim, as penas serão somadas na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal. Assim, somadas as penas, perfaz um total de: 

- Em relação ao réu JEFERSON PEREIRA DOS SANTOS à pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão  e pagamento de 08 (oito) dias-multa.

- Em relação ao réu MICHEL ALVES DIAS DE SANTANA à pena de 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.

Torna a pena em definitiva. 

Em razão da condição econômica dos réus, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efeito pagamento. 

In casu, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, diante do não preenchimento do artigo 44 e seguintes do Código Penal, quais sejam, a quantidade da pena aplicada e uma vez que o crime aconteceu, sob grave ameaça, e em relação ao Réu Jeferson, ainda incide a reincidência. Assim, deixo de substituir a pena privativa de liberdade dos réus por pena restritiva de direitos. 

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade do réu Jeferson fixo o regime fechado, por ser reincidente especifico e possuir maus antecedentes, com esteio no §2º, alínea “a” c.c o § 3º, do art. 33, do Código Penal. 

Em relação ao Réu Michel, para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime semiaberto, com esteio no §2º, alínea “b” c.c o §3º, do artigo 33 do Código Penal, considerando-se que o delito foi praticado com superioridade númerica de agentes, emprego de simulacro de arma de fogo e corrupção de menores. 

Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: 

a) CONDENAR o réu JEFERSON PEREIRA DOS SANTOS como incurso no artigo 157, §2° inciso II, c.c art. 14, II, do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e Adolescente, na forma do artigo 69, do Código Penal, à pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado de cumprimento de pena, e pagamento de 08 (oito) dias-multa, em seu valor mínimo legal.

b) CONDENAR o réu MICHEL ALVES DIAS DE SANTANA, como incurso no artigo 157, §2° inciso II c.c. art. 14, II do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e Adolescente, na forma do artigo 69, do Código Penal, à pena de 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto de cumprimento de pena, e pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor mínimo legal.

c) CONDENAR os réus ao pagamento das custas judiciais, previstas no artigo 4º, §9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, concedo-o a gratuidade da justiça. 

Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à decretação da prisão preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos.

Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade dos réus ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º).

Assim, mantenho a prisão preventiva dos réus porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo.

Tendo em vista que os réus estão preso cautelarmente por este processo, recomende-se-os no local onde estão presos, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. 

SERVE O PRESENTE COMO OFÍCIO. 

 Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do CPP, pois: 1) não houve pedido; e 2) não foi objeto de contraditório neste processo. No entanto poderá se valer da esfera cível para tanto.  

Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.   
   
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.  
  
Transitada em julgado, determino à Serventia as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição Federal); 4) Extraia-se a guia de execução definitiva (art. 105 da Lei de Execução Penal), ou provisória, em caso de recurso; 5) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.  
P.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de 2021.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA