1502712-79.2019.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... Gustavo afirmou que agia sozinho no tráfico por ocasião de sua prisão em flagrante. Pleiteou a absolvição do réu, ante a inexistência de provas quanto aos delitos de tráfico e de associação para o tráfico. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação do benefício do artigo 33, §4º da Lei de Drogas, com redução de 2/3 da pena, por ser o réu estudante universitário, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502712-79.2019.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502712-79.2019.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria - 2319808/2019 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 5188683 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2319808 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2319808 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2319808 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2319808 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAURENCE PEREIRA FELICIANO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR


Vistos.


LAURENCE PEREIRA FELICIANO, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso nos artigos 33, “caput”, e 35, "caput", ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, "caput", do Código Penal, porque no dia 21 de agosto de 2019, por volta das 19h45min, na Rua Antônio Amando de Barros, n.° 289, Vila Cidade Jardim, nesta Cidade e Comarca, transportava, guardava e tinha em depósito, para entrega ao consumo de terceiras pessoas, 940 comprimidos de ecstasy, 01 porção da mesma substância, com peso líquido de 23.00g, 49 porções de Haxixe, pesando, aproximadamente, 226.45g, 01 fragmento de tijolo, da mesma substância, com peso líquido de 722.87g, uma porção de Maconha, com peso líquido de 1000.27g, 04 cigarros da mesma substância, com peso líquido de 04.09g, 10 fragmentos de tijolo, de maconha, com peso líquido de 10600g, 04 tabletes da mesma substância, com peso líquido de 960.4g, 11 fragmentos de tijolo, de maconha, com peso líquido de 12000g, 10 fragmentos de tijolo, da mesma substância, com peso líquido de 09100g, 01 porção de cocaína, com peso líquido de 27.04g, 307 comprimidos de morfina, além de 3001 selinhos da droga sintética conhecida como “LSD”, com peso total de 9,53g, drogas estas que determinam dependência física ou psíquica (auto de exibição e apreensão de fls. 20/22), (laudo de constatação provisória de fls. 32/47), (laudo químico-toxicológico de fls. 106/109) que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta ainda que em circunstâncias de tempo e de lugar não determinadas, LAURENCE PEREIRA FELICIANO associou-se à GUSTAVO HENRIQUE MENEGUIM DA SILVA, para o fim de praticar o crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo se apurou, policiais civis receberam informação de que, LAURENCE e GUSTAVO associaram-se para a comercialização de drogas pela cidade.

Diante destas informações, os policiais civis passaram a investigar a rotinas destes. Nesta oportunidade, descobriram que o denunciado utilizava um imóvel com o endereço supramencionado, para o depósito das drogas. 

Posto isso, os policiais efetuaram uma operação no local. Em campana próximo ao imóvel, visualizaram a chegada de GUSTAVO. Nesta ocasião, abordaram o denunciado que, no dia dos fatos, estava desacompanhado de LAURENCE. Na abordagem, GUSTAVO acompanhou os policiais que realizaram as buscas no local. Ao entrarem no imóvel, encontraram as drogas supracitadas espalhadas por todos os cômodos, conforme consta no auto de exibição e apreensão de fls. 20/22.

Em seguida, os policiais civis se dirigiram até o domicílio de GUSTAVO. Na residência foi encontrado dinheiro produto do tráfico no valor de R$ 3.592,00. Não obstante, apreenderam ainda, a importância de R$ 350,00 que estava no bolso da calça de GUSTAVO.

Indagado, GUSTAVO confessou a mercancia de drogas aos policiais civis, informando que a droga era encomendada via aplicativo de celular, e realizava as entregas com sua motocicleta pela cidade (denúncia – fls. 182/184). 

Foi determinada a notificação do acusado, oportunidade em que também foi decretada sua prisão preventiva (fls. 218/220).

O réu foi notificado (fls. 257), e ofertou defesa preliminar (fls. 261/267).

A denúncia foi recebida (fls. 274/275), o réu foi citado (fls. 392).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, quatro testemunhas de defesa, e o réu foi interrogado (fls. 534/535, 595/596 e 605/607).

Em memoriais escritos, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia (fls. 621/633).

A defesa, por sua vez, alegou que com o acusado não foi apreendido qualquer entorpecente ou petrecho de tráfico, nem tampouco dinheiro, sendo que ele não estava no local da prisão em flagrante de Gustavo. Que o MP baseia seu pleito condenatório no depoimento do investigador Alexandre, o qual, por sua vez, valorizou sua diligência apresentando sua convicção e conjecturas em vez de provas. Aduziu que Gustavo afirmou que agia sozinho no tráfico por ocasião de sua prisão em flagrante. Pleiteou a absolvição do réu, ante a inexistência de provas quanto aos delitos de tráfico e de associação para o tráfico. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação do benefício do artigo 33, §4º da Lei de Drogas, com redução de 2/3 da pena, por ser o réu estudante universitário, com ocupação lícita, primário, e sem vínculo com facção criminosa (fls. 640/679).

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal púbica incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar os delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico, em concurso material.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos crimes descritos na denúncia restaram satisfatoriamente comprovadas.

Nesse sentido temos: o relatório (fls. 04/07); o auto de prisão em flagrante de Gustavo Henrique Meneguim da Silva (fls. 09/172); o relatório final (fls. 174/176); os depoimentos das testemunhas, e a versão do acusado.

Interrogado em juízo o réu afirmou que seu cunhado e sua irmã pediram para que ele alugasse a casa. Informou que pagou a rescisão do contrato que estava no seu nome. Relatou que uma vez pagou também o aluguel, porque seu cunhado não tinha pagado. Ressaltou que no dia dos fatos estava trabalhando, seu cunhado foi preso. Levou remédio para sua irmã e para seu cunhado na Delegacia, porque seu cunhado estava passando mal. Não sabe por que os policiais teriam dito que o teriam visto no imóvel. Informou que no dia dos fatos, estava trabalhando (essência do depoimento de fls. 608).

A testemunha CAIO MIOTO DE OLIVEIRA, policial civil, informou que foi solicitado para dar apoio ao Alexandre da DISE. No dia dos fatos fez campana na casa do Gustavo. Ficou aguardando alguma movimentação. Constatou que Gustavo chegou na casa dele, deu um tempo. Chegou de moto, guardou a moto, tirou o carro para fora, e deixou o carro na frente da casa dele. Depois de um tempo chegou Laurence. Ele nem chamou, nem bateu, nada. Ele simplesmente abriu o portão. Laurence chegou com uma moto, guardou a moto dentro da garagem. Cerca de uns 3 a 5 minutos depois os dois saíram no carro do Gustavo, que era uma Zafira. Ligou para o Alexandre neste momento, ele estava em outro ponto, no local onde o Gustavo foi preso, onde ficava guardada a droga. Ligou para o Alexandre, os dois chegaram, e não acompanhou mais, foi embora. O Alexandre constatou que os dois foram até a casa que era onde o Gustavo e o Laurence guardavam as drogas. Ficou sabendo depois pelo Alexandre que em todas as ações, o Gustavo e o Laurence iam juntos. Depois, quando o Gustavo foi preso, estavam aguardando que os dois fossem juntos lá na casa pegar droga, pois eles pegavam droga e faziam entrega juntos. Mas nesse dia só o Gustavo que foi. Foi o dia que prenderam o Gustavo, o Laurence não estava. A participação do depoente foi na parte de investigação, dando apoio à inteligência da DISE, nesse sentido. A participação do depoente foi só nesse dia dessa campana. Não viu o Laurence em nenhuma conduta de tráfico. Mas soube pelo Alexandre que eles presenciaram que toda vez que iam fazer uma entrega, iam os dois juntos (essência do depoimento de fls. 536).

A testemunha ALEXANDRE BAZZO DA CUNHA, policial civil, relatou que receberam uma denúncia, dando conta de que Gustavo Meneguim e seu cunhado de nome Laurence estariam efetuando tráfico de droga sintética aqui em Botucatu. Iniciaram  uma investigação. Na denúncia dava conta do endereço do Gustavo. Fizeram campanas na casa do Gustavo, identificaram o Laurence, quem seria o Laurence, a residência dele e começaram a fazer campanas na casa de ambos. Perceberam que Laurence ia até a casa de Gustavo no final do dia, quase todos os dias da semana, e os dois saíam de moto. Um dia conseguiram identificar que eles iam até uma quitinete no bairro cidade Jardim aqui em Botucatu, e lá entravam, ficavam ali por 20 a 30 minutos, e de lá saíam. Num dia chuvoso, o Laurence foi até a casa do Gustavo de moto, deixou a moto lá. O investigador Caio estava de campana na residência do Gustavo e viu esse fato. O depoente estava de campana na quitinete. Nesse dia, por estar chuvoso, eles foram com o carro, uma Zafira de propriedade do Gustavo. Viu que esse veículo chegou nessa quitinete, parou bem em frente, desceram os dois e entraram na quitinete. Gustavo estava dirigindo e o Laurence estava de passageiro. Ficaram ali por meia hora e saíram os dois. Nesse dia conseguiu segui-los e viu que eles foram até a Cohab I, e lá emparelharam com outro veículo. Viu quando Laurence esticou a mão e o motorista desse veículo também, como se fosse pegar alguma coisa do Laurence. Nesse dia ficou claro ali que esse imóvel, essa quitinete, seria somente de guarda da droga e que eles estavam traficando na modalidade entrega. Pediram mandado de busca. No dia dos fatos estavam efetuando campanas somente na quitinete, e o Gustavo foi abordado. Entraram na quitinete e lá tinha droga por toda a quitinete. Era bem pequena, tinha uns 3 cômodos, tinha droga na cozinha, na mesa, no sofá, um quarto estava totalmente aberto sem móveis nenhum, tinha maconha numa bolsa, tinha droga espalhada para quitinete toda, então foi dada voz de prisão ao Gustavo. Laurence esse dia não foi, não sabem o motivo. Em declarações Laurence diz que ele ia até essa quitinete junto com o seu cunhado Gustavo para conferir estoque de uma loja que o Gustavo tinha online. Ali não tinha indícios nenhum de ter estoque de loja, somente droga, não tinha como não saber que ali tinha era droga. Laurence efetuava o pagamento do aluguel para a proprietária, então ele está totalmente envolvido no fato. Ele sabia que ali era um esconderijo de droga além de estar junto com o Gustavo nas entregas desse entorpecente. Viu claramente que era o Laurence junto com o Gustavo. Visualizou que Laurence entrava todas as vezes nessa quitinete junto com o Gustavo e nesse dia que eles emparelharam do lado de um outro veículo no bairro da
Cohab, Laurence que estava no passageiro entregou algo para esse motorista. Não deu para perceber claramente que Laurence estava segurando a droga mas se eles saíram dessa casa que era o esconderijo de droga concluíram que fosse uma entrega de droga porque a modalidade do tráfico deles era a entrega através de disque. Era quantidade bem considerável, não recorda exatamente, mas tinha bastante droga sintética, MDMA, bastante maconha em tijolo numa mochila. Pelas investigações desde o início o Laurence e o Gustavo estariam aassociados, porque Laurence que alugou esse imóvel, juntamente com o Gustavo, e ali eles escondiam somente droga. Não se recorda da data do aluguel do imóvel, mas as investigações já haviam iniciado há pelo menos um mês. Haviam mais ou menos duas semanas, quinze dias de campanas antes da prisão. Essa campana, de início, começou na casa do Gustavo, que a denúncia dava conta do endereço dele. Porém levantaram o endereço do Laurence e identificaram o Laurence. Viam que o Laurence ia até a casa do Gustavo. Logo de início, após uns 3 dias mais ou menos já identificaram essa quitinete. Essa campana já era noite, um pouco escuro, não lembra exatamente o horário, acredita que oito, nove horas da noite. Estava exatamente naquele posto de esquina, não dá cem metros da quitinete. A distância que estava mais ou menos era de um quarteirão e meio, dois quarteirões. Quando eles emparelharam, passou com o veículo por eles, então deu pra ver a hora que esticaram os braços. Não deu para ter certeza claramente se foi passado alguma coisa. Após a prisão do Gustavo, foram até a casa dele, foram atendidos pela esposa dele, Alana, questionaram se havia algo de ilícito lá, ela mostrou que tinha dinheiro na casa, escondido atrás de uma caixinha de som. Apreenderam essa quantia em dinheiro, depois foram para a delegacia. Pediram a prisão do Laurence posteriormente, foi uma escolha do delegado incluir ele posteriormente. Foram até a casa dele quando já tinha decretada a prisão dele. A casa do Laurence é perto da casa do Gustavo Meneguim, próximo à delegacia da mulher, próximo da igreja da Vila Maria. A denúncia foi dada há um mês e meio antes dos fatos. O delegado, Dr. Paulo passou que veio uma denúncia de que Gustavo estava traficando droga sintética junto com seu cunhado Laurence. Participou de todas as campanas durante umas duas semanas, uns quinze dias, praticamente todos os dias, a partir das seis horas da tarde. Eles se encontravam ali na hora que anoiteceia, 18:30, 19:00 horas, depende do dia da semana, praticamente todos os dias. Não conhecia os réus anteriormente. Deram conta do Gustavo e da residência dele, a partir daí, conseguiram levantar fotos, através de redes sociais. Quanto ao Laurence também, a denúncia não deu conta do endereço do Laurence somente falou que o Laurence era cunhado de Gustavo e os dois agiam juntos. Conseguiram através disso levantar tudo (essência do depoimento de fls. 536).

A testemunha de defesa JOSE FERNANDO DA SILVA relatou que conhece o acusado faz tempo, é amigo do pai dele há 50 anos, viu o réu nascer praticamente. Sabe que o réu recebeu do pai uma boa educação, e nada tem que o desabone. Sabe que o réu estudava, sofreu um acidente grave e quase perdeu a vida, acha que estudou na FATEC, depois acha que foi para Birigui estudar. Sabe que ele sempre esteve envolvido com as coisas que o pai dele faz, sempre estava tentando montar algum tipo de negócio nessa linha. Parece que estava trabalhando recentemente quando aconteceu o caso, acha que estava trabalhando num restaurante alguma coisa do gênero. Nunca soube do envolvimento do acusado com tráfico e ficou chocado, sabe que é uma pessoa do bem, instruída, e não acredita que ele tenha entrado nessa (essência do depoimento de fls. 536). 

A testemunha de defesa DENNIS RYUITI NAKACIMA relatou que o acusado é seu amigo há alguns anos, o conheceu durante a faculdade. Depois acabaram se encontrando por conta dele ter procurado emprego no restaurante em que o depoente trabalhava, e o indicou para fazer um freelance. Só soube dos fatos depois do ocorrido. O acusado ligou para o restaurante avisando que havia sido preso. O réu não fazia faculdade, ele não era estudante na época. Indicou o réu para trabalhar no restaurante Wasabi. Normalmente ele trabalhava à noite. Entrava por volta de 16h30, e variava um pouco a saída, mas era em torno das 23h00, meia-noite. Acha que o réu ligou para a pessoa que estava no caixa do restaurante. Não estava trabalhando naquele momento. Não sabe nada que o desabone, senão não teria recomendado. Sabe que ele disse que já tinha sido preso por conta de algo parecido, mas desconhece detalhes. Nunca ninguém desabonou a conduta dele para o depoente (essência do depoimento de fls. 597).

A testemunha de defesa JOÃO PEDRO JACINTO OLIVEIRA relatou que conhece o acusado há uns quatro anos. Conhece do restaurante que ele trabalha, faz entregas como motoboy, e o restaurante às vezes necessitava do serviço do depoente. Na verdade o depoente fazia coletas de entregas lá, não era fixo lá. Não ficava lá da hora que abria até o fechamento. A hora que eles precisavam do serviço do depoente, lhe telefonavam, e passava e fazia a coleta e a entrega. Prestava serviço para eles de entrega a partir das sete da noite, a hora que começava mesmo, porque eles tinham os motoqueiros deles fixos, porém quando apertava eles lhe ligavam para fazer alguma coleta. O Wasabi fica aberto nas entregas até umas 23h30 até umas 23h00 recebendo coletas se não se engana. Conheceu o acusado lá no restaurante Wasabi. No dia do acontecido ele lhe ligou para levá-lo até a casa do cunhado dele, e até a delegacia. O levou até a delegacia. Ele desceu da moto, acha que ele foi entregar um remédio lá na delegacia. E depois o levou para a casa da irmã de novo. O cunhado dele que estava preso. Ele lhe ligou dizendo que o cunhado dele foi preso, que precisava que buscasse os remédios na casa do cunhado dele. Deixou ele lá, ele entregou. Depois o deixou na casa do cunhado de novo, que a irmã dele morava lá também. Isso foi no período noturno. Ele falou que ele estava trabalhando já daí ele me ligou. Ele entregou o remédio para o delegado Buchignani. Não tinha conhecimento da vida do réu fora do restaurante. Nunca ouviu falar de envolvimento dele com drogas (essência do depoimento de fls. 597).

A testemunha de defesa ADNAN ESCANDAR relatou que conhece o réu, que trabalhou consigo no restaurante Wasabi, da Vital Brasil. Trabalharam uns dois anos aproximadamente. Bom funcionário, trabalhou certinho. Não tem intimidade no particular com o réu no dia a dia, mas no restaurante trabalhou certinho, cumpria os horários. Uma pessoa bem íntegra. Ele ficava na parte de auxiliar de cozinha, trabalhava como auxiliar da cozinha, tinha os cozinheiros e ele dava o auxílio na cozinha. Se não se engana, ele entrava 11h00 da manhã mais ou menos, e ficava até as 16h30, ou às vezes entrava à noite, entrava às 16h30 e ficava até meia-noite aproximadamente. Tinha uma folga uma vez por semana, trabalhava seis vezes por semana. Quando ficou sabendo que o cunhado dele foi preso, não estava no restaurante, foi passada essa informação. Não fez diferença pois não afetou o serviço dele, ele trabalhou direitinho. Quando o cunhado dele foi preso, se não se engana ele estava sim no restaurante trabalhando. Não tem conhecimento se ele teve que sair do serviço para levar remédio para o cunhado (essência do depoimento de fls. 597).

Como se vê, em que pese a negativa do acusado, afirmando que estava trabalhando na data da prisão de seu cunhado, e que não tem relação com as drogas apreendidas na quitinete locada em seu nome, as provas produzidas nos autos demonstram o contrário.

Os policiais civis ouvidos em juízo esclareceram que, através de denúncias, souberam que Gustavo realizava o tráfico de drogas sintéticas junto com seu cunhado. Realizaram campana na residência de Gustavo, tendo o investigador Caio avistado Gustavo chegar na residência, guardar a moto e retirar o veículo Zafira, bem como o réu Laurence chegar de moto, guardar na residência, e ambos deixarem o local no veículo Zafira. O investigador Caio avisou ao investigador Alexandre, que visualizou ambos chegarem à quitinete, alugada em nome do acusado Laurence, no veículo Zafira, descerem, permanecerem cerca de meia hora no interior do imóvel, e se retirarem. Seguiu o veículo em que estavam até a Cohab I, onde viu que eles emparelharam com outro veículo, e também visualizou o braço de Laurence esticado entregando algo ao condutor do outro veículo.

O investigador Alexandre esclareceu ainda que foi solicitado mandado de busca e apreensão na quitinete em questão, e, por ocasião do cumprimento ocorreu a prisão em flagrante de Gustavo, sendo constatado que por toda a quitinete havia somente droga, e nenhum outro produto lícito.

Também esclareceu que visualizou o réu Laurence por diversas vezes durante as campanas realizadas em companhia de Gustavo na quitinete, porém, no dia da prisão deste último, não sabe o motivo pelo qual o réu não estava presente.

Anoto que as testemunhas de defesa ouvidas nada puderam esclarecer sobre os fatos, pois não os presenciaram, somente tecendo boas considerações acerca da personalidade do acusado.

Os documentos de fls. 150/156 demonstram que o local onde estava armazenada a droga era alugado em nome do réu Laurence, ele efetuava os pagamentos dos aluguéis, bem como que as contas de água e luz do imóvel estavam em seu nome, embora ele lá não residisse.

É certo que, ordinariamente, nossa sistemática penal atual não tem exigido a reiteração criminosa do tráfico de drogas, ou delito de mesmo gênero, para a configuração da infração penal prevista no art. 35, "caput", da Lei nº 11.343/06, pois o próprio teor deste dispositivo legal dispensa a persistência delitiva:

"Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1o, e 34 desta Lei:” (grifos aditados)

No entanto, para se que não se confunda o mero concurso de pessoas de que trata o art. 29 do Código Penal com o delito de associação, estabeleceu-se o entendimento jurisprudencial e doutrinário que, para a caracterização do crime em comento, é imperioso o dolo dos agentes, que agiram em conluio, projete-se por mais de um fato criminoso, ou seja, que pretendam exercer a narcotraficância em caráter permanente, estável e duradouro.

Neste sentido, colaciono o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:

“(...) 1. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei n.º11.343/2006. Precedentes. (...)” (STJ - HC: 214660 SP 62011/0178723-1, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 14/05/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/05/2013).

Neste mesmo sentido, o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“(...) Associação para o tráfico - Absolvição - Admissibilidade - O artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, não pode ser considerado um mero concurso de agentes, sendo necessário, para sua caracterização, a existência de um vínculo associativo, em que a vontade de associar-se seja distinta da vontade da prática do crime visado (...)” (TJ-SP - APL: 00128516320108260344 SP0012851-63.2010.8.26.0344, Relator: Borges Pereira, Data de Julgamento: 01/04/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/04/2014)

Em idêntica lógica, assevera Guilherme de Souza Nucci que: “(...) Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico (...)” (Nucci, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Volume 1, Editora Revista dos Tribunais, 7ª ed, p. 337, item 103).

Assim, observando a premissa estabelecida e examinando o conjunto probatório amealhado nos autos, noto que, a quantidade, o modo de acondicionamento das drogas apreendidas, a divisão de tarefas entre o réu e Gustavo, as denúncias, bem como as condições em que se desenvolveram as ações criminosas, além das campanas realizadas, denotam que realmente o réu Laurence e seu cunhado Gustavo estavam associados e vinham se dedicando à traficância em caráter permanente.

Anoto ainda que não há nada nos autos a atestar que os policiais quisessem acusar gratuitamente o acusado, de modo que as eventuais e pequenas contradições sustentadas pela defesa, só demonstram que eles não combinaram os depoimentos.  

No mais, a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de tráfico de entorpecentes, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada a tipicidade da conduta do crime descrito no artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06.

A versão dos policiais civis mostra-se de toda confiável no caso presente, mesmo porque os depoimentos foram firmes, coesos, e nitidamente imparciais.

Não bastasse isso, a quantidade de droga, a forma de acondicionamento, as campanas em que o réu foi visualizado na companhia do seu cunhado Gustavo no local de armazenamento das drogas, a locação de referido imóvel em seu nome, e o pagamento do aluguel que era por ele efetuado, tudo isso evidencia que a droga era destinada ao tráfico ilícito.

Ademais, como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).

Ainda:

“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).

“APELAÇÃO CRIMINAL DELITOS DOS ARTIGOS 12, "CAPUT", E 14, "CAPUT", DA LEI Nº 6.368/76- ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas e a forma como estavam embaladas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Depoimentos dos policiais, em essência, seguros e coerentes, no sentido de que o réu estava envolvido na atividade ilícita. Existência de provas do caráter estável e duradouro da prática criminosa, bem caracterizando o delito do artigo 14, "caput", da Lei nº 6.3686. Recurso não provido.” (Apelação criminal n. 9000001-91.2005.8.260344, julgado em 10/03/2014, Des. Relator Luis Augusto de Sampaio Arruda).

A coerência do depoimento e o bom trabalho feito pelos policiais devem ser prestigiados, compreendendo-se sobre a dificuldade cada vez maior na luta diária contra o crime, mormente contra o tráfico de drogas que está acabando com a nossa juventude e com suas famílias.

Diante da possibilidade da livre convicção motivada, lembremos que em se tratando de delitos clandestinos, a força dos indícios não pode ser desprezada. A respeito, vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA” (RT 728/478).

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Pontuo ainda que o tipo penal é de ação múltipla e conteúdo variado, estando bem tipificada a conduta pelo fato do acusado transportar, guardar e ter em depósito drogas, para fins de entrega ao consumo de terceiras pessoas.

A matéria, aliás, dispensa maiores considerações, sendo hipótese de traficância.

O Juiz de Direito, analisando a questão no contexto, observada a livre convicção motivada, deve decidir segundo sua consciência, buscando o alcance das verdadeiras finalidades das Leis.

Nesse diapasão:

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP - Rel. VALENTIN SILVA - RT501/307).

Não bastasse, o laudo de constatação de fls. 114/117 resultou positivo para haxixe, cocaína e maconha; o laudo de fls. 118/121, realizado em peças (três balanças digitais localizadas na quitinete), constatou a presença de cocaína e maconha; o laudo de fls. 122/124, realizado em peça (prato fundo de vidro, localizado na quitinete), constatou a presença de cocaína e maconha.   

Sendo assim não restam dúvidas que no dia, local e horário indicados na exordial, o réu Laurence transportava, guardava e tinha em depósito drogas, para fins de entrega ao consumo de terceiras pessoas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como se associou a Gustavo Meneguim para fins de praticar a traficância.

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com os delitos definidos nos artigos 33, “caput” e artigo 35, “caput”, ambos da Lei nº. 11.343/06.      

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos e passo a aplicar as penas.

A) Do Crime de Tráfico de Entorpecentes:

Considerando os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, levando-se em conta a culpabilidade intensa do réu, com condenação por delito do mesmo jaez (Processo n. 0001176-39.2021.8.26.0079 – fls. 616), que levam à conclusão de que possui personalidade voltada às práticas delitivas, evidenciando que o fato apurado nestes autos não restou isolado em sua vida, bem como diante da grande quantidade e variedade de entorpecentes (940 comprimidos de ecstasy, 01 porção da mesma substância, com peso líquido de 23.00g, 49 porções de Haxixe, pesando, aproximadamente, 226.45g, 01 fragmento de tijolo, da mesma substância, com peso líquido de 722.87g, uma porção de Maconha, com peso líquido de 1000.27g, 04 cigarros da mesma substância, com peso líquido de 04.09g, 10 fragmentos de tijolo, de maconha, com peso líquido de 10600g, 04 tabletes da mesma substância, com peso líquido de 960.4g, 11 fragmentos de tijolo, de maconha, com peso líquido de 12000g, 10 fragmentos de tijolo, da mesma substância, com peso líquido de 09100g, 01 porção de cocaína, com peso líquido de 27.04g, 307 comprimidos de morfina, além de 3001 selinhos da droga sintética conhecida como “LSD”, com peso total de 9,53g), quantidade essa suficiente para enorme disseminação na sociedade, tudo a atingir a juventude  outra solução não se mostra razoável a não ser a elevação da pena-base acima do mínimo legal. Fixo-a, pois, em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no menor valor.

Não há atenuantes, agravantes, nem causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.

Nesse diapasão, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como da quantidade, diversidade e potencialidade dos entorpecentes apreendidos, o réu não faz jus ao disposto no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06. 

B) Do Crime de Associação para o Tráfico:

Da mesma forma já exposta acima, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, com condenação por delito do mesmo jaez, majoro a pena-base acima do mínimo legal, fixando-a em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no valor menor.

Não se vislumbram atenuantes ou agravantes, bem como causas de aumento ou diminuição da pena a serem consideradas.

Por força do concurso material de crimes, artigo 69 do Código Penal, as penas dos delitos de tráfico e associação para o tráfico devem ser somadas, pois foram duas condutas delitivas praticadas pelo réu no mesmo contexto. Assim, fixo as penas em 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 1516 (mil, quinhentos  e dezesseis) dias-multa no valor menor.
A pena restritiva de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, consoante art. 2º, §1º, da Lei nº. 8.072/90, na redação dada pela Lei nº 11.464/2007.  

Por tais fundamentos, torno definitiva a pena em 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 1516 (mil, quinhentos e dezesseis) dias-multa no valor menor.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR LAURENCE PEREIRA FELICIANO ao cumprimento da pena de 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 1516 (mil, quinhentos e dezesseis) dias-multa no valor menor, por infração aos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.

O réu, se insatisfeito com a decisão poderá recorrer em liberdade.

Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, conforme Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Por fim, nos termos do Provimento CSM nº 2482/2018 (DJE 24/10/2018, p. 02/03) e artigo 525 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça, defiro a incineração das amostras guardadas para contraprova. Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas na forma da lei.         

P. R. I. C.

Botucatu, 25 de abril de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
                Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA