1502497-44.2019.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.      

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502497-44.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502497-44.2019.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2311278/2019 - DEL.POL.SUZANO, 5167/2019 - DEL.POL.SUZANO, 2311278/2019 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY LUIZ REGINALDO BATISTA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos.    

  

 WESLEY LUIZ REGINALDO BATISTA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, pois conforme consta em denúncia, na tarde de 24 de outubro de 2019, às 12h20min., na Rua Germano Fiamini, 227, Jardim Cacique, nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado supostamente estaria trazendo consigo, para fornecimento a terceiros em atividade de tráfico ilícito, nas imediações do estabelecimento de ensino ETEC, 29 (vinte e nove) invólucros contendo cocaína, pesando 20,5g, 136 (cento e trinta e seis) invólucros plásticos contendo cocaína na forma de crack, pesando 19,6g, 6 (seis) invólucros contendo maconha, pesando 10,3g, 6 (seis) frascos de lança-perfume, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  

Narra a denúncia que o acusado, em tese, se encontrava sentado em frente a uma residência, nas imediações do estabelecimento de ensino ETEC, onde estaria trazendo consigo uma sacola plástica contendo as drogas mencionadas, divididas em pequenas porções.  

Consta na inicial acusatória que policiais militares teriam avistado o acusado sentado em frente a uma casa com uma sacola plástica nas mãos, sendo que ele, ao notar a presença da viatura policial, teria empreendido fuga, dispensado a sacola em um terreno, e entrado em uma residência, tirando a camiseta e a bermuda que vestia, tendo sido alcançado e abordado sentado no sofá.  

Questionados, os moradores do imóvel teriam informado que não conheciam o acusado, sendo localizado a sacola plástica por ele dispensada, com ajuda de cão farejador, na qual estavam as porções de drogas, além da quantia de R$ 30,00, tendo o acusado confessado informalmente o tráfico de drogas.  

O inquérito policial foi encartado aos autos.  

Auto de prisão em flagrante às fls.04 

Boletim de Ocorrência às fls. 05/07.  

Auto de exibição/apreensão às fls. 13/14.  

Laudo de constatação às fls. 28/31.  

Laudo lesão corporal cautelar às fls.85/86 

Laudo químico toxicológico às fls. 87/89; 90/92. 

Laudo croqui do local às fls. 93/97. 

A denúncia foi recebida no dia 08 de novembro de 2019 (fls. 79/81), o réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 98/104) ;(fls122) 

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.  

Em alegações finais, a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 242/244). A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por ausência de provas. Subsidiariamente, pelo afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, com a aplicação do benefício do tráfico privilegiado, com a conversão em restritiva de direitos e possibilidade de apelo em liberdade (fls. 236/241). 

  
É o relatório.  

Fundamento. DECIDO.   

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei 11.343/06.   

A ACUSAÇÃO PROCEDE. 

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas praticado próximo a instituição de ensino praticado por WESLEY LUIZ REGINALDO está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado (fls. 04) que continha as drogas em seu poder, bem como laudos químico-toxicológicos (fls.87/92), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação (fls. 28/31), boletim de ocorrência (fls.05/07), auto de exibição e apreensão (fls.13/14), laudo croqui do local (fls.93/97), bem como pelas provas orais colhidas em juízo. 

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.   

O policial militar Alexandre de Castro disse que disse patrulhavam o local dos fatos, quando observaram o acusado sentado, em frente a uma residência com uma sacola nas mãos. Disse que ao avistar a viatura policia, o acusado se levantou e correu; houve perseguição a pé e durante a fuga ele jogou a sacola em um terreno entrando em uma residência. Sentou no sofá que ficava neste terreno, e disse que morava ali. Ao indagarem os moradores da residência informaram que não o conheciam. Disse que vistoriaram o local e com apoio do cão farejador localizaram a sacola arremessada pelo acusado, com as drogas no interior, encontraram também R$ 30,00 em espécie. Disse que o réu confessou a traficância e disse que morava próximo. Em juízo reconhece o réu como a pessoa abordada com as drogas. 

O policial militar João Paulo Pereira Torres disse, em juízo, que no dia dos fatos a equipe patrulhava no local com a finalidade de combate ao tráfico de entorpecentes. Foram até o local que é conhecido como ponto de venda e viram o acusado com uma sacola verde nas mãos. Ele jogou a sacola num terreno e entrou no interior de uma das casas. No interior da casa tinha duas moças que disseram que o acusado não morava no local. Com ajuda dos cães localizaram a sacola com crack, cocaína, maconha, lança-perfume e dinheiro trocado.  O local em que a sacola foi localizada era o mesmo local em que ele lançou a sacola. O cão teve certa facilidade na localização. A sacola localizada era a mesma sacola que foi lançada pelo acusado. Após ter sido localizada a sacola o acusado o acusado disse que efetuava o tráfico de drogas porque estava desempregado. Existem duas escolas nas proximidades do local em que o acusado foi preso. Não se recorda de ter visto outra pessoa próxima ao acusado, pelo que se recorda ao avistar o acusado ele estava sentado sozinho na calçada. Não perdeu o acusado de vista em nenhum momento. 

  

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).   

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).    

 O réu WESLEY, em juízo, disse que no dia dos fatos estava no local que é ponto de venda de drogas. Tinha alugado um cômodo nas proximidades do ponto de venda. Foi mandado embora da firma. Disse que estava recebendo seguro-desemprego, não tinha qualquer necessidade de estar traficando. Estava sentado na calçada e foi até a casa da menina que “ficava”. Ficou sentado no sofá e foi abordado por policiais. Não trocou de roupa, mas os policiais disseram que sim. Foi abordado, chegou outra viatura com cachorro e, dois terrenos do lado, acharam uma sacola com entorpecentes.  Nega ter lançado a sacola no terreno.  

Contudo, as negativas apresentadas pelo acusado restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito descrito na exordial acusatória     

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.  

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.   

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, e de todos os fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.      

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.  

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.  

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.  

Verifico que restou comprovado no laudo pericial acostado nas folhas 93/97, que a prática do delito pelo acusado se deu pelas imediações do estabelecimento de ensino ETEC, configurando dessa forma, a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas 

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.    

Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal. 

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes de pena. 

Na terceira fase, verifico que o crime foi cometido nas imediações de estabelecimento de ensino, configurando causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, razão pela qual aumento a pena em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Por fim, verifico que o acusado preenche os requisitos constantes do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, razão pela reduzo a pena em 2/3, totalizando 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 

 Em razão da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. 

O acusado ainda faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos, a teor do que dispõe o artigo 44, do Código Penal. A pena aplicada não é superior a quatro anos e o delito não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. Demais disso, a medida mostra-se mais eficaz para sua ressocialização do que a segregação em estabelecimento carcerário.    

Portanto tendo em vista que o acusado foi condenado à pena superior a um ano, converto a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, consistentes em prestação de serviços à comunidade, na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, que deverá ser oportunamente fixado pelo Juízo das Execuções Criminais, e em prestação pecuniária, equivalente ao pagamento de um salário mínimo, a entidade pública ou privada, a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, na forma prevista no artigo 45, §1º, do Código Penal. Em caso de revogação, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.    

 DISPOSITIVO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar WESLEY LUIZ REGINALDO BATISTA como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por pena restritiva de direitos, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no mínimo legal. 

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.    

Tendo em vista que o réu respondeu o processo em liberdade, concedo o recurso da mesma forma.  

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas. 

DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.   

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.  
 

P.R.I.C.  

Suzano, 08 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA