1502644-09.2017.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/02/2020
... dos seguintes arestos:
“Apelação – Roubo majorado e comunicação falsa de crime. Arguição de falha decorrente da não observância das formalidades do art. 226 do CPP – Inocorrência – Validade do reconhecimento fotográfico feito pelas vítimas – Precedentes – Relativização do procedimento pela jurisprudência, ademais. Autorias e materialidade bem comprovadas – Palavras ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502644-09.2017.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502644-09.2017.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, PORT, BO, BO, PORT, BO, BO, BO, BO, PORT, BO, BO, PORT, BO, BO - 2003940/2017 - 2º Distrito Policial de Santos, 102869 - 2º Distrito Policial de Santos, 1338/2017/232 - 2º Distrito Policial de Santos, 555/2017/212 - 2º Distrito Policial de Santos, 102869 - 2º Distrito Policial de Santos, 1338/2017/232 - 2º Distrito Policial de Santos, 555/2017/212 - 2º Distrito Policial de Santos, 1338/2017/232 - 2º Distrito Policial de Santos, 555/2017/212 - 2º Distrito Policial de Santos, 2003940 - 2º Distrito Policial de Santos, 1338/2017/232 - 2º Distrito Policial de Santos, 555/2017/212 - 2º Distrito Policial de Santos, 2003940 - 2º Distrito Policial de Santos, 1338/2017/232 - 2º Distrito Policial de Santos, 555/2017/212 - 2º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALOISIO SILVA SANTOS JUNIOR
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.
ALOISIO SILVA SANTOS JUNIOR, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I, do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 24 de março de 2017, por volta das 19h15min, na Rua Teixeira de Freitas, 123, Campo Grande, em Santos, o denunciado subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, uma aliança de brilhantes, avaliada em cerca de R$ 86.000,00 (oitenta e seis mil reais), pertencente à vítima Adriana Maria Sotto Luna.
Apurou-se que a vítima saía de seu veículo que acabara de estacionar no momento em que o denunciado se aproximou em uma bicicleta e, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de uma arma de fogo que trazia em sua cintura, anunciou o assalto, dizendo “me passa tudo, me passa tudo”.
Consta que, em seguida, o denunciado pegou na mão da vítima, retirou a referida aliança, subtraindo-a, e se evadiu, tomando rumo ignorado.
Portaria (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 03/08). Auto de reconhecimento fotográfico (fls. 20).
A denúncia foi recebida em 18/05/2018 (fls. 72).
O acusado foi citado (fls. 138) e apresentou defesa prévia (fls. 144/149).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela improcedência da pretensão punitiva, sob o argumento de que o reconhecimento realizado pela vítima não foi seguro.
A Defesa também requereu a absolvição do acusado. Aduziu que o reconhecimento na delegacia foi prejudicado, pois não foi feito nos termos do artigo 226, do CPP. Afirmou que não há provas suficientes que comprovem que o acusado foi o autor do roubo. Alegou que a vítima disse em sede policial que o acusado estaria com a arma na cintura, contudo, em juízo, afirmou que ele estaria com a arma em punho, além disso, disse que somente há similitudes do réu com o roubador. Alegou que as testemunhas disseram que o acusado estava com a arma na cintura e não em punho como dissera a vítima e que a vítima estava dentro da residência. Requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas, com base no artigo 386, incisos V, VI e VII do CPP, subsidiariamente, em caso de condenação, na fase da dosimetria da pena requereu a fixação da pena base no mínimo legal, ressaltou ser o réu primário e que não pode ser aplicada a qualificadora do uso de arma de fogo, pois nenhuma arma foi encontrada. Requereu, ainda, a fixação do regime aberto com base no artigo 33, §2º, alínea 'c', do CP e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada através da portaria (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 03/08), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 20), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução, mediante o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
A autoria, da mesma forma, é certa e atribuída ao réu.
A vítima ADRIANA MARIA SOTTO LUNA disse que por volta das 19 horas e 15 minutos estava chegando à sua acupunturista que a atende no local dos fatos. Relembrou que não sabe o motivo, mas deixou a sua bolsa na parte de trás do carro e por tal razão foi abrir a porta do veículo para pegar a sua bolsa quando o réu chegou em uma bicicleta, tirou a arma e já falou “passa tudo, passa tudo”. Contou que as testemunhas saíram da casa que estavam para ver o que estava acontecendo, a acupunturista e a secretária. Disse que a secretária saiu primeiro. Falou para o assaltante ter calma, pois ficou com receio pela sua cachorra estar dentro do veículo. Contou que o acusado levou somente uma aliança de brilhantes. Relatou que o réu puxou a aliança da sua mão e, com isso, foi tentar tirar a aliança, mas ele a arrancou de sua mão e disse que iria mata-la. Relatou que ele fugiu de bicicleta e que entrou na casa para tentar se acalmar. Contou que foi direto para delegacia atrás da Rua Ana Costa perto do Colégio São José onde fez o boletim de ocorrência. Relatou que foi à delegacia em frente à Santa Casa, viu todos os livros com fotos e reconheceu o réu, mas não fez mais nenhum reconhecimento. Contou que teve certeza quando fez o reconhecimento do réu. Falou que fez o reconhecimento logo em seguida dos fatos. Ao fazer o reconhecimento em juízo, disse que o rosto é muito similar, mas não se lembra de ter a tatuagem na foto na delegacia. Afirmou que o réu estava com a arma em punho e que era uma de verdade e volumosa. Contou que uma testemunha saiu da casa e outra ficou na porta. Disse que o seu carro ficou perto da porta a um ou dois passos de distância. Contou que o réu ficou o tempo todo mirando para ela com a arma e segurando a bicicleta, de costas para as testemunhas. Confirmou que a aliança foi avaliada em R$ 86.000,00 (oitenta e seis mil reais).
A testemunha comum ALICE SATIE SUGITA CEZAR disse é fisioterapeuta e a casa local dos fatos é sua. Contou que a vítima veio em consulta e, enquanto atendia outro paciente, começou a ouvir os gritos da vítima. Relatou que a sua secretária já tinha ido para a grade do portão que estava trancada, a vítima já estava do outro lado do carro e o réu estava debaixo de uma iluminação que tem na fachada da sua casa de frente para a vítima. Contou que a vítima estava com a porta do carro aberta com o seu cachorrinho e o réu estava na calçada com uma bicicleta olhando para ela. Relatou que o réu pediu que a vítima entregasse tudo para ele enquanto ela e a sua secretária pediam para que ele fosse embora. Contou que não conseguiu ver direito, pois o acusado estava de costas. Disse que o que consegue relatar é que não era um rapaz magro, não era um rapaz novo, tinha o cabelo muito bem aparado e de estatura média. Relatou que a vítima foi abrir a porta para pegar o seu cachorro, quando o réu chegou e colocou a mão sobre a mão dela, com isso, ela correu para o outro lado. Disse que o réu não chegou a levar a aliança da vítima, somente o anel que era presente de 25 anos de casada. Relatou que viu o réu só de costas. Não reconheceu o réu. Disse que não teve visão se o réu tinha arma ou não. Contou que ele ameaçou estar armado, mas não viu nada. Negou que o réu tivesse a arma em punho.
A testemunha comum REGINA CÉLIA BARRETO PASSOS disse que se recorda dos fatos. Contou que era secretária da testemunha Alice e que trabalhava em uma casa geminada, pequena e que a calçada também era pequena. Contou que o consultório é quase na calçada. Falou que ouviu a voz da vítima e se levantou e, quando foi ver, presenciou a situação. Disse que o roubador estava de bicicleta e ficou na diagonal. Contou que disse para a vítima ficar quieta e que o roubador fosse embora. Contou que o réu estava de costas. Negou que tenha saído da casa, que ficou dentro da casa na grade. Contou que viu o assaltante levantando a blusa e viu um pedaço da arma na sua cintura, foi nesse momento que falou para a vítima calar a boca. Negou que ele tenha apontado a arma para a vítima. Disse que não saiu da casa, ficou pelo portão gradeado.
O réu ALOISIO SILVA SANTOS JUNIOR, interrogado, negou os fatos narrados na inicial. Disse que já foi preso e processado por tráfico de drogas e associação para o tráfico. Falou que trabalha como eletricista.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
A simples negativa de autoria pelo réu não encontra consonância com a prova colhida sob o crivo do contraditório, não havendo indícios mínimos capazes de sustentar a versão apresentada por ele.
Os demais elementos de convicção são firmes e coesos, demonstrando, de forma inequívoca, a responsabilidade penal do acusado com relação ao crime de roubo.
Com isso, embora o acusado negue a autoria delitiva, a vítima, em juízo, confirmou o dito na delegacia. Falou que o réu chegou enquanto ela ia para parte de trás do seu veículo, anunciou o assalto, falou para ela passar tudo e pegou a aliança de sua mão, evadindo-se logo em seguida em sua bicicleta. A vítima, ainda, confirmou que o réu estava armado.
Embora a testemunha Alice não tenha visto o acusado de frente, confirmou que este ficou bem debaixo de uma iluminação que há na fachada da casa, ou seja, a vítima conseguiu ver claramente o acusado.
A testemunha Rosana viu toda a cena da diagonal, sendo assim, não conseguiu ver o rosto do réu, contudo viu o cabo da arma que ele portava em sua cintura e que mostrou para a vítima quando levantou a sua blusa.
O fato de a vítima dizer em sede policial que o réu estava com a arma na cintura e depois em juízo dizer que ele apontou a arma em sua direção, não interfere no fato de que o réu possuía sim uma arma de fogo. Ressalto que tal fato é confirmado pela testemunha Rosana que viu a arma na cintura dele.
Ressalta-se que a palavra da vítima nos delitos de roubo é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de prova.
Ademais, nada foi demonstrado no sentido de que a vítima tivesse qualquer motivo para imputar falsamente ao réu a prática do crime narrado na inicial. Não há nos autos qualquer indício que indique que a vítima tenha interesse em prejudicar o réu, até porque não o conhecia.
Nesse sentido, já decidiu este Tribunal:
“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).
“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011). 
“E, consoante reiteradamente tem decidido a jurisprudência, em delitos de roubo, onde normalmente estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental importância na solução da questão. Na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-la sem restrições, eis que não teria o ofendido razões para, levianamente, acusar um inocente.” (TJSP, Apelação nº 0013200-1.2011.8.26.0050, 15ª Câmara Criminal, Rel. Des. Nelson Fonseca Junior, j. em 24.07.2014).
No mesmo sentido, já decidiu o STJ: 
"A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (STJ, Habeas Corpus nº 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, j. em 15.06.2010).
Ademais, observo que a vítima procedeu ao reconhecimento fotográfico do réu na fase policial, logo após o delito, e após olhar diversos livros com fotografias, reconhecendo o com certeza, visto que pôde vê-lo de perto em uma área iluminada.
Neste passo, observo que o reconhecimento feito por fotografia está revestido de plena validade, a teor dos seguintes arestos:
“Apelação – Roubo majorado e comunicação falsa de crime. Arguição de falha decorrente da não observância das formalidades do art. 226 do CPP – Inocorrência – Validade do reconhecimento fotográfico feito pelas vítimas – Precedentes – Relativização do procedimento pela jurisprudência, ademais. Autorias e materialidade bem comprovadas – Palavras coerentes e uniformes das vítimas e dos agentes da lei, a corroborarem os confessos externados na fase inquisitiva – Condenações que se sustentam – (...) Emprego de arma que independe da apreensão, se segura a palavra do lesado – Precedentes – Penas e regimes mantidos – Recursos desprovidos”. (Relator(a): Ivan Sartori; Comarca: Bauru; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/08/2016; Data de registro: 26/08/2016). Girfei.
“Apelação Roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes (art. 157, § 2º, I e II do Código Penal). Condenação. Recurso defensivo. Absolvição por insuficiência probatória. Improcedência. Materialidade e autoria comprovadas. Reconhecimento fotográfico ratificado em audiência. Validade Depoimentos das vítimas e policial civil suficientes para justificar o decreto condenatório Condenação mantida (...). Recurso improvido.” (Apelação Criminal, nº 0005392-76.2014.8.26.0309, 11ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Salles Abreu, j. 05.08.2015). Grifei.
Além disso, o artigo 226, do Código de Processo Penal, traz recomendações de como poderá se proceder ao reconhecimento pessoal do réu, sempre que estiverem disponíveis outras pessoas para serem colocados lado a lado com o acusado, o que não foi o caso.
Neste sentido julgados do E. Tribuna de Justiça:
“APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES – Sentença condenatória – Absolvição por insuficiência probatória – Descabimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova cabal a demonstrar que o recorrente subtraiu a res mediante emprego de grave ameaça e corrompeu adolescente – Preliminar de nulidade em relação ao reconhecimento realizado na fase inquisitorial descabida – Reconhecimento do réu realizado com a supervisão da autoridade constituída – O artigo 226 do CPP apresenta mera recomendação – Preponderância da circunstância agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão incabível, in casu – Sentença reformada a fim de diminuir a reprimenda imposta – RECURSO DA DEFESA PARCIALMENTE PROVIDO. RECURSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO.” (TJSP;  Apelação Criminal 0005312-56.2017.8.26.0132; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Catanduva - 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude; Data do Julgamento: 31/10/2019; Data de Registro: 07/11/2019). Grifei.
“Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Preliminar. Nulidade. Reconhecimento pessoal. Violação ao disposto no artigo 226 do CPP. Mera recomendação. Preliminar rejeitada. Mérito. Autoria e materialidade demonstradas. Prova segura. Condenação mantida. Penas e regimes bem fundamentados. Recurso improvido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500659-54.2018.8.26.0599; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/11/2019; Data de Registro: 06/11/2019).
Nesse diapasão, as vítimas são sempre pessoas idôneas a reconhecerem os agentes, pois suportaram o prejuízo e não se propõem a acusar inocentes, senão que procuram contribuir, como regra, para a realização do justo concreto.
Destaca-se, também, que o simples fato da vítima, em Juízo, ter insegurança no reconhecimento do réu em nada altera o reconhecimento feito em sede policial realizado dias depois do crime e em Juízo, haja vista que, diante do lapso temporal entre a data do fato e a data em que as vítima foi ouvida em Juízo, normal que o réu tenha mudado algumas de suas características, como bem apontado pela vítima o corte de cabelo e a existência de uma tatuagem no pescoço que o réu não possuía à época do delito.
A tese da defesa de que não ficou comprovado que o réu portava uma arma de fogo, pois nenhuma arma foi encontrada não procede. Tanto a vítima, quanto a testemunha Rosana, que presenciou os fatos, confirmaram que o réu portava uma arma de fogo o que é suficiente para caracterizar o aumento da pena, sendo desnecessária a sua apreensão e perícia.
Além disso, com a alegação de que o réu estava desarmado, a defesa se incumbiu de produzir a prova do alegado, o que não fez.
Neste sentido julgado do Plenário do STF:
“EMENTA: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida.” (HC 96099/RS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 19.2.2009. HC-96099).
A versão apresentada pelo réu não tem qualquer arrimo probatório, de forma que não há como se dar credibilidade às palavras do acusado que, de forma fantasiosa, disse não praticou o delito.
Ressalta-se, ainda, que a ilustre defesa do acusado não produziu quaisquer provas que viessem a elidir aquelas já constantes dos autos.
Em vista disso, considerando as palavras da vítima e das testemunhas de acusação, o reconhecimento do acusado, bem como os demais elementos contidos nos autos, verifico que a narrativa do réu restou isolada nos autos, em completa desconformidade com todas as provas colhidas ao longo da fase investigatória e, também, em Juízo.
Desta foram, portanto, a procedência da pretensão punitiva, com a consequente condenação do acusado Aloisio pela prática do delito descrito no artigo 157, §2º, inciso I (redação anterior à revogação operada pela Lei nº 13.654/18), do Código Penal, é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção ao art. 59 do Código Penal, não há circunstâncias judiciais a serem levadas em conta, de modo que fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão, com o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, de modo que a pena fica mantida em 04 (quatro) anos de reclusão, com o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, por fim, há a causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo.
Por conseguinte, há de se ressaltar que na data dos fatos estava em vigência o inciso I, §2º, do artigo 157, do CP, que previa aumento de 1/3 até metade para o crime de roubo com emprego de arma de fogo. Assim, não se deve aplicar a causa de aumento do §2º-A, do artigo 157, do CP, com redação pela lei nº 13.654/2018 (2/3), sob pena de ferir o princípio da irretroatividade da lei penal não benéfica, previsto no artigo. 5º, XL, da CF (novatio legis in pejus).
Neste diapasão, aplica-se a ultratividade da lei penal no tempo, devendo ater-se o julgador à norma mais benéfica ao réu, que, por sua vez, é a que foi revogada (artigo 157, §2º, I, do CP).
Portanto, em razão da majorante do emprego de arma de fogo, aumento em 1/3 a pena ora aplicada, o que faço para, fixá-la em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, com o pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas dos réus.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do art. 44, I, do Código Penal, pois o acusado não atende os critérios para tal concessão, tendo em vista o crime ter sido cometido com grave ameaça à pessoa.
Com base no artigo 33, §2º, alínea “b”, fixo o regime inicial para cumprimento de pena o semiaberto.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão ação penal para condenar ALOISIO SILVA SANTOS JUNIOR à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafos 2º, inciso I, do Código Penal.
Não permito o apelo do réu em liberdade, uma vez que este respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente porque se concluiu por sua responsabilização criminal.
Nesse sentido, segue posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Não se reconhece o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso desde o flagrante e durante toda a instrução do processo. A manutenção da prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes. Ordem denegada.” (HC 36474/SP-HABEAS CORPUS 2004/009113603. Relator Ministro GILSON DIPP (1111). Órgão julgador T5- QUINTA TURMA. Data do julgamento: 14/12/2001. Data da publicação/fonte: DJ 21.02.2005, pág. 198).
Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, devendo ser observada eventual condição de beneficiário da justiça gratuita. 
P.I.C.
Santos, 6 de fevereiro de 2020�.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA