1502143-57.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... pelos policiais militares, ponto de tráfico de droga. Fugiu ao notar a presença policial e foi alcançado. 
Portava a pochete com a quantidade de droga apreendida nos autos, além da quantia de R$275,00 em espécie, oriunda da venda de substância entorpecente.
Na pochete também havia anotações típicas do tráfico de droga. Quando recebia o 'pote' o pape lhe era entregue para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502143-57.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502143-57.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2279817/2022 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 28023822 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2279817 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte




Vistos.





ROGERIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 13 de outubro de 2022, por volta das 9h, na Rua Ferraz de Vasconcelos, altura do nº 83, bairro dos Alvarengas, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo, para fins de traficância, drogas consistentes em: a) 50,13g (massa líquida) de cocaína, acondicionados em 75 microtubos plásticos do tipo “eppendorf”; b) 199,05g (massa líquida) de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), também conhecida como maconha, divididos em 120 porções, acondicionados em microtubos plásticos do tipo “eppendorf” e invólucros plásticos do tipo “filme”; e c) 55,98g (massa líquida) de cocaína na forma de crack, acondicionados em 137 invólucros plásticos, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 15,00 (quinze reais) em espécie, produto da mercancia ilícita, e anotações relacionadas à contabilidade do tráfico de drogas, consoante auto de exibição e apreensão de págs. 16/17, laudo de constatação provisória de 22/25 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 62/64.

Segundo se apurou, nas circunstâncias acima mencionadas, policiais militares estavam em patrulhamento quando avistaram ROGERIO em frente a um bar, na Rua Sante Batistini, nesta cidade.
ROGERIO, ao perceber a presença da viatura policial, saiu correndo por uma viela.
Realizado o acompanhamento a pé, os policiais lograram êxito em detê-lo na Rua Ferraz de Vasconcelos, defronte ao numeral 83.
Em revista pessoal, com ROGERIO foi encontrada uma bolsa preta de ombro, em cujo interior havia 75 porções de cocaína, 120 porções de maconha e 137 porções de crack, além da quantia de R$ 15,00 (quinze reais) em espécie e anotações típicas da contabilidade do tráfico de drogas.
Indagado informalmente, ROGERIO admitiu a prática do comércio ilícito de entorpecentes, afirmando que estava vendendo drogas desde às 7 horas da manhã e que o seu turno se estenderia até o entardecer, porém, não forneceu maiores informações.
Em solo policial, ROGERIO exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (págs. 08/09).
Considerando a significativa quantidade, a variedade e a natureza das substâncias entorpecentes apreendidas, a sua forma de acondicionamento (em embalagens individuais, prontas para a venda e consumo de terceiros), a apreensão de quantia em dinheiro e de anotações relacionadas à contabilidade do tráfico de drogas, assim como as circunstâncias pelas quais se deu a prisão em flagrante de ROGERIO (que envolveram sua tentativa de fuga ao perceber a presença da viatura policial), não há dúvidas de que as substâncias se destinavam ao comércio ilícito de entorpecentes.
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial a págs. 04/46. Notificado (pág.84), o acusado ofertou defesa preliminar (pág.98). Recebida a denúncia (págs.99/100), o réu foi citado a pág.114. Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu.
Em debates, o Ministério Público requer a condenação do réu nos termos da denúncia, com elevação da pena e fixação de regime inicial fechado, reconhecida a reincidência.
A defesa postula pela absolvição por insuficiência probatória.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência das elementares do delito de tráfico de substância entorpecente praticado pelo acusado, inexistindo dúvida quanto à autoria.
A materialidade delitiva está demonstrada no auto de exibição e apreensão às págs.16/17 (dinheiro, bolsa, folha de anotações e droga); nos laudos de constatação (págs.22/25), químico-toxicológico (págs.62/64) e pericial (págs. 93/94 – anotações típicas a mercancia ilícita), bem como no comprovante de depósito juntado a pág.43.
Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (pág.08/09), em Juízo o acusado confessou a prática do delito nos termos da denúncia:
Exercia a mercancia ilícita havia duas semanas. Seu turno era das 09h00 às 21h00. Na data do fato, trabalhava sem auxílio de 'campana' em 'beco' situado ao lado do bar mencionado pelos policiais militares, ponto de tráfico de droga. Fugiu ao notar a presença policial e foi alcançado. 
Portava a pochete com a quantidade de droga apreendida nos autos, além da quantia de R$275,00 em espécie, oriunda da venda de substância entorpecente.
Na pochete também havia anotações típicas do tráfico de droga. Quando recebia o 'pote' o pape lhe era entregue para as anotações de venda. Devolvia as anotações contendo a contabilidade quando terminava o turno.
O acusado confessou na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias constitucionais. Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.
Nesse sentido: “Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/338).
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la.
A confissão vem corroborada, sob o crivo do contraditório, nos depoimentos dos policiais militares Humberto Borcatto Neto e Diego Fartote Cayres, que em relato coeso e harmônico com o anterior, informaram os passos da diligência encetada na data do fato e espancaram qualquer dúvida acerca da existência do crime:
Realizavam patrulhamento no local do fato, conhecido ponto de tráfico de droga, quando avistaram ROGERIO em bar situado na Rua Sante Batistini, nesta cidade de São Bernardo do Campo. Ao notar a presença policial, ROGERIO correu e ingressou em uma viela que dá acesso à rua lateral.
Saíram no encalço do agente e lograram efetuar a detenção na Rua Ferraz de Vasconcelos. Realizaram a perseguição a pé e foram auxiliados pelo motorista da viatura, que fez o 'cerco'.
Em revista pessoal, em poder de ROGERIO foi encontrada uma bolsa preta de ombro, transversal, contendo porções individuais de cocaína em pó (75), de maconha (120) e de crack (137), além da quantia de R$ 16,00 em dinheiro trocado e anotações típicas da contabilidade do tráfico de drogas.
Inquirido, ROGERIO admitiu a prática da venda de droga.
Não conheciam o acusado, que apresentava raciocínio lúcido e não aparentava estar sob efeito de droga.
 O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 39.846).
Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Inexiste o mínimo indício de que os policiais tivessem motivo para colocar em risco as suas carreiras forjando uma situação prejudicial ao réu, que sequer conheciam, imputando-lhe falsamente crime.
Nesta linha: “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos.(...)E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, rel. Osni Pereira, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câm. Crim., julgado em 27/01/2015).

A ausência de qualificação de civis como testemunhas, por si só, não leva à absolvição da agente, mormente poque, no caso vertente, o próprio acusado declarou em Juízo que o bar estava fechado e não havia mais ninguém na rua.
Certo é que, além da harmônica prova oral acusatória, a variedade e a espécie de substância entorpecente apreendida (75 porções de cocaína em pó, 120 porções de maconha e 137 porções de crack), a forma como acondicionada (individualmente), a apreensão de dinheiro trocado e as circunstâncias da prisão (o réu, parado em ponto conhecido por tráfico de droga, saiu correndo quando avistou os policiais militares), tornam evidente que a droga se destinava ao consumo de terceiro.
Tais circunstâncias constituem elementos relevantes para a configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, conforme preconiza o artigo 28, §2º, do citado Diploma.
Consigne-se que, embora o réu não tenha sido preso enquanto efetuava a venda da droga apreendida, tal circunstância, por si só, não afasta a imputação feita na denúncia. 
Isso porque o crime de tráfico, como delito de ação múltipla ou de conteúdo variado, consuma-se com a ocorrência de qualquer das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, dentre as quais se insere aquela imputada ao acusado na denúncia, sendo suficiente a identificação da finalidade mercantil.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico de droga pelo réu.
Não militam quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes em benefício do acusado, ausente prova nesse sentido.
Portanto, o acusado realizou conduta típica, antijurídica (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06) e, em face de sua culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Analisados os fatores de individualização da pena, verifico que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente favoráveis ao acusado. 
A quantidade de droga apreendida em poder do réu (332 porções individuais), de natureza diversa (maconha, cocaína e crack) torna a sua conduta mais censurável, mormente em relação à cocaína, que na forma de pó ou pedra tem alto potencial ofensivo, gerando maior probabilidade de provocar dependência química, de forma a atingir com mais vigor a saúde pública, bem jurídico protegido pelo legislador.

O quantum de droga apreendido demonstra o devastador resultado que a conduta do increpado provocou no meio social. O crime é de perigo abstrato. 
Sobressai-se, no fato em tela, maior grau de censurabilidade na conduta do agente, que não se manteve apenas nos moldes inerentes ao tipo penal em espécie, nos exatos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
Relevante esclarecer que o Col. Supremo Tribunal Federal, inclusive, exarou o entendimento de que a “natureza” (ou “qualidade”) e quantidade do entorpecente destinado à comercialização configura critério hábil para a exasperação da pena dos traficantes (HC 94655/MS MATO GROSSO DO SUL, rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, j. 19/08/2008, Primeira Turma).
O legislador brasileiro, ao instituir a norma do artigo 42, da Lei 11.343/06, impôs aos juízes o dever de ponderar, no momento da fixação das penas dos delitos previstos nessa lei especial, “a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e isto com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal.
Assim, diante do acima ponderado, elevo a reprimenda em 1/6, índice proporcional às condições subjetivas do agente, circunstâncias e consequências do delito, o que perfaz 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
A seguir, verifica-se a agravante da reincidência (autos nº 0000868-60.2016 – 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo – por crime de receptação. Trânsito em julgado em 22/09/2019. cf. certidão criminal às págs.99/100) e a atenuante da confissão espontânea (CP, art.65,III, "d"), operando-se a compensação (a confissão do acusado foi considerada como elemento de convicção).
Há orientação do C. Superior Tribunal de Justiça em sede de recursos repetitivos sobre o assunto, devendo ser observada pelos Juízes e Tribunais (artigo 927, inciso III, do novo Código de Processo Civil). A tese aprovada na ocasião foi a seguinte: “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” (Tema 585, REsp 1341370/MT, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, 3ª Seção, julgado em 10/04/2013). 
Ademais, em data recente, estabeleceu-se que a compensação seria integral pelo simples fato de serem ambas igualmente preponderantes: 
“A Terceira Seção, em 23/05/2012, por ocasião do julgamento do EREsp n. 1.154.752/RS, de relatoria do Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, pacificou o entendimento, segundo o qual a atenuante da confissão espontânea, na medida em que compreende a personalidade do agente, deve ser compensada com a agravante da reincidência. Precedentes” (AgRg no REsp 1557243/RN, Min. Rel. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 28/06/2016, v.u.). 
Não incidem causas de aumento de pena. Não se aplica a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/06, não preenchidos os predicados legais. O RÉU É REINCIDENTE e confessou que já se dedicava à prática do tráfico de droga havia duas semanas, no turno das 09h00 às 21h00. Poucos dias depois da concessão da liberdade provisória nestes autos, o acusado foi preso em flagrante pelo mesmo delito.
O valor de cada dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e atualizado desde a data da infração.
O regime para o início de cumprimento de pena é o fechado. Mostra-se adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a gravidade CONCRETA do delito de tráfico, circunstâncias em que foi praticado e suas consequências, que demonstram a periculosidade e ousadia do agente, aptas a reclamar reação severa, proporcional e seguramente eficaz, sob pena de impunidade.
Inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. 
O acusado é reincidente (autos nº 0000868-60.2016 – 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo – por crime de receptação. Trânsito em julgado em 22/09/2019. cf. certidão criminal às págs.99/100).
ROGERIO ainda admitiu que já praticava o crime de tráfico de droga havia duas semanas, fazendo da hedionda mercancia ilícita o seu meio de vida. 
Não se trata, o fato em tela, de mero descuido na vida do acusado. Tanto assim que, beneficiado com a liberdade provisória nestes autos (págs.31/33), foi preso novamente em flagrante pelo crime de tráfico de droga em 26/10/2022 – 13 dias depois da primeira soltura - tendo sido convertida a prisão em flagrante em preventiva (autos nº 1502241-42.2022.8.26.0537, cf. cópias ).
Nesse passo, regime mais benéfico, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou aplicação do “sursis”, a par de  não preenchidos os requisitos subjetivos dos artigos 33, §3º, 44 e 77, ambos do Código Penal, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena e constituiria incentivo à reiteração da conduta. 
Resultaria ilógica, nesta situação, a aplicação de tais benesses, sob pena de esvaziar-se o tratamento rígido que a Lei buscou propiciar a fim de concretizar a política criminal voltada a dirimir a traficância de entorpecentes (afastado o tráfico privilegiado), que, a propósito, envolve sempre outras práticas delitivas execráveis que tanto devastam o país. 


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o acusado ROGÉRIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, qualificado nos autos a pág.44, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, pelas razões expostas alhures.
O réu está preso por outro delito. A este processo respondeu solto. Não houve pedido de decretação de prisão preventiva no curso do processo. Permito o recurso em liberdade.
Decreto o perdimento do dinheiro e das anotações do tráfico de droga, oriundos do exercício da mercancia ilícita, conforme admitido pelo acusado em Juízo, em favor da União.
De plano, não impugnados os laudos periciais:
a) e não tendo havido controvérsia sobre a natureza ou quantidade da substância ou do produto, bem como sobre a regularidade do respectivo laudo químico-toxicológico, oficie-se à Autoridade Policial para destruição das substâncias entorpecentes apreendidas nos autos;
b) autorizo a destruição da bolsa apreendida. Oficie-se à oficie-se à autoridade competente.
Oportunamente, comunique-se Distribuidor e IIRGD.
Após o trânsito em julgado desta sentença: 
a) Lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, expedindo-se guia de recolhimento definitiva; 
b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da Constituição da República; 
c) Em relação à pena de multa, observe-se os parágrafos do artigo 479-A e 480, ambos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, assim como o Provimento CG 05/22, providenciando-se o necessário.
d) Providencie-se a transferência do numerário apreendido nos autos para a conta do FUNAD e oficie-se à SENAD, informando sobre a decretação do perdimento da quantia apreendida e o local do depósito (comprovante de depósito juntado a pág.61).
Custas pelo réu no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03. 

A exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º¸do Código de Processo Civil.
P.I.C. 
São Bernardo do Campo, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA