1502307-62.2021.8.26.0438
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HEBER GUALBERTO MENDONCA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... (fls. 194/195, autos n. 0001538-22.2016.8.26.0530/tráfico – de modo que aumento a pena em mais 1/6, perfazendo 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no menor valor. Sem atenuantes. 

Sem causa de aumento ou diminuição. Não é caso de entender configurado o tráfico privilegiado, dados os maus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
4ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502307-62.2021.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502307-62.2021.8.26.0438
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN VINICIUS DOS SANTOS NEVES


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEBER GUALBERTO MENDONCA



I – Do Relatório

JUAN VINICIUS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 18 de outubro de 2021, por volta das 13h45, na Rua Maria de Fátima Duarte Guarnieri, nº 340, Jardim Pevi, nesta cidade e Comarca de Penápolis, o réu vendeu 1 (uma) porção de Cannabis Sativa L (maconha) envolta em filme plástico, totalizando 47,15 gramas; e tinha em depósito, para fins de tráfico 1 (uma) porção de Cannabis Sativa L (maconha) embalada em uma sacola plástica, totalizando 60,88 gramas.

Relata-se na peça acusatória que policiais patrulhavam o local, quando visualizaram um terceiro sentado em uma motocicleta em frente à casa do denunciado. 

Em seguida, JUAN saiu do imóvel e entregou algo a essa pessoa, sendo que, ao avistar as motos da ROCAM, entrou para o interior da casa. O terceiro, identificado como Paulo Sérgio Alves de Almeida, ao notar a presença policial, jogou algo no chão próximo a ele. Foi abordado e, em revista pessoal, os policiais localizaram um aparelho celular. 

O objeto jogado ao chão foi encontrado e apreendido, tratando-se de uma porção de maconha, pela qual Paulo havia pagado a quantia de R$ 50,00 ao denunciado, conforme por ele afirmado à fl. 6.
Na sequência, o denunciado saiu para fora da residência, a pedido dos policiais, e com a autorização do denunciado e de sua esposa, adentraram na casa, onde encontram a quantia de R$ 1.150,00 (mil, cento e cinquenta reais), que estava no guarda-roupas em seu quarto.

Já na Delegacia de Polícia local, o denunciado revelou que na mata, defronte a sua residência, guardava, enterrada, mais droga e uma balança de precisão.
Realizada a diligência, a droga e o artefato foram localizados. 
As drogas foram devidamente apreendidas. As substâncias estupefacientes submetida a exame pericial, constatando se tratar de Cannabis Sativa L (maconha), nos moldes dos laudos acima.

A denúncia foi recebida em 18.11.2021 (fls. 136/137). 

O réu foi citado (fl. 152) e ofereceu resposta à acusação (fls. 163/164). 

Durante a instrução, o réu foi interrogado (fl. 236), sendo ouvidas 3 (três) testemunhas comuns (fls. 237/239). 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, enfatizando seus maus antecedentes e reincidência (fls. 231/235).

 A Defesa, por sua vez, em memoriais, postulou a absolvição, por entender que os elementos dos autos não são suficientes a embasar a condenação ou então desclassificação para posse para uso (fls. 231/235). 

II – Da Fundamentação

A materialidade do delito de tráfico de drogas restou plenamente comprovada pelo: i) boletim de ocorrência (fls. 9/12); ii) auto de exibição e apreensão (fls. 29/30); iii) laudos definitivos (fls. 116/118 e 119/121). 

Resta saber se a autoria foi evidenciada pela prova oral colhida nos autos. 

A Testemunha/CPM Igor José de Oliveira estava em patrulhamento verificando um roubo próximo ao local. Patrulhavam para encontrarem os sujeitos do roubo, quando viraram na rua da casa do réu, ponto conhecido por tráfico pelo acusado, viram um motociclista parado em frente ao local, tendo o réu saído de casa e entregado algo a ele. Quando ambos vieram os PMs, o réu entrou, trancou o portão e o motociclista saiu, jogando algo no chão. Abordaram o motociclista, que jogou o que tinha na mão, tendo constatado tratar-se de uma porção de maconha, pela qual pagou R$ 50,00 a Juan. Voltaram à casa dele, apreenderam-no e perguntaram se havia algo de ilícito no imóvel, respondendo que não. Não encontraram nada no imóvel, a não ser a quantia de R$ 1.150,00 que, segundo a esposa, seria fruto da venda de espetinho. Levaram-no à DP e também conduziram a esposa como testemunha, quando então ele disse que a droga era dele e que, na mata, havia uma porção de maconha enterrada com uma balança de precisão. O réu acompanhou o PM Prado no local e encontraram a maconha enterrada e a balança de precisão em funcionamento.  

A Testemunha/CPM Bruno Prado de Oliveira confirmou as informações de seu colega de corporação, que acrescentou que o usuário ratificou ter negociado a compra da porção de maconha com o réu, pagando R$ 50,00 por ela. O réu, na abordagem, negou inicialmente a traficância. Sua esposa e ele acompanharam a busca, tendo sido encontrada a tal quantia em dinheiro, sobre o qual o réu não soube se pronunciar, tendo a esposa, por outro lado, justificado ser fruto da venda de espetos. Ao perceber que a esposa poderia se complicar também, confessou a traficância, que repassou a porção ao usuário e que havia mais droga, com balança, enterrada numa mata. Foi até o local com o réu e filmou o momento em que a droga foi desenterrada pelo acusado, junto com a balança, em condições de funcionamento. Essa filmagem, salvo engano, não foi apresentada no IP. 

A Testemunha/CPaulo Sergio Alves de Almeida disse que o réu não lhe repassou porção de droga. Encontrou o réu no bar, no dia, e perguntou se tinha um baseado para fumar, tendo o réu respondido que não. Então, conseguiu comprar com outro rapaz, tendo eles dividido, metade para cada um. No momento da abordagem, foi lá entregar a porção do réu. A porção que jogou no chão era a dele. Não sabe onde ficou a porção do réu. Ambos são usuários. Sobre a versão da PM, não sabe o motivo dessa história. Não conhecia os 2 PMs e não tinha problema com eles. Sobre seu depoimento prestado na DP, disse que “colocaram o que quiseram” e que os PMs pressionaram-no, assim como todos os presentes (escrivão e Delegado). 

Em seu interrogatório, JUAN VINICIUS DOS SANTOS NEVES disse que estava num bar e encontrou o Paulo, o qual lhe perguntou se sabia quem tinha maconha para vender. Disse que não sabia e que sua maconha também acabou, pedindo a ele que comprasse droga pra ambos usarem. Deu o dinheiro a ele para comprar a droga (R$ 50,00) e foi para sua casa. Quando Paulo chegou na sua casa, ele apareceu com um pedaço de 100g inteiro, tendo o réu dito que precisavam dividir. Ele foi trabalhar. Então o réu conseguiu uma balança emprestada, pesou e dividiu a porção. Enterrou a balança e sua porção e voltou para casa. Ficou esperando o Paulo buscar a parte dele. No fim do dia, Paulo reapareceu e entregou a parte/a porção dele. Então, os PMs apareceram e bateram na casa dele. Quanto ao dinheiro encontrado em sua casa, R$ 1050,00, era do espetinho que vendia com sua esposa. No dia dos fatos, sequer foi algemado e, quando estava dentro da viatura, o PM Igor lhe falou da droga do mata e que iria por sua mulher na associação e que ela iria presa caso não desse conta dessa droga, tendo dito que era dele mesmo, bem como a balança, mas era para fumar. E para a mulher não ser injustiçada, apontou onde estava a droga e a balança. Sua esposa faz faxina e o réu na Midori, e vendiam espetinho de quinta a domingo. Então com R$ 100,00 compraram 100g, embora não seja de alta qualidade. Trocou mensagem com o Paulo dizendo para ir buscar a parte dele, pois tinha conseguido partir a droga.

Pois bem. 

O conjunto probatório é robusto e conclusivo. 

No tocante à lisura dos depoimentos dos policiais, impende seja destacado que os testemunhos dos policiais revestem-se de idoneidade e credibilidade suficientes a embasar, juntamente com os demais elementos de prova, o decreto condenatório. O simples fato de serem policiais não macula a prova oral de parcialidade, a não ser que haja prova em contrário nesse sentido, o que não ocorreu nos presentes autos. Aliás, nesse sentido o entendimento pretoriano (RJTJESP 90/496 e 135/493).

Ambos confirmaram que o réu, assim que visto pelos PMs, repassou algo para o usuário, constatando-se ser maconha – o usuário jogou o pacote no chão logo que notou a ação policial – bem como que, abordado e levado à DP, acabou por revelar onde havia mais droga, tendo encontrado mais maconha enterrada, junto de uma balança de precisão em funcionamento, próxima a uma mata. 

Chama atenção, ainda, a quantidade de droga, o repasse do entorpecente a usuário, a apreensão de balança de precisão e do numerário de mais de R$ 1.000,00 na residência do réu, o que sói acontecer em casos de traficância. 
Quanto ao usuário, afirmou na DP que, de fato, o réu tinha lhe repassado droga no dia, vendendo a porção por R$ 50,00, sendo que, em Juízo, alterou sua versão, dizendo que a porção que lhe fora entregue pelo acusado na ocasião, era fruto de uma porção maior, dividida entre ambos para uso comum, o que não se coaduna nem com a versão dada em solo policial nem com a dos agentes policiais ouvidos em audiência. 

Da mesma forma, a negativa do réu – ratificou a versão da testemunha usuária – não ganha crédito, sendo, por exemplo, distante da praxe policial/criminal a aquisição de mais de 100g de maconha por apenas R$ 100,00, que é o preço que o réu aduz ter sido paga pelas 2 porções – a que estava enterrada e a que fora entregue ao usuário. 

Assim, a droga apreendida, a forma como estava fracionada e embalada, o fato de ser pessoa já conhecida pelo tráfico de entorpecentes e a confirmação, com a sua prisão no momento em que vendia para a testemunha Paulo, denotam que as substâncias apreendidas em seu poder se destinavam ao consumo de terceiros.

No mais, não vislumbro causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, razão pela qual a sua responsabilidade penal é medida de rigor. 

Passo à dosimetria da pena.

As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do CP são desfavoráveis ao réu, já que possui maus antecedentes (fls. 196/197 - (0012215-77.2008.8.26.0438/roubo), pelo que a pena inicial deve ser fixada acima de seu patamar mínimo, a saber, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no menor valor (aumento de 1/6). 
    
Incide a agravante da reincidência específica (fls. 194/195, autos n. 0001538-22.2016.8.26.0530/tráfico – de modo que aumento a pena em mais 1/6, perfazendo 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no menor valor. Sem atenuantes. 

Sem causa de aumento ou diminuição. Não é caso de entender configurado o tráfico privilegiado, dados os maus antecedentes e reincidência. 

 Por tais fundamentos, fixo a sua pena definitiva em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no menor valor. 

No mais, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, consoante art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, na redação dada pela Lei nº 11.464/2007.  

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por entender incabível tal providência. A boa hermenêutica das normas penais determina que, havendo conflito entre normas especiais e gerais, prevalece a primeira. Desse modo, prevendo a Lei Especial o regime inicialmente fechado para cumprimento da pena, inviável que se aplique regra geral em sentido diverso, permitindo a substituição da pena. 

E não há qualquer inconstitucionalidade nesse ponto. O legislador apenas está concretizando a vontade do Poder Constituinte de tratamento mais severo aos delitos equiparados a hediondos. Ademais, as hipóteses de cabimento das penas alternativas estão elencadas em lei ordinária (art. 44 do CP), razão pela qual nada obsta que lei de mesma hierarquia afaste a sua incidência a outros delitos, forte no princípio da especialidade.

O legislador agiu com acerto. Determinou a redução de pena (elevada) ao sentenciado nas hipóteses do art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, mas já advertiu que essa diminuição não conduz à aplicação de penas alternativas, pois incompatível com a determinação constitucional de tratamento mais severo e com os protocolos firmados pela República Federativa de combate ao tráfico ilícito de drogas. 

De qualquer forma, a personalidade do réu, os motivos e as circunstâncias do crime, sua reincidência, desautorizam a substituição da pena privativa de liberdade (art. 44, III, do CP). É que a venda de entorpecentes, além de demonstrar insensibilidade do traficante com a saúde alheia, é conhecidamente o vetor dos demais delitos. Aquele que delibera praticá-lo demonstra total desprezo com o bem-estar social e uma ganância desmedida, circunstâncias que não se coadunam com a sanção em meio aberto, a qual apenas fomentaria e facilitaria o seu contato com usuários e dependentes; sem contar a odiosa sensação de impunidade que se transmitiria à sociedade, deturpando a finalidade de prevenção geral da sanção penal.

Com efeito, se as penas alternativas estão vedadas, com muito mais razão a suspensão condicional da pena. Já que o espírito da lei foi trazer um tratamento mais rigoroso aos crimes de tráfico de drogas, em consonância com a vontade do Poder Constituinte.

Nego o direito ao réu de apelar em liberdade, porque se trata de crime que coloca em risco a população desta cidade. Trata-se de crime equiparado a hediondo, que movimenta toda uma estrutura criminosa (refiro-me à teia de pessoas formada pelo trabalho de vários infratores, porém se a noção/ciência de que estão trabalhando em conjunto), sem contar que se está diante de réu reincidente, o que só denota a necessidade de sua clausura, como forma de manutenção da ordem pública.
     
III – Do Dispositivo

Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para considerar JUAN VINICIUS DOS SANTOS como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, devendo cumprir a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no menor valor

A considerar seus maus antecedentes e reincidência, bem como em se tratando de crime equiparado a hediondo, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. 

Condeno ainda o réu às custas e despesas do processo, cujo pagamento fica dispensado caso beneficiário da AJG. 

Transitado em julgado, tenha seu nome lançado no rol dos culpados (CF, art. 5o, inciso LVII).

Deve a droga apreendida ser destruída se ainda não foi e o numerário apreendido, perdido. 

Por fim, tendo em vista a patente mudança de versão de depoimento da testemunha Paulo Sérgio, remetam-se à DP cópia das declarações de fls. 6 e mídias de fls. 238, bem como da presente sentença, para investigação sobre possível configuração do crime de falso testemunho. 

P.R.I.C. 

Penápolis, 28 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA