1502025-05.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... não sabe informar se no local havia tráfico. Havia outras pessoas na calçada e eles estavam conversando no momento da abordagem.
O réu, interrogado, disse que tem 35 anos, estudou até oitava série. Mora sozinho, trabalha como pintor, renda de R$2500 a R$3000, tem um filho. Preso pelo última vez em 2018. Passagens por compra de celular e veículos furtados. Tem um furto anterior de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502025-05.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502025-05.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIX XAVIER DA SILVA

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

FÉLIX XAVIER DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processando como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso III (emprego de chave falsa) do Código Penal, porque em dia 27 de agosto de 2022, durante a madrugada, nesta cidade, mediante emprego de chave falsa (apreendida a fls. 18) e durante o repouso noturno, subtraiu para si o veículo VW/GOL 16V, placa CRQ4J10, apreendido (fls. 18) e avaliado em R$ 9.910,00 (fls. 79), de propriedade de Valmir do Carmo Quaresma.
Segundo se apurou, aproveitando-se do repouso noturno e com o firme propósito delitivo, o acusado passou a caminhar pelas ruas da cidade até que avistou o automóvel acima descrito, estacionado na via pública e decidiu subtraí-lo. Para tanto, fazendo uso de uma chave mixa (auto de exibição/apreensão de fls. 18/19), abriu o carro, conseguiu ligá-lo e se evadiu. Ocorre que, no mesmo dia, na rua Avanhandava, nº 671, nesta, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o réu e outro homem no interior do veículo furtado, o qual estava estacionado, sendo que Félix estava no banco do motorista e o acompanhante no banco do passageiro. Ao visualizarem a viatura policial, o acusado e seu amigo se assustaram e desceram rapidamente do automóvel, motivo pelo qual foram abordados. Na sequência, os agentes constataram que o veículo estava ligado com uma chave mixa e, em pesquisas, constataram que se tratava de produto de furto, ocorrido naquele mesmo dia. Em revista pessoal, foi encontrada a documentação do automóvel com Félix. Conduzidos à delegacia de polícia, o acusado foi autuado e preso em flagrante delito, oportunidade em que permaneceu calado (fls. 08).

Em audiência de custódia, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva (fls. 65/66).
Não sendo caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do acusado e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 96).
O réu foi citado (fls. 107),  apresentou resposta à acusação (fls. 115). A  denúncia foi  recebida em 05 de outubro de 2022 (fls. 116). 
Durante a instrução foram ouvidas as declarações de duas testemunhas comuns às partes e o réu foi interrogado (fls. 133).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, aduzindo, em síntese, que autoria e materialidade do delito, bem como a causa de aumento de pena do repouso noturno e a qualificadora do emprego de chave falsa, ficaram devidamente comprovadas nos autos, em especial pelos laudos periciais. O réu confessou e a confissão foi corroborada pelas declarações dos policiais. Em relação a pena, requereu aplicação da pena acima do mínimo em razão dos antecedentes do acusado de fls. 61/65, o qual ostenta cinco condenações anteriores por furto e receptação, indicando personalidade voltada à prática de crimes patrimoniais, reconhecimento da agravante da reincidência específica, com regime inicial fechado.
Já a defesa alegou que a pretensão punitiva não merece integral procedência, pois não houve emprego de chave falsa e também deve ser afastada a causa de aumento de pena do repouso noturno. O laudo de fls. 130 constatou a apreensão de uma alicate e tesouras, objetos que não constituem chave falsa, além disso o repouso noturno deve ser afastado tendo em vista que não incide no preceito secundário do §4º, incidindo apenas no caput do artigo 155 do Código Penal. Ainda, sustentou que o veículo estava estacionado em via pública, o que afasta a situação de repouso noturno.  Quanto à pena, pugnou pela fixação no mínimo legal, exclusão da qualificadora da chave e da causa de aumento de pena do repouso noturno, com reconhecimento da atenuante da  confissão e  fixação de regime aberto para início de cumprimento de pena .

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/12, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 13/15, pelo Auto de Exibição/Apreensão de fls. 18/19, pelo Auto de Entrega de fls. 20. pelo Auto de Avaliação de fls. 79/80 e Laudos Periciais de fls. 124/128 e 129/130, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é inconteste. 
A testemunha Jorge Luiz Tostes Costa, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro e, assim que adentraram a rua, visualizaram o veículo Gol, estacionado e com dois indivíduos dentro, além de outros na calçada. Chegaram próximos, parando a viatura ao lado do veículo e olharam os dois indivíduos. Eles notaram a viatura e desceram do veículo rapidamente, saindo em sentido contrário, como se estivessem se evadindo da viatura. Seguiram-os e realizaram a abordagem. O carro estava ligado com chave mixa. Também fizeram busca pessoal nos dois indivíduos que estavam no veículo, porém nada de ilícito foi localizado. Félix era o motorista e, no bolso dele, localizaram o documento do veículo. Consultaram o emplacamento do veículo e constava registro de furto no mesmo dia. Questionaram, porém nada foi esclarecido. Ele não quis falar nada, não deu explicação. Não conhecia o acusado. 
A testemunha Gabriella Vaz Faustino, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro e visualizaram dois indivíduos dentro de um veículo Gol. Ao notarem a presença da polícia, eles saíram do carro e tomaram sentido contrário ao da viatura. Foram abordados. Félix estava no banco do motorista e havia uma chave mixa no tambor do carro. Olharam o emplacamento e constava o furto. Eles não falaram nada sobre estarem na posse do veículo, porém, no bolso de Félix, localizaram o documento do veículo. Não conheciam os indivíduos. O bairro é conhecido por venda de drogas, porém não sabe informar se no local havia tráfico. Havia outras pessoas na calçada e eles estavam conversando no momento da abordagem.
O réu, interrogado, disse que tem 35 anos, estudou até oitava série. Mora sozinho, trabalha como pintor, renda de R$2500 a R$3000, tem um filho. Preso pelo última vez em 2018. Passagens por compra de celular e veículos furtados. Tem um furto anterior de carro. Está arrependido e confirma o furto. 
Pois bem. Ante as provas constantes dos autos, a condenação do acusado é medida que se impõe.
O réu confessou o furto do veículo e mostrou-se arrependido.
A confissão foi plenamente confirmada pelos depoimentos dos policiais militares, os quais relataram que, em patrulhamento pelo bairro, visualizaram o réu e outro indivíduo dentro de um veículo, em comportamento suspeito. O veículo estava ligado com uma chave mixa e, em pesquisa, constatou-se que havia sido furtado naquele dia. O réu estava na posse do documento do carro.  
Ainda a confirmar a autoria está o fato de o réu ter sido abordado pelos policiais na posse da res furtiva.
Quanto à qualificadora do emprego de chave falsa, esta ficou caracterizada pelas declarações dos policiais e laudos periciais de fls. 124/128 e 129/130.
Foi apreendida uma chave mixa de metal inserida no miolo da ignição no painel do veículo (auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e laudos de fls. 124/128 e 129/130), usada pelo acusado para dar partida no veículo.
Reconheço, ainda, a causa de aumento de pena prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal.
Isso porque, os Tribunais Superiores  admitem a possibilidade da incidência da causa de aumento de pena do §1º no caso de furto qualificado, previsto no §4º do artigo 155.
Nesse sentido:

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CP. APLICABILIDADE. (HC 161.861, Rel. Min. Luis Roberto Barroso)

Habeas Corpus. Penal. Tentativa de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo (CP, art. 155, § 4º, I, c/c o art. 14, II). Condenação. Incidência da majorante do repouso noturno (CP, art. 155, § lº) nas formas qualificadas do crime de furto (CP, art. 155, § 4º). Admissibilidade. Inexistência de vedação legal e de contradição lógica que possa obstar a convivência harmônica dos dois institutos quando perfeitamente compatíveis com a situação fática. Entendimento doutrinário e jurisprudencial. Ordem denegada. 1. Não convence a tese de que a majorante do repouso noturno seria incompatível com a forma qualificada do furto, a considerar, para tanto, que sua inserção pelo legislador antes das qualificadoras (critério topográfico) teria sido feita com intenção de não submetê-la às modalidades qualificadas do tipo penal incriminador. 2. Se assim fosse, também estaria obstado, pela concepção topográfica do Código Penal, o reconhecimento do instituto do privilégio (CP, art. 155, § 2º) no furto qualificado (CP, art. 155, § 4º) -, como se sabe, o Supremo Tribunal Federal já reconheceu a compatibilidade desses dois institutos. 3. Inexistindo vedação legal e contradição lógica, nada obsta a convivência harmônica entre a causa de aumento de pena do repouso noturno (CP, art. 155, § 1º) e as qualificadoras do furto (CP, art. 155, § 4º) quando perfeitamente compatíveis com a situação fática. 4. Ordem denegada." (HC 130.952, Rel. Min. Dias Toffoli). (grifei)

[...] VII - A alegação da impossibilidade de aplicação da causa de aumento de pena pelo repouso noturno, nos casos de furto qualificado, sequer ultrapassa o conhecimento, uma vez que este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que "a causa de aumento prevista no § 1° do artigo 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto." (HC 424.098/SC, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 15/2/2018). [...] Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 429.695/AC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 30/08/2018) (grifei)

Ademais, a subtração, de fato, ocorreu durante o repouso noturno (entre 03h05 da manhã e 07h00, conforme declarações da vítima na delegacia – fls. 07), ou seja, quando as pessoas de um modo geral estão menos atentas e exercendo menor vigilância sobre seus bens. 
É evidente que o acusado aproveitou-se de tal circunstância de maior vulnerabilidade para a prática do delito.
Observo que há farta jurisprudência nesse sentido no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça de São Paulo:  
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA.  ATIPICIDADE DA CONDUTA ANTE A AUSÊNCIA DE DOLO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO. OFENSA À CORRELAÇÃO ENTRE ACUSAÇÃO E SENTENÇA. NÃO OCORRÊNCIA. DESCRIÇÃO NA DENÚNCIA. EMENDATIO LIBELLI. ART. 383 DO CPP. COMPATIBILIDADE ENTRE A FORMA QUALIFICADA DO CRIME DE FURTO E A CAUSA DE AUMENTO DO § 1º DO ART. 155, DO CP. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CONSEQUÊNCIAS DOS CRIMES. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA. AGRAVO DESPROVIDO. [...] V - Em relação à causa de aumento do furto praticado durante o repouso noturno, a r. denúncia destacou a incidência da referida majorante, com a exposição de todos os fatos juridicamente relevantes e necessários à tipificação do delito. VI - Para a incidência da majorante prevista no art. 155, parágrafo 1º, do Código Penal, basta que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas, veículos e estabelecimento comercial. Assim, considerando que houve a correlação entre os fatos atribuídos ao acusado na denúncia e a fundamentação levada a efeito pelo magistrado, mostra-se adequada a incidência da causa de aumento de pena capitulada no parágrafo 1º, do art. 155, do Código Penal. [...] Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 429.695/AC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 30/08/2018) (grifei)

Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui vários antecedentes criminais por crimes patrimoniais (fls. 46/50) a indicar personalidade deturpada e voltada à prática de delitos dessa natureza. Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima de seu mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, o réu é reincidente (Certidão de Distribuição Criminal de fls. 46 – Processo 0001786-85.2016.8.26.0530), portanto, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do CP. Por outro lado, reconheço a confissão do acusado como circunstância atenuante, prevista no artigo 65, inciso III, “d”, do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena do §1º,e por isso aumento-a em 1/3, resultando em  03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu, pena que torno definitiva, pois não há outras causas de aumento ou diminuição da pena.
Tendo em vista a reincidência e a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, conforme art. 33, §2º, "a"/"b" e § 3º, do Código Penal, fixo-lhe o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena.
Pelas mesmas razões, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena (artigos 44, I e II, e 77, "caput" e inciso I, ambos do CP).
Dispositivo
Posto isto, julgo o pedido formulado na denúncia e aditamento para CONDENAR FÉLIX XAVIER DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 1º e § 4º, inciso III do Código Penal à pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu. 
Mantenho o acusado preso por considerar o risco concreto de reiteração delitiva, em detrimento da ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia pelo modo de agir e antecedentes em crimes patrimoniais semelhantes, provado o perigo que sua liberdade causa à sociedade, além dos outros fundamentos expressos na decisão acerca da custódia do acusado que ainda se encontram presentes.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como  guia de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do Conselho Nacional de Justiça, procedendo-se, imediatamente, ao cálculo de pena. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos prevista no artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido nesse sentido.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, as quais ficam ressalvadas por se tratar de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 21 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA