1502372-30.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... sabe fazer conta e nunca trabalhou no tráfico de drogas.
Entretanto, sua versão isolada não merece crédito.
Isso porque os policiais da equipe especializada em combate ao narcotráfico, em depoimentos seguros e concatenados, relataram que diligenciaram em local conhecido como ponto de venda de drogas, viram por duas vezes indivíduos procurarem o réu, entregar-lhe algo parecendo ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1502372-30.2021.8.26.0544Fls.  de 
      

Aos 7 de junho de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013

SENTENÇA


VISTOS.

VALDICLECIO SODRE DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 04 de outubro de 2021, por volta das 15h00min, na Avenida Japão, esquina com a Rua Egito, Jardim das Nações, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, para entregar a consumo de terceiros, onze porções de maconha e quatorze de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais civis de equipe especializada diligenciaram em conhecido ponto de tráfico de drogas; observaram o réu, por duas vezes, receber dinheiro de transeuntes, pegar algo próximo a uma árvore e entregar aos indivíduos. Abordado, com o réu encontraram R$ 34,00, e na árvore, acharam as porções de drogas.
Concedida a liberdade provisória na audiência de custódia (fls. 33/35), não localizado, o réu foi citado por edital e decretada a prisão preventiva (fls. 106/107). Cumprido o mandado de prisão (fls. 113/115), o réu foi pessoalmente notificado e citado e a defensora apresentou resposta à acusação (fls. 160/166), sendo recebida a denúncia.
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos dos policiais civis e de uma testemunha e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 194/197), e a Defesa, em essência, sustentou a fragilidade probatória para a condenação e, subsidiariamente, a desclassificação para porte de drogas para uso pessoal (fls. 201/211).
Relatado o essencial. 

FUNDAMENTO e DECIDO.
As provas são bastantes para o desfecho condenatório.
A materialidade está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 21/23) e de exame químico-toxicológico (fls. 43/44) que resultaram positivo para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.
Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente. 
As provas indicam a traficância.
Vejamos.
O réu reservou-se no direito ao silêncio quando da lavratura do flagrante.
Em juízo, em resumo, alegou que depois de trabalhar, foi para sua casa e passou na biqueira, pediu três porções de maconha, deu R$ 50,00 para o “menino”, recebeu o troco e estava aguardando “ser servido” no momento em que indivíduos saíram correndo e somente ele foi abordado, mas nada de ilícito tinha consigo. Alegou que pouco antes de ser abordado ajudou a dona de uma sorveteria a fechar a porta do estabelecimento e perguntou se queria algo do supermercado para onde iria comprar mistura. Ainda, referiu que não tem estudos, não sabe fazer conta e nunca trabalhou no tráfico de drogas.
Entretanto, sua versão isolada não merece crédito.
Isso porque os policiais da equipe especializada em combate ao narcotráfico, em depoimentos seguros e concatenados, relataram que diligenciaram em local conhecido como ponto de venda de drogas, viram por duas vezes indivíduos procurarem o réu, entregar-lhe algo parecendo ser dinheiro e em seguida ele se dirigiu até uma árvore, pegou algo e fez a entrega, em atitude típica de venda de drogas. Abordado, com o réu havia R$ 34,00 e em buscas na árvore encontraram uma sacola com as porções de drogas que ele admitiu de início que as vendia.
A testemunha de defesa confirmou que o réu a ajudou a fechar a porta do estabelecimento e disse que iria ao mercado, não sabendo como se deu a prisão, desconhecendo que o réu vendesse drogas na biqueira em frente à sorveteria.
Diante deste quadro, avulta que deve ser prestigiado o depoimento dos agentes públicos em confronto com a vazia negativa do réu.
Assim é porque não há demonstração de motivo algum para fazer crer que os policiais tenham mentido ao afirmar que avistaram o réu em conhecido ponto de comércio de entorpecentes recebendo dinheiro e servindo drogas aos usuários.
Vale dizer, a versão do réu conflita com os depoimentos seguros e coerentes dos policiais civis que o avistaram vendendo drogas, não havendo motivos para acreditar que tenham incriminado injustamente um desgraçado usuário por não terem conseguido prender o vendedor de drogas.
Ora, o réu, indivíduo que já cumpriu pena por roubo, foi visto vendendo drogas numa conhecida biqueira e não trouxe prova alguma a fazer crer que foi forjado o flagrante.
Ademais, o réu admitiu para os policiais que estava vendendo drogas, não havendo motivos para reputar tal confissão como eivada de vícios ou tomada à força.
Diante deste quadro, sem razões para que se acredite que os policiais de equipe especializada no combate ao narcotráfico tenham mentido descaradamente e incriminado injustamente um desgraçado usuário em vez de prender o verdadeiro traficante, imperativa a condenação, passando-se à fixação da pena.
Ponderadas as circunstâncias preponderantes, conforme artigo 42 da Lei nº 11.343/06, relevando que a despeito de um antigo antecedente criminal, a pequena quantidade de drogas denota o comércio rasteiro e miserável para o sustento do desgraçado vício, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, a qual não se modifica na segunda fase de dosimetria da pena, por ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes. 
Sendo o réu tecnicamente primário por decorrido o lapso depurador da reincidência, não havendo prova de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa, nos termos do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena no máximo permitido, ou seja, dois terços, tornando-a definitiva em um ano e oito meses de reclusão de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa. 
Sem parâmetros para análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal.
A culpabilidade, a conduta social e a personalidade permitiram a manutenção da pena-base no mínimo legal e a aplicação do redutor em grau máximo, restando a concessão de pena alternativa suficiente à reprovação e prevenção do crime.
Ante a pena fixada e as peculiaridades do caso concreto, consideradas as condições pessoais do réu e inexpressiva quantidade de drogas a denotar o comércio varejista, entendo possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, como faculta o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal.
No caso em apreço, presentes estão os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porquanto é o acusado tecnicamente primário, não se cuidando de crime praticado com violência ou grave ameaça e, inclusive, diminuta a pena aplicada, ante o reconhecimento da minoração prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, em seu grau máximo.
Assim, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, aplicada pena privativa de liberdade superior a um ano, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, quais sejam, uma multa no importe de dez dias-multa, no mínimo legal, e uma prestação de serviços de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo das execuções, na forma do artigo 46 do Código Penal, pelo período da pena privativa de liberdade.
Por fim, em caso de descumprimento das penas alternativas, impõe-se a fixação do regime aberto para o cumprimento da reprimenda imposta. 
Assim é porque o entendimento dos tribunais superiores vai no sentido de que a imposição indistinta de regime fechado para o cumprimento da pena no caso de tráfico de drogas privilegiado afronta os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, tangenciando a injustiça o fato de que a um réu primário, condenado à pena inferior a dois anos e a quem foi deferida a substituição da pena, seja imposto regime fechado para cumprimento da pena segregativa, não se olvidando, outrossim, das regras dispostas no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar VALDICLÉCIO SODRE DE JESUS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de um ano e oito meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, substituindo a pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, quais sejam, uma multa no importe de dez dias-multa, no mínimo legal, e uma prestação de serviços de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo das execuções, na forma do artigo 46 do Código Penal, pelo período da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo em que ficou recluso. 
Ante a imposição de penas alternativas à prisão, expeça-se, incontinenti, alvará de soltura, na forma clausulada, podendo o réu recorrer em liberdade.
Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, em conformidade com o artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade de justiça.
Com o trânsito em julgado, intime-se para o cumprimento das penas alternativas.
P. I. C. 
Itatiba, 7 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 7 de junho de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: