1502450-67.2019.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... o autor nessa época foi preso por tráfico na cidade de Araçatuba, ocasião em que romperam o relacionamento, e que ficaram separados por 07 anos, e que em meados do ano de 2017, o autor saiu da prisão e acabou dando uma nova chance ao mesmo, que ficaram juntos por 06 meses, mas como as humilhações e ofensas verbais eram frequentes a declarante rompeu o relacionamento, mas o autor por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3311-4000, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502450-67.2019.8.26.0132
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 3029119 - DEL.DEF.MUL. CATANDUVA, 2104287 - DEL.DEF.MUL. CATANDUVA, 3085/18/708 - DEL.DEF.MUL. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDER DOS SANTOS FARIA
Vítima e Criança/Adolescente:
STEFANY FERNANDA DERMIGLIO VILLA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
25/05/2022


Tramitação prioritária



Aos 25 DIAS DE MAIO DE 2022, às 14h50, presentes se encontravam de forma virtual, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. SANDRO NOGUEIRA DE BARROS LEITE, MM. JUIZ DE DIREITO TITULAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, o(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Promotor(a) de Justiça Yves Atahualpa Pinto, ausente o acusado Wander, e presente seu defensor, o Dr. Luis Fernando Cazari Bueno, OAB nº 226173. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz de Direito colheu a qualificação e o depoimento da vítima (Stefany Fernanda Dermiglio Villa), na forma do artigo 201 do Código de Processo Penal, e da testemunha (Maria Fernanda Dermiglio Villa) que prestou depoimento em sala separada, devidamente acompanhada de psicólogo do juízo, Paulo Celso Pereira, nos termos do art. 12 da Lei nº 13.431/2017 (observado o protocolo estabelecido pelo Comunicado Conjunto nº 1948/2018 da Corregedoria Geral da Justiça e da Coordenadoria da Infância e Juventude do TJSP), a qual respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos dos Provimentos CSM 886/04 e CGJ 23/04 e 08/11 e do art. 405, §§ 1º e 2º do Código de Processo Penal. Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução e determino a abertura de vistas às partes para fins do art. 402 do Código Processo Penal. Pelas partes, nada foi requerido nesta fase. Determinou-se, então, a abertura de vista às partes para fins do art. 403, § 3º, do Código Processo Penal. Em seguida foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente ao Promotor de Justiça e depois ao Defensor, pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10 min), nos termos do art. 411, § 4º do Código Processo Penal. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP) e da resposta à acusação (defesa), manifestando-se conforme mídia digital de gravação que segue anexa. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos. WANDER DOS SANTOS FARIA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 129, §9° e artigo 147 ambos do Código Penal, com as disposições da Lei 11.340/2006, porque, no dia 10 de maio de 2018, por volta das 18h06, na Rua das Laranjas, 369, Jardim Imperial, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, prevalecendo-se de relações íntimas de afeto, ofendeu a integridade corporal de S. F. D. V., sua ex-companheira, causando-lhe as lesões de natureza leve descritas no laudo pericial de fls. 12/14. Nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o denunciado ameaçou a vítima de causar-lhe mal e injusto grave. A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: Segundo apurado, o denunciado e a vítima conviveram por três anos e dessa relação tiveram dois filhos. No dia dos fatos, o denunciado, inconformado com o término da relação, pulou o muro da residência da vítima e passou a lhe ameaçar dizendo que mataria ela e os filhos. Ato contínuo, o denunciado iniciou as agressões com um puxão de cabelo, vários socos e chutes, fazendo com que a vítima caísse ao chão continuando com a violência física. Em seguida, ele obrigou a vítima a ir até a escola dos filhos para buscá-los e, ao retornarem à residência, novamente ele passou a lhe agredir na frente dos filhos. Toda essa agressividade do denunciado foi presenciada pela filha do casal de apenas doze anos, que conseguiu chamar a polícia. Às fls. 16 a vítima manifestou seu desejo de representar contra o denunciado. A denúncia foi recebida em 11 de outubro de 2019 (fls.50).  Citado (fls. 90), o réu apresentou resposta à acusação, ocasião em que requer a absolvição sumária do acusado, ante a existência da excludente da ilicitude - legítima defesa. Manifestação do Ministério Público (fls. 107/108).  Rechaçado o pleito de absolvição sumária em razão da ausência das hipóteses do art. 397 do CPP, foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 109). No curso da instrução processual foram ouvidas a vítima e testemunha especial. Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal. Em alegações finais, a defesa negou a acusação, negando ainda que havia qualquer relação íntima entre o réu e a vítima, que possa enquadrar na Lei Maria da Pena. Requer a absolvição do denunciado, pela ausência de provas, nos termos do art. 386, II, V e VII do CPP. Caso assim não entenda, que seja desclassificada a conduta para a prática de Lesão Corporal Culposa Art. 129, caput, do Código Penal. É O RELATÓRIO.  FUNDAMENTO E DECIDO.   Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar.  A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: A vítima S.F.D.V (fls. 16/17) disse que conviveu com o autor por 03 anos, que tiveram dois filhos, Maria Fernanda (12 anos) e Wendel (08 anos), que as agressões eram constantes, mas que nunca o denunciou, que o autor nessa época foi preso por tráfico na cidade de Araçatuba, ocasião em que romperam o relacionamento, e que ficaram separados por 07 anos, e que em meados do ano de 2017, o autor saiu da prisão e acabou dando uma nova chance ao mesmo, que ficaram juntos por 06 meses, mas como as humilhações e ofensas verbais eram frequentes a declarante rompeu o relacionamento, mas o autor por não aceitar o término do relacionamento e não ter para onde ir, passou a ameaçar de morte a declarante e sua família, inclusive seus filhos. E, na data e horas dos fatos, o autor foi até sua casa, pulou o muro e ficou aguardando a declarante chegar, que a declarante chegou por volta das 17:00hrs em casa, e assustou quando viu o autor, e este dizia para não gritar, e a puxou pelo cabelo e passou a dar vários socos e chutes, que a derrubou no chão e continuava a lhe a bater e chutar em várias partes de seu corpo, especialmente na cabeça, ficando bastante lesionada, que após ele a fez ir junto com ele buscar as crianças na escola, que no trajeto o autor continuava a lhe agredir, que retornaram para sua casa e ele novamente lhe agrediu inclusive na frente de seus dois filhos, que sua filha Maria Fernanda conseguiu sair de casa, momento que acionou a polícia militar, que esta compareceu no local e somente com a chegada desta que o autor parou de lhe agredir, mas o autor conseguiu fugir do local, e deixou no local seu documento de identidade, onde foi verificado pelos policiais militares que o autor constava como "procurado pela justiça", e que após soube que o autor veio a ser preso, que dos fatos restou lesionada, e que passou por atendimento no UPA. Que não tem testemunhas a arrolar. Relata a declarante que o autor é muito agressivo e violento, que ele também batia e ameaçava seus filhos constantemente, pelo que a declarante teme muito por sua integridade física e psicológica, bem como teme por seus filhos, assim a declarante tem muito medo que o autor após sair da prisão possa vir novamente atrás dela e de seus filhos, razão pela qual, MANIFESTA, A DECLARANTE, SUA VONTADE DE REPRESENTAR CRIMINALMENTE EM DESFAVOR DO AUTOR E, TAMBÉM, POR TEMER AS ATITUDES DELE, SOLICITA AS MEDIDAS PROTETIVAS QUE A LEI 11.340/06 (LEI MARIA DA PENHA) LHE ASSEGURA, NO SENTIDO DE QUE O AUTOR NÃO SE APROXIME E QUE NÃO MANTENHA CONTATO COM A OFENDIDA, SEUS FAMILIARES, BEM COMO COM SEUS DOIS FILHOS, TESTEMUNHAS, POR QUALQUER MEIO DE COMUNICAÇÃO. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.  O interrogado, W.DOS.S.F (fls.39), disse que fará uso do direito de permanecer calado.  Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida.  De início, cabe ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça "entende ser presumida, pela Lei 11.340/2006, a hipossuficiência e a vulnerabilidade da mulher em contexto de violência doméstica e familiar. É desnecessária, portanto, a demonstração específica da subjugação feminina para que seja aplicado o sistema protetivo da Lei Maria da Penha. Isso porque a organização social brasileira ainda é fundada em um sistema hierárquico de poder baseado no gênero, situação que o referido diploma legal busca coibir" (AgRg no REsp 1931918/GO, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/09/2021, Dje 30/09/2021). Portanto, a situação dos autos se enquadra no sistema protetivo da Lei n. 11.340/06, visto que demonstrada a relação íntima de afeto entre os envolvidos. Além disso, dispensável qualquer formalidade para a representação quanto ao crime de ação penal pública condicionada à representação, sendo válida a manifestação do fato simples e puramente pela ofendida, em especial quando afirma que tem medo do agressor, o que ocorreu imediatamente, tanto na polícia civil quanto na polícia militar. A materialidade da infração penal resta comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4), pelo laudo de exame de corpo de delito (fl. 12/14) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. Houve a produção de prova em juízo: A vítima S.F.D.V disse que ele foi embora para a cidade dele. Ao chegar do serviço, ele tinha arrombado e a estava esperando. Ao entrar, ele a pegou pelo cabelo e passou a agredi-la. No meio do caminho, ele continuou a agredi-la. Estava sangrando. Ele continuou a agressão e sua filha saiu e ligou para a polícia. Quando chegaram, passou mal. Os policiais a socorreram e ele fugiu. Foi para a casa de sua mãe e ele passou a ameaçá-la, dizendo que se não voltasse para a casa, ele a mataria. Não o viu mais. Ele dizia que a agressão ocorria porque a declarante não queria mais nada com ele. Quando ele foi embora, não teve mais contato e não sabe se ele vivia com outra mulher. Crislâine é a mãe dos outros filhos dele e não sabe se ele vivia com ela naquela época.  M.F. disse que seu pai torturava os filhos e a esposa vítima. Ele pulou o muro e a pegou despercebido. Estava na escola e sua mãe chegou chorando e estava toda machucada. Ao retornar para o carro, ele continuou batendo nela. Ficou muito assustada e chegou uma hora que o denunciou. Ligou para a polícia. Sua mãe passou mal e ele fugiu. Depois, por mensagem, ele ameaçou sua mãe, para voltar para a casa. Ele ligou no telefone da sua mãe. Sua mãe já estava machucada quando foi buscá-la na escola. Ela estava descalça e chorando. As pessoas na escola perguntaram e ela disse que não foi nada. Foi até o supermercado e levou o celular de seu irmão para ligar para a polícia. Acredita que tinha 12 anos de idade e seu irmão, 9 anos.  “É firme o entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que, em crimes praticados no âmbito doméstico, a palavra da vítima possui especial relevância, uma vez que, em sua maioria, são praticados de modo clandestino, não podendo ser desconsiderada, notadamente quando corroborada por outros elementos probatórios” (STJ - AgRg no AREsp 1003623/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2018, DJe 12/03/2018). De fato, restou comprovado que a vítima e o réu mantinham relação afetiva e, na data dos fatos, após discutir com a vítima, o acusado deferiu-lhe socos e ameaçou-a de morte na frente de seus filhos, somente cessando os fatos porque a polícia militar compareceu no local e ele evadiu-se. A vítima suportou os ferimentos descritos no Laudo de número 354444/2018.  A versão da vítima é coerente e está em sintonia com os elementos indiciários colhidos na fase extrajudicial, inclusive pelo que a filha do casal narrou em juízo. O acusado, por seu turno, não deu sua versão sobre o fato.  Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe. DA APLICAÇÃO DA PENA.  DA LESÃO CORPORAL.  Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta está acima da média, vez que cometeu os delitos na presença de menores. Ostenta maus antecedentes, utilizando para tanto a condenação pelo processo nº214/2002 – fls.69), sendo que as demais serão utilizadas na segunda fase. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 01 ano de detenção.  Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.  No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante prevista no art. 61, II, "f" do CP c.c. art. 5º, III, da Lei n. 11.340/06, bem como a reincidência (processo nº 0059540-85.2009 – condenado por tráfico – fls. 70 e fls. 157; processo nº 0020984-02.2006.8.26.0032 – fls. 71 e fls.79; processo nº 0023316-39.2006 –fls.71 e fls. 82). Por isso, aumento a pena de 1/3, chegando-se em 01 ano e 04 meses de detenção.  Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. Desse modo, torno-a definitiva em 01 ano e 04 meses de detenção.  DA AMEAÇA.  Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta está acima da média, vez que cometeu os delitos na presença de menores. Ostenta maus antecedentes, utilizando para tanto a condenação pelo processo nº214/2002 – fls.69), sendo que as demais serão utilizadas na segunda fase. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 03 meses de detenção.  Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.  No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante prevista no art. 61, II, "f" do CP c.c. art. 5º, III, da Lei n. 11.340/06, bem como a reincidência (processo nº 0059540-85.2009 – condenado por tráfico – fls. 70 e fls. 157; processo nº 0020984-02.2006.8.26.0032 – fls. 71 e fls.79; processo nº 0023316-39.2006 –fls.71 e fls. 82). Por isso, aumento a pena de 1/3, chegando-se em 04 meses de detenção.  Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. Desse modo, torno-a definitiva em 04 meses de detenção. Reconheço o concurso material entre os dois crimes (um de lesão corporal e um de ameaça), porque praticados mediante ações diversas (art. 69 do CP). Somada, a pena definitiva resulta em 10 meses de detenção e 20 dias.  O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, por força do disposto no art. 33, §2º, 'c', do CP, da reincidência e das condições desfavoráveis. Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Conquanto não superior a 4 anos, observa-se a vedação se destaca pela interpretação dada ao art. 17 da Lei n. 11.340/06, matéria inclusive pacificada no âmbito do STJ, conforme Súmula 588: A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que não preenchidos os requisitos legais, no caso, o condenado é reincidente em crime doloso (CP, art. 77, I) e as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis (CP, art. 77, II). Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado WANDER DOS SANTOS FARIA como incurso nas sanções do 129, §9° do Código Penal, com as disposições da Lei 11.340/2006, à reprimenda 01 ano e 04 meses de detenção em regime semiaberto, bem como para CONDENAR ainda o acusado como incurso nas sanções do art. 147 do CP c.c arts. 5º, III e 7º, II, da Lei 11.340/06, à reprimenda de 04 meses de detenção, em regime semiaberto. Observando-se no caso dos autos o disposto no artigo 69 do Código Penal. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP. Arbitro honorários para a advogada indicada para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. Expeçam-se as certidões de honorários. Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). Cientifique-se a vítima (art. 201, §1º, do CPP e art. 399, NSCGJ). Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF), intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de dez dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP) e expeça-se a guia de execução. Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP. Eu, Gabriel Garbin, digitei.



MM. Juiz(a): (assinatura digital)