1502877-05.2022.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... da DISE, pretendendo combater o intenso tráfico de drogas existente na Rua José Ortega Carrasco, realizaram breve campana pelo local, já conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, posicionando-se em um lugar estratégico para que fosse possível observar toda a movimentação. Durante o período em que lá estavam, visualizaram o momento em que o acusado empreendeu a venda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502877-05.2022.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 30 de novembro de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Fabio Mussatto Venezuela, M818348, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502877-05.2022.8.26.0344 - Controle: 2022/001371
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO RIQUENA ANTONIO


Vistos.
THIAGO RIQUENA ANTÔNIO (RG: 47.123.380, filho de Wilson Antônio e Luzia Riquena) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 6 de julho de 2022, por volta das 11h, na rua José Ortega Carrasco, nº 153, nesta cidade e Comarca de Marília, vendia, trazia consigo e mantinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 17,38g (massa líquida) de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica.
Recebida a denúncia em 10 de agosto de 2022 (fls. 97/99), o réu foi citado (fls. 111) e apresentou defesa prévia (fls. 114/125).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo, o acusado, interrogado ao final.
Alegações finais do Ministério Público e da defesa apresentadas em audiência, respectivamente às fls. 179/183 e 183/186.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4/9), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 15), fotografias (fls. 16/20), laudo de constatação (fls. 22/25), laudo definitivo de entorpecentes (fls. 78/85) e pela prova oral produzida. A autoria também é certa.
As testemunhas Edenyr Alfredo Bedusqui e Fabio Portaluppi Marinho, investigadores da DISE, declararam, na fase inquisitiva (fls. 5/6 e 7/8), de forma uníssona, que, na data dos fatos, por volta das 11h, dirigiram-se à rua José Ortega Carrasco, altura do numeral 153, tratando-se de local conhecido como ponto de venda de drogas, e lá se posicionaram em um lugar estratégico, sendo possível observar toda a movimentação. Durante a campana, constataram que a venda de drogas era promovida pela pessoa identificada como Thiago Riquena Antônio, ora acusado, já conhecido nos meios policiais por envolvimento com tráfico de entorpecentes. Do local, os investigadores visualizaram a venda de drogas efetuada por Thiago para dois usuários que se aproximaram a pé, um homem e uma mulher. Esclareceram que os usuários não foram abordados para que a operação não fosse revelada, de modo a evitar possível prejuízo à ação policial. Declararam que o réu atendia aos compradores e, em seguida, encaminhava-se até um terreno, situado defronte a um bar, apanhava os entorpecentes e, após, entregava-os aos usuários. Segundo informações obtidas, revelaram, ainda, que o réu mantinha a maior porção das drogas em um outro esconderijo, noutro terreno nas imediações, este localizado ao lado do referido bar. Dada continuidade à campana, em certo momento observaram quando Thiago dirigiu-se a um terreno ao lado do bar. Decidiram, pois, efetuar a abordagem do acusado, requerendo apoio de outra equipe, a qual já os aguardava de prontidão. Realizada a aproximação, surpreenderam o autor enquanto saía do aludido terreno. Em revista pessoal, no bolso do indiciado, encontraram a quantia de R$15,00 (quinze reais) e um pino plástico de cor roxa contendo cocaína. Ato contínuo, os policiais adentraram no terreno, local que Thiago acabara de deixar, e localizaram, em meio ao mato, um pote de vidro contendo 17 (dezessete) microtubos de cor roxa com cocaína (idênticos àquele encontrado com o acusado) e 28 (vinte e oito) microtubos cilíndricos com “crack”. Em diligências, efetuada vistoria naqueloutro terreno em frente ao bar, encontraram, escondidos no mato, 1 (um) microtubo plástico na cor roxa com cocaína e 4 (quatro) microtubos cilíndricos contendo “crack”. Diante dos fatos, demonstrada a autoria e materialidade do crime de tráfico de entorpecentes, deram voz de prisão ao réu. Consignaram, as testemunhas, que, para conduzi-lo, foi necessário o uso de algemas, pelo risco de fuga e para segurança da ação policial. Em juízo, ratificaram integralmente as informações prestadas. O policial Edenyr, inquirido pela defesa, disse que a campana não foi filmada. Salientou, ainda, que, decorridos cerca de 30 (trinta) minutos, assistiram o acusado atender a um usuário, destacando que Thiago adentrou num terreno (defronte a um bar) e, posteriormente, entregou a droga ao rapaz. Passados entre 15 (quinze) a 20 (vinte) minutos, o processo se repetiu; entretanto, a entrega foi empreendida a uma mulher. Questionados, ambos pontuaram que o acondicionamento (embalagens) das drogas apreendidas era semelhante ao “pino” encontrado em posse de Thiago.
O acusado Thiago Riquena Antônio, por sua vez, na delegacia (fls. 9), negou a imputação que lhe foi feita, declarando-se inocente. Esclareceu que é usuário de drogas, afirmando que o microtubo de cocaína encontrado em seu poder era apenas para consumo próprio. Negou qualquer relação com os demais entorpecentes localizados e apreendidos pelos policiais, dizendo que estava no local para soltar pipa. Por fim, o réu comunicou não ter sofrido nenhum ato de violência no decurso da operação. Em seu interrogatório judicial, novamente negou a prática do crime. Disse que, no dia dos fatos, soltava pipa com algumas crianças. Em dado momento, Thiago se dirigiu a um bar próximo do local para comprar um refrigerante quando foi abordado por policiais, os quais indagaram-no sobre a venda de drogas. Em revista, encontraram a quantia de R$15,00 (quinze) reais. Quanto aos entorpecentes, asseverou que nada foi achado com ele, sendo certo que foram localizados somente a cerca de 80 (oitenta) metros de distância da área em que ele estava. Negou conhecer os investigadores ou ter problemas com eles. Indagado, o acusado reiterou que não portava qualquer droga. Interpelado, porém, a respeito da sua versão apresentada na Polícia, admitiu a propriedade de um único microtubo, justificando ser para uso próprio. Negou que fossem seus os demais entorpecentes.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelo acusado.
Primeiro, oportuno advertir que os policiais civis são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoas inocentes, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas.
Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. 
Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: 
“O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998) "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293) “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014) “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Ainda: 
"Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção deque no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021).
Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: 
"Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos agentes policiais foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, confirmando-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu.
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que o acusado praticou condutas descritas no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, ou seja, vendia, trazia consigo e mantinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente sem autorização legal e regulamentar.
Do exame dos autos, extrai-se que, na data dos fatos, investigadores da DISE, pretendendo combater o intenso tráfico de drogas existente na Rua José Ortega Carrasco, realizaram breve campana pelo local, já conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, posicionando-se em um lugar estratégico para que fosse possível observar toda a movimentação. Durante o período em que lá estavam, visualizaram o momento em que o acusado empreendeu a venda de drogas para dois usuários, que se aproximaram a pé, um homem e uma mulher. No decorrer da operação, também observaram que Thiago atendia aos compradores e, em seguida, encaminhava-se até um terreno, defronte a um bar, apanhava os entorpecentes e entregava-os aos usuários. Ademais, conforme informações obtidas, narraram que o réu mantinha a maior quantidade das drogas em um outro esconderijo, noutro terreno, localizado pelos arredores, ao lado do referido bar. Algum tempo depois, perceberam quando o autor dirigiu-se a este outro terreno, ao lado do bar. Os policiais resolveram, então, realizar a abordagem do acusado e surpreenderam-no enquanto ele saía do aludido terreno. Em revista, no bolso do réu, encontraram o valor de R$15,00 (quinze reais) e 1 (um) pino plástico de cor roxa contendo cocaína. Após, encaminharam-se ao terreno, aonde o autor havia acabado de deixar, e localizaram, em meio ao mato, um pote de vidro com 17 (dezessete) microtubos de cor roxa contendo cocaína (idênticos àquele encontrado com o acusado) e 28 (vinte e oito) microtubos cilíndricos com “crack”. Ainda, em vistoria ao terreno que ficava em frente ao bar, encontraram, escondidos no mato, 1 (um) microtubo plástico na cor roxa com cocaína e 4 (quatro) microtubos cilíndricos contendo “crack”.
Assim, tenho que a acusação descrita na denúncia restou devidamente demonstrada. Ora, não há, nos autos, qualquer elemento apto a descreditar o relato dos policiais, sobretudo, porque realizaram campana no local e viram o réu, por duas vezes, entregar entorpecentes a usuários, sendo certo que, posteriormente, foi localizado um pote de vidro contendo 17 (dezessete) microtubos de cor roxa com cocaína (idênticos àquele encontrado com Thiago) e 28 (vinte e oito) microtubos cilíndricos com “crack”, exatamente no local em que o acusado estivera momentos antes e onde se deu a abordagem. Ainda, de se notar que o réu afirmou, em juízo, que não possui qualquer desavença com tais policiais.
Por outro lado, a versão do acusado restou isolada nos autos, observando que, em juízo, apresentou relato diverso daquele da Delegacia, pois, primeiro, naquela oportunidade, declarou ser usuário de drogas, informando que o microtubo de cocaína encontrado em seu poder (no bolso) era para uso próprio, desconhecendo a origem das demais drogas localizadas e apreendidas pela Polícia (em ambos terrenos). Todavia, em juízo, negou qualquer relação com os entorpecentes, dizendo que estava no local apenas para soltar pipa.
Sobre o elemento subjetivo do tipo, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando a consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”.
Ainda, a solução legal para se concluir pela traficância vem da análise dos elementos constantes do artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/2006. Neste contexto, observo que a quantidade de drogas apreendidas (32 – trinta e dois – microtubos cilíndricos de crack e 19 – dezenove – microtubos plásticos de cocaína), o alto poder vulnerante dos entorpecentes, além da forma de acondicionamento - típico para venda, as informações obtidas anteriormente pelos investigadores policiais e confirmadas no local dos fatos, após campana, as circunstâncias da prisão (o acusado foi visto em ponto de venda de drogas, realizando efetivamente a venda a dois usuários, sendo com ele, ainda, apreendida quantia em dinheiro), além da reincidência específica (fls. 174/177), revelam que se trata, o réu, de traficante.
Quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, pois o réu é reincidente específico (fls. 174/177). Além disso, a quantidade de entorpecentes e as circunstâncias da prisão, já examinadas, demonstram que se dedica à atividade criminosa.
Portanto, caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico e observados os elementos norteadores dos artigos 42, da Lei nº 11.343/06, e 59 do Código Penal, verifico que, de acordo com a certidão de fls. 174/177, o réu possui maus antecedentes, o que demonstra sua periculosidade e distanciamento dos valores do homem médio. Não bastasse, observo que a quantidade e variedade de droga apreendida e natureza altamente nociva dos entorpecentes (crack e cocaína) autorizam a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de culpabilidade da conduta. Desta forma, fixo a pena-base 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, o que é autorizado pela presença de duas circunstâncias judiciais, restando, então, ao réu o cumprimento de 6 (seis) anos de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausente circunstância atenuante e presente a agravante da reincidência, que é, inclusive, específica (fls. 174/177). Pelo entendimento desta magistrada, evidente que seria caso de aumento superior a 1/6 (um sexto), eis que se trata de circunstância das mais graves, que demonstra que o réu não se interessou em aproveitar as oportunidades que lhe foram dadas pela sociedade e em sede de execução. Entretanto, respeitado entendimento mais leniente dos Tribunais Superiores, exaspero a pena apenas em 1/6 (um sexto), perfazendo o total, nesta fase, de 7 (sete) anos de reclusão.
No terceiro estágio, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, portanto, fica definitiva a pena de 7 (sete) anos de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 700 (setecentos) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa imposta em vista da reincidência, sendo inaplicável, ainda, a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios.
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, a detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pelo Diretor do estabelecimento em que se encontra o preso de boa conduta carcerária, além do preenchimento do lapso temporal necessário.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar THIAGO RIQUENA ANTÔNIO, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Nego ao réu o apelo em liberdade. A gravidade em concreto da conduta por ele praticada, já mencionada quando da decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva e nesta decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. A ordem pública, pois, deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, lembrando que s etrata de reincidente específico, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face do crime e de sua repercussão. Ademais, sabedor da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal. 
A negativa do direito de recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal. Assim, inicia-se a contagem de novo interregno a partir desta data.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Com esteio no artigo 91, inciso II, do Código Penal, combinado com o artigo 63 da Lei Federal nº 11.343/2006, que estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão revertidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido às fls. 15, oficiando-se à FUNAD.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e ao cumprimento desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e comunique-se ao IIRGD. 
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, se o caso. 
P.I.C.
Marília, 6 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA