1502926-50.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... Jardim Itajaí.
Em juízo, confessou o tráfico em razão de necessidades financeiras. Explicou que tem esposa e filhas. Trabalhava na Ceasa, mas, depois de quebrar a perna, foi demitido. Há um mês, aproximadamente, iniciou atividade no tráfico. Já foi preso por roubo. Por fim, reiterou arrependimento e que passava por problemas financeiros.
Consequentemente, à vista das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502926-50.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2252767/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 20288526 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2917/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2252767/2021 - DEINTER 2  CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS FLAVIO MIGUEL RIBEIRO TEIXEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Marcos Flávio Miguel Ribeiro Teixeira, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 16 de setembro de 2021, por volta das 09h10min, na Rua Hermínio Manzini, altura do nº 89, Conjunto Habitacional Itajaí, nesta cidade e comarca de Campinas, o acusado trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 78 (setenta e oito) microtubos plásticos contendo 28,7g (vinte e oito gramas e sete decigramas) de cocaína, e 26 (vinte seis) invólucros plásticos de maconha ou Tetrahidrocannabinol, com massa líquida de 47,8g (quarenta e sete gramas e oito decigramas), substâncias essas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 76,00 (setenta e seis reais) em dinheiro, em notas trocadas.
Auto de prisão em flagrante (págs. 05 e 15); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 06/08); auto de exibição e apreensão (pág. 09); laudo de constatação preliminar (págs. 31/33) e definitivo (págs. 83/85). 
Por decisão data de 18 de outubro de 2021 (págs. 104/106), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 115/116). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2021 (págs. 117/120), e o réu foi devidamente citado (pág. 143), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia. Atenção aos antecedentes criminais, reincidência, confissão e fixação do Regime fechado para cumprimento inicial da pena.
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, no caso de condenação nos moldes descritos na denúncia, a fixação da pena no mínimo legal, compensação da reincidência pela confissão, regime diverso do fechado para cumprimento da pena, direito de recorrer em liberdade e detração da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Rodrigo Fernandes Jordão, policial militar, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento preventivo no Jardim Itajaí, quando avistou um homem saindo de uma casa de n° 89 e adentrando à Rua Herminio Manzini, com uma bolsa preta. Ele foi abordado e identificado como sendo Marcos Flavio Miguel Ribeiro Texeira. Durante a revista pessoal, ele confessou estar na posse de drogas ilicitas e dinheiro, bem como que iria vendê-las na praça da "dezoito". Questionado quanto ao local onde as adquiriu, ele respondeu que, mais cedo, um rapaz em uma motocicleta passou pela rua onde estava e entregou-lhe as drogas para revender. Quanto a seu documento pessoal, o qual não trazia consigo, Marcos autorizou buscá-lo na casa de seu primo, qual seja, a já mencionada casa de n° 89, onde estava residindo. A esposa de Marcos, foi até ao local da abordagem e disse que possuía uma cópia da cédula de identidade de Marcos na creche onde trabalha, entregando-a aos policiais. 
Em juízo, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulha com seu colega pelo Parque Itajaí, quando viraram uma rua, avistaram o réu deixando uma casa. Ao avistar a viatura, ele se portou com nervosismo. Motivada a abordagem, foram até o acusado e, em revista pessoal, encontraram em torno de R$70,00 (setenta reais), 70 (setenta) porções de cocaína e em torno de 20 (vinte) porções de maconha. O réu confessou o delito de tráfico, explicando que recebia as drogas pela manhã de um rapaz que passava de motocicleta para que o réu vendesse-as. No momento dos fatos, estava a caminho da "Praça da Dezoito", conhecida na região do Parque Itajaí, com intuito de vender as drogas. Dado que o réu não portava seus documentos, foram até sua casa, mas não os encontraram. Em razão disso, sua mulher deslocou-se da creche onde trabalhava para trazer os documentos. Afirmou que desconhecia o réu de abordagens anteriores.

A testemunha Reginaldo de Sousa Guedes, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, relatou que, na data dos fatos, estava patrulhando a região do Parque Itajaí, no bairro Campo Grande. Avistaram o réu ao virar a rua, sendo observado que ele acelerou o andar ao avistar a viatura. Em razão disso, abordaram-no. De imediato, o acusado confessou que trazia drogas que traficaria na "Praça da Dezoito". O réu lhe contou, ainda, que um rapaz, pela manhã, passava de moto e deixava as drogas com ele para vender à tarde. Em revista pessoal, encontraram em torno de R$76,00 (setenta e seis reais), 78 (setenta e oito) porções de cocaína e em torno de 26 (vinte e seis) porções de maconha.
O réu Marcos Flávio Miguel Ribeiro Teixeira, em sede administrativa, informou que estava comercializando drogas há um mês, utilizando o mesmo modus operandi. Quando foi abordado pelos policiais, confessou que revendia as drogas na praça da "dezoito" do bairro do Jardim Itajaí.
Em juízo, confessou o tráfico em razão de necessidades financeiras. Explicou que tem esposa e filhas. Trabalhava na Ceasa, mas, depois de quebrar a perna, foi demitido. Há um mês, aproximadamente, iniciou atividade no tráfico. Já foi preso por roubo. Por fim, reiterou arrependimento e que passava por problemas financeiros.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se vê, o acusado trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 78 (setenta e oito) microtubos plásticos contendo 28,7g (vinte e oito gramas e sete decigramas) de cocaína, e 26 (vinte seis) invólucros plásticos de maconha ou Tetrahidrocannabinol, com massa líquida de 47,8g (quarenta e sete gramas e oito decigramas), substâncias essas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais militares reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54).
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Frisa-se que as substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 31/33 e 83/85), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de maconha e cocaína. Outrossim, a razoável quantidade e variedade de droga, bem como o dinheiro apreendido atestam a mercancia, impossibilitando, portanto, a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Frise-se, para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 
Diante deste quadro, considerando, em especial, a razoável quantidade e qualidade da droga (78 microtubos de cocaína e 26 porções de maconha), somadas ao contexto fático, clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos pela defesa  apresentados.
Data vênia à combatida defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, tendo em vista a ausência de circunstâncias desfavoráveis, permanecendo em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, compenso a agravante da confissão com a agravante da reincidência (Processo 0015954-45.2017.8.26.0502  - pág. 35/36). 
Importante mencionar que, não obstante seja posicionamento desta magistrada que a confissão deve ser reconhecida quando judicial, oportunidade em que o réu demonstra sua vontade colaborativo, adoto o posicionamento dominante, inclusive no STJ no sentido de que, considerada a confissão extrajudicial como elemento de convicção, faz jus o réu à causa atenuante.
Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, §4° da Lei 11.343/06, em consonância com reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, § 2º, "a", do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0).
 Por sua vez, oportuno ressaltar que  não é  inconstitucional a referida sanção pecuniária, a dar azo à aplicação desta pena nos termos do artigo 49 do Código Penal. Se o legislador optou por punir mais rigorosamente o crime de tráfico de drogas, em virtude de suas consequências nefastas à sociedade, justamente para desestimular a escolha desta atividade como meio de subsistência ou de enriquecimento - o que não viola qualquer princípio constitucional - cabe ao julgador aplicar a sanção pecuniária dentro dos limites legalmente estabelecidos, sendo certo que, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06, o valor de cada dia-multa deve ser atribuído de acordo com a capacidade econômica do agente. 
Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei de Drogas - Redutor de pena já beneficamente aplicado, em fração intermediária - Penas e regime prisional fixados com critério - Manutenção da pena de multa imposta, afastada a alegação de inconstitucionalidade - Negado provimento ao recurso. (TJ/SP - Apelação n.º 0014590-34.2014.8.26.0602/ SP, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior, julgado em 30/07/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, publicado em 02/08/2015).
Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado MARCOS FLÁVIO MIGUEL RIBEIRO TEIXEIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, pela gravidade do delito, reincidência do réu e pela quantidade de drogas apreendidas em seu poder. Ademais, há de se ressaltar que o réu estava cumprindo pena em regime aberto quando praticou o crime, demonstrando a ineficácia de regime mais brando. Pelos mesmos motivos, o  réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a instrução processual e persistem as circunstâncias ensejadoras da medida.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Custas ex lege.
P.R.I.C.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA