1502248-88.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... o acusado como sendo autor do delito de tráfico de drogas.

Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade do delito de tráfico de drogas, a condenação do acusado é medida de rigor. 

Passo, então, à fixação da pena. 

Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, o qual indica todos os parâmetros para a fixação da pena-base, levando-se em conta as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270 
      
1502248-88.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502248-88.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS MENDES PEREIRA


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio










VISTOS. 

MATHEUS MENDES PEREIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo relata a denúncia, no dia 01 de outubro de 2022, por volta das 9h, na Rua Thomas Dominguez, nº 305, Mogi das Cruzes/SP, trazia consigo e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de mercancia, 33 (trinta e três) invólucros contendo 14,74g de cocaína na forma de Crack, 41 (quarenta e um) invólucros contendo 72,15g de Cannabis Sativa L e 48 (quarenta e oito) invólucros contendo 16,74g de cocaína, substâncias entorpecentes listadas na Portaria nº 344/1998, SVS/MS, Lista F1 e F2 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil).

Recebida a denúncia (fls. 85/87) o réu foi regularmente citado (fls. 137) e apresentou resposta escrita à acusação às fls. 128/135.

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 179).

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação dos fatos narrados na denúncia. 

A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 192/194, oportunidade em que, após tecer considerações acerca da prova produzida em Juízo, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a imposição de regime menos gravoso para início de cumprimento de pena, o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, o reconhecimento da causa de diminuição de pena previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, o reconhecimento da detração penal, bem como o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelos boletins de ocorrência de fls. 09/14 e 15/20, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, pelo laudo de constatação provisória de fls. 24/27, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 165/167, pelo laudo pericial de fls. 168/171, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.

A autoria do delito é incontroversa.

O acusado Matheus Mendes Pereira admitiu integralmente a prática do delito imputado, explicando que estava em seu terceiro dia traficando.

No caso em tela, a confissão apresentada pelo acusado não destoa dos demais elementos de prova existentes nos autos.

Os policiais militares ouvidos em Juízo apresentaram importante relato acerca dos fatos. Ambos disseram que estavam em patrulhamento de rotina com a finalidade de verificar notícia de furto de veículo em determinado local, quando avistaram cerca de seis indivíduos, os quais se dispersaram ao ver a viatura no local. Assim, relataram ter visualizado o momento em que o acusado jogou um invólucro embaixo de um veículo estacionado, de modo que decidiram abordá-lo. Disseram que, em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado e, ao retornarem até o veículo em que o acusado havia jogado algo embaixo, apreenderam vários entorpecentes devidamente embalados e uma chave de veículo. Contaram que realizaram a revista veicular e apreenderam váriois entorpecentes, dentre eles, cocaína, maconha e crack, além de certa quantia em dinheiro. Indagado o acusado admitiu que fazia três meses que utilizava o veículo para vir de São Paulo até esta cidade para a prática da traficância.
 
Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos policiais, no caso concreto.

Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.

Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário.

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander:

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)”.

No mesmo sentido é o entendimento do i. desembargador Ricardo Tucunduva: 

“Quanto ao que disseram os milicianos, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a dos milicianos.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500434-55.2021.8.26.0558; Relator (a): Ricardo Tucunduva; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Novo Horizonte - 1ª Vara; Data do Julgamento: 10/08/2022; Data de Registro: 10/08/2022) 

No caso em tela, todas as provas comprovam seguramente os fatos imputados ao acusado, que, ademais, admitiu a prática do delito.

De fato, a confissão apresentada pelo acusado encontra ressonância nas demais provas produzidas em Juízo. 

Os policiais militares foram firmes e seguros ao afirmarem o momento exato em que visualizaram o acusado com algo na mão que foi dispensado por ele embaixo de um veículo que, posteriormente apreendido, constatou-se em seu interior grande quantidade de entorpecente, além de uma chave de veículo que possibilitou a revista veicular, local em que foi apreendido grande quantidade de entorpecentes.

Nesse sentido, o relato firme e convincente dos policiais miliares, os quais merecem integral credibilidade, haja vista inexistir, nos autos, qualquer elemento de prova apto a infirmar sua força de convicção, observando-se que pequenas contradições são ínsitas à prova oral e não a maculam.

Destaco, ainda, que as provas são seguras nesse sentido e ficaram comprovadas, não só pela situação flagrancial retratada nos autos, a quantidade e variedade dos entorpecentes apreendidos, além de quantia em dinheiro conforme auto de exibição e apreensão, evidenciam assim, a prática de mercancia ilícita.

Como dito, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado como sendo autor do delito de tráfico de drogas.

Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade do delito de tráfico de drogas, a condenação do acusado é medida de rigor. 

Passo, então, à fixação da pena. 

Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, o qual indica todos os parâmetros para a fixação da pena-base, levando-se em conta as circunstâncias do crime, em especial a variedade e a nocividade da droga apreendida (crack) – cujos danos causados à saúde dos usuários são extremamente graves - , fixo a pena-base aumentada em um sexto, vale dizer, pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

No caso vertente, o aumento da pena-base justifica-se à luz da nocividade dos entorpecentes comercializados pelo acusado, os quais possuem alto grau de lesividade e dependência aos seus usuários. Sobre o tema, colaciono parte do acórdão da lavra do i. Des. Pinheiro Franco: 

“O crack (subproduto da cocaína), não se olvide, é estupefaciente altamente viciante e vem causando grande preocupação na sociedade, em razão da proliferação de seu uso. O viciado em crack, na maioria das vezes, acaba deixando a família, perde o emprego e bens, passando a viver nas ruas e enveredando, muitas vezes, para a senda do crime, de modo a sustentar sua severa condição de dependência química. Aquele que traz consigo, com vistas ao fornecimento ao consumo de terceiros, vinte e oito porções de entorpecente de tal natureza capaz de causar dependência quase imediata -, possui personalidade deturpada e conduta social altamente reprovável, devendo ser punido com mais rigor ainda, em homenagem ao binômio reprovação-prevenção.” (Apelação n° 0015447-27.2014.8.26.0361 - 73ª. Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo). 

Na segunda fase de fixação da pena, reputo cabível o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa, de forma que reduzo a pena em um terço, fixando-a no mínimo legal, ante a impossibilidade de redução aquém do mínimo previsto em lei, em observância a Súmula 231, do C. STJ.

Na terceira fase de fixação da pena, entendo ser possível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, do Código Penal. 

Assim, levando-se em conta a variedade e a nocividade das drogas apreendidas em poder do acusado, especialmente o crack, reduzo a pena em um sexto, fixando-a em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e o pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa
Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Tratando-se de crime equiparado a hediondo, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena. 

Neste ponto, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acórdão da lavra o i. Desembargador José Damião Pinheiro Machado Cogan (Apelação nº 0014063-92.2015 – 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo): 

“O regime inicial fechado é o único adequado em face do Princípio da Suficiência Penal, mormente porque se trata de delito equiparado a hediondo, que enseja maior repressão e reprovação, por ser verdadeiro flagelo da sociedade hodiernamente. Outro regime seria insuficiente para a reprovação de tráfico dessa monta. Anote-se que o regime aberto é incompatível com a infração de tráfico de drogas, que se tornou uma das grandes pragas modernas a atormentar a sociedade, mormente no Brasil, antes país de passagem da droga para o exterior, sendo hoje um dos países com grande número de traficantes, passando a droga a ser utilizada aqui, sendo exemplo disso que 70% dos processos em julgamento nas sessões ordinárias dessa E. Câmara, sempre em número superior a 500 feitos, são referentes a tráfico de drogas. Assim, transformando-se o tráfico num dos verdadeiros cancros da atualidade, envolvendo jovens e desagregando famílias, deve ele ser combatido com rigor, rigor este que só se encontra presente na imposição do regime fechado para o traficante. Ademais, não pode o julgador ter seu olhar voltado para as estrelas, mas deve ser homem do seu tempo, que não ignora que a leniência com o tráfico destrói famílias, jogando usuários e viciados na sarjeta, bem como incrementa roubos, latrocínios, furtos e homicídios”. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos do art. 44 do CP. 

Indefiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que, preso em flagrante delito, permanece as circunstâncias que autorizaram a manutenção da custódia cautelar. 

Ademais, não há elementos para formar a convicção de que atenderia ao futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a condenação. 

Destarte, a manutenção da custódia faz-se necessária para aplicação da lei penal e assegurar a manutenção da ordem pública, que ficaria visivelmente abalada caso fosse colocado em liberdade.

Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva do acusado às fls. 60/63.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar MATHEUS MENDES PEREIRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa.

Indefiro o recurso em liberdade ao acusado, ante as razões expostas. 

Destaco ser incabível o reconhecimento da detração penal, uma vez que se trata de matéria afeta à execução criminal, sede natural para análise dos requisitos exigidos pela lei.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva. 

Por fim, determino a destruição do objeto apreendido, bem como a incineração dos entorpecentes, bem como o perdimento da quantia apreendida em favor da União.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.


Mogi das Cruzes, 28 de novembro de 2022.