1502614-79.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... como um filho seu são envolvidos com o tráfico de drogas, ou seja, existe a possibilidade de que realmente a droga pertencesse a alguma daquelas pessoas e não a acusada, o que gera uma dúvida na prova acusatória.
Ainda que tal gendarme tenha relatado o notório envolvimento da acusada com o tráfico de drogas, isto está lastreado apenas em suas palavras, sem comprovações mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502614-79.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502614-79.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Regiane Cristina da Silva


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.

Regiane Cristina da Silva, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, a ré tinha em depósito, para fins de tráfico, vinte e sete porções da substância entorpecente Cannabis sativa L. conhecida como maconha, a qual causa dependência física e psíquica, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19.
Sendo notificada a acusada, apresentou defesa preliminar e foi a denúncia recebida com base no inquérito policial, sendo a ré regularmente citada, bem como juntadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e não foi interrogada a ré, tendo se tornado revel. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela improcedência da ação por insuficiência de provas, sendo acompanhada pela defesa.
.
É o relatório.
DECIDO. 
Preliminarmente, decreto a revelia da ré, nos termos do art. 367 do  Código de Processo Penal.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é improcedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, não há provas suficientes para se atribuir a acusada a prática do delito do art. 33 da Lei de Tóxicos.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 92/93 e laudo de constatação de fls. 17/18, tratando-se de 123,25 g. de maconha divididos em vinte e sete porções, sendo considerável  o volume e número de porções, estando prontas para serem entregues ao usuário final.
Já a autoria do delito não ficou suficientemente demonstrada diante dos relatos de policiais militares que detiveram a ré.
É certo sequer ter a ré comparecido para ser interrogada, tornando-se revel, deixando de oferecer qualquer justificativa para a conduta que lhe foi imputada na denúncia, tendo alegado no inquérito policial que a droga pertenceria ao seu filho Fábio Júnior Faian, desconhecendo, contudo que ele guardasse em sua residência ( cf. fl. 07 ).
Porém, ouvidos os policiais militares Souza e Canella, disseram ter recebido informações de moradores de que a ré e seu filho estavam atuando em furtos, tendo depois chegado nova informação de que a ré estaria guardando tóxicos em sua casa, tendo se dirigido até lá e localizaram vinte e sete porções de maconha em sacolas plásticas, debaixo da caixa de água da residência, tendo ela dito para a autoridade policial que os tóxicos pertenceriam a um filho menor dela.
Portanto, ainda que exista demonstração sobre a materialidade do delito, não ficou devidamente provado que fosse a ré a possuidora do tóxico apreendido.
Veja-se pelo relato dos policiais militares inquiridos nos autos, ter sido o tóxico apreendido embaixo de uma caixa d'água na parte externa da casa da acusada e pelas fotografias de fls. 33/36, aparenta-se de tratar de uma moradia bastante precária, não sendo inimaginável que outras pessoas que não fossem moradores da casa, ali pudessem acessar e homiziar a droga.
Também deve ser dito que a ré sempre afirmou pertencer o tóxico a um filho seu ( Fábio Júnior Faian ), tendo dito isto aos policiais militares que  prenderam e também para a autoridade policial, revelando uma sinceridade e coesão em suas justificativas.
E principalmente o PM Canella disse que tanto o filho da ré, como um filho seu são envolvidos com o tráfico de drogas, ou seja, existe a possibilidade de que realmente a droga pertencesse a alguma daquelas pessoas e não a acusada, o que gera uma dúvida na prova acusatória.
Ainda que tal gendarme tenha relatado o notório envolvimento da acusada com o tráfico de drogas, isto está lastreado apenas em suas palavras, sem comprovações mais fidedignas, para se chegar a tal conclusão.
E nem mesmo se viu necessário abordar a licitude da busca feita pelos policiais, até porque nem mesmo a ré veio a Juízo manifestar a sua oposição ao ato e uma vez realizada tal diligência, não se concluiu com certeza a respeito de quem fosse o possuidor do tóxico.
Assim, como já afirmado anteriormente, embora exista prova sobre a materialidade do delito, não se demonstrou a posse do entorpecente, com relação a ré, ocorrendo séria dúvida sobre a prova acusatória, a qual importa em ausência de prova, no entender de Nélson Hungria.
Por tais motivos, devem ser aceitas as ponderações feitas pelas partes para ser concedido a ré o benefício do non liquet.


Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO Regiane Cristina da Silva, qualificada nos autos,  da acusação de prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal, fundamentando-se a absolvição no art. 386, inciso VII, do  Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor da ré.
Custas ex lege.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 27 de janeiro de 2022.

     Rogério Danna Chaib
     - Juiz de Direito -

Limeira, 27 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA