1502602-45.2020.8.26.0338
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LARISSA BONI VALIERIS
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... qualquer outro apetrecho utilizado para tráfico, como balança de precisão e embalagens, ausente, assim, qualquer elemento nos autos que indique a prática de atos de mercancia.
Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico ilícito de drogas. Pretendida a absolvição por falta de provas ou a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei nº 11343/2006; reconhecimento da figura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
2ª Vara JUDICIAL
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780 - Centro - CEP: 07600-225 - Mairiporã - SP
Telefone: (11) 4419-5636 - E-mail: mairipora2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
     
1502602-45.2020.8.26.0338 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502602-45.2020.8.26.0338
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO BARBOSA RAMOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Aoki de Andrade Maria Orlandi

JOÃO BARBOSA RAMOS, já qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput", da Lei nº 11.343/2006, porque, supostamente, no dia 09 de Abril de 2020, por volta das 15h, na rua João Puga Dias, 60, Colina II, neste município e Comarca de Mairiporã, o réu, teria trazido consigo e tinha em depósito para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 35 pinos de “crack”, 11 envelopes plásticos contendo cocaína e 31 trouxinhas plásticas contendo maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme a denúncia (fls.38/39) e, segundo o apurado, o réu, hipoteticamente, comercializava drogas no local dos fatos. Para tanto, depositou parte do entorpecente apreendido (35 pinos de “crack”, 11 envelopes plásticos contendo cocaína e 20 trouxinhas de maconha) dentro de um cano de esgoto na rua, próximo a calçada onde foi detido.
De acordo com o alegado, policiais militares realizavam patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, momento em que surpreenderam o réu. Realizada revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em sua posse.
Indagado, o réu, em tese, alegou estar ali para adquirir drogas de uma pessoa identificada como “ligeirinho”, indivíduo não encontrado no local. Na ocasião, teoricamente, indicou aos policiais um cano de esgoto na rua, perto da calçada, onde parte do entorpecente havia sido deixado, informação que se confirmou.
Horas depois, em nova investida pelo local da primeira incursão, os policiais novamente flagraram o réu e, em sua posse, teriam encontrado 11 porções de maconha.
Decisão às fls.40 em que determinou que proceda-se à notificação do denunciado.
Regularmente notificado (fls.104), o réu, por intermédio de advogada dativa, apresentou defesa prévia às fls.108/109, apontando que o réu é inocente, deste modo, pugnou que a ação seja julgada improcedente, absolvendo o denunciado das imputações por ser medida de Justiça, por fim, arrolou as mesmas testemunhas do órgão acusador.
O Ministério Público às fls.115 requereu o prosseguimento da ação penal em seus ulteriores termos.
Decisão às fls.127/128 em que recebeu a denúncia e designou audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução e julgamento (fls.176/177), foram ouvidas as testemunhas e, em seguida, interrogado o réu.
Em alegações finais, o d. representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, isso porque, embora a materialidade tenha sido comprovada com apreensão das drogas, a autoria, pelo crime de tráfico, não restou devidamente comprovado. Assim sendo, requereu a desclassificação para o crime de uso de drogas para consumo próprio. Ainda, apontou que o réu ostenta antecedentes criminais e é reincidente. A d. defesa, por sua vez, reiterou o pedido do órgão ministerial, pleiteando pela absolvição do réu no tocante ao crime de tráfico de drogas.
Certidão de Antecedentes Criminais às fls.173/175 e Folha de Antecedentes às fls.147/152.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausente, ainda, quaisquer causas de nulidade que tenham ensejado prejuízo ao réu, passo ao exame do mérito.
Nesse passo, de pronto, anoto que a materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls.01/02 e  53/54), Auto de Exibição e Apreensão (fls.07 e 55/56), Exame Químico-Toxicológico - Laudo Definitivo (tetrahidrocannabinol- fls.31/33), Exame Químico-Toxicológico - Laudo Definitivo (tetrahidrocannabinol e cocaína - fls.57/59), bem como pelas provas orais colhidas.  Logo, é certo que restou devidamente comprovado o objeto material “droga”, indicado no tipo penal do caso vertente, que prevê crime não transeunte, sendo regularmente apreciados os seus vestígios em prova tarifada pelo legislador (artigo 158, do Código de Processo Penal c.c. artigo 50, §§ 1º e 2º, da Lei nº 11.343/2006 - LD). 
Sobreleva notar que tal substância encontra-se expressamente prevista na Portaria 344/98 e Resolução nº 104 da ANVISA, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (artigo 1º, §ú., da LD). 
De outra banda, no tocante à autoria do crime descrito na exordial, não houve comprovação cabal, o réu, interrogado, explanou que, no dia dos fatos, estava trabalhando; foi até o local dos fatos, ponto de venda de drogas, a fim de comprar maconha; o rapaz que foi falar consigo avisou que a viatura estava a caminho; o rapaz se evadiu; permaneceu no local, pois não estava com drogas; o policial lhe abordou e indagou se estava na posse de alguma substância entorpecente, respondeu que não; o policial lhe perguntou quem era o rapaz que havia saído do local, referiu que era o traficante; o policial indagou se havia visualizado onde o traficante colocou as drogas, momento em que apontou o cano de esgoto; o policial lhe disse para ir embora; reside na rua de cima do ponto de venda de drogas; passou pela rua de sua casa e foi até o ponto de mercancia; antes, verificou que os policiais não estavam no local e observou que o traficante havia retornado; comprou 11 porções de maconha, pagando para tanto R$ 55,00 (cinquenta e cinco reais); quando estava partindo, foi abordado novamente e indagaram se estava com entorpecentes; explicou que as drogas eram para uso próprio; foi levado até a delegacia; declarou ao delegado que os entorpecentes eram para uso próprio; foi embora e posteriormente chegou o mandado de prisão; é usuário de maconha desde os 12 anos, contudo, na época dos fatos, usava crack e cocaína também, bem como demais drogas.
A par disso, Herson Anselmo Alves da Silva, Policial Militar, em juízo, narrou que, na data dos fatos, receberam uma denúncia de tráfico de entorpecentes no local dos fatos; fizeram vistoria e lograram êxito em encontrar certa quantidade de entorpecentes; não havia pessoas nas proximidades; posteriormente, abordaram o réu, que não estava na posse de dinheiro, mas estava com certa quantidade de maconha, com embalagem semelhante da que haviam localizado na via pública; acredita que estava dentro de um cano de rede de esgoto; a abordagem do réu foi depois da localização; o réu indicou que as drogas estariam nas imediações, todavia não apontou local exato; o denunciado disse que as drogas não eram dele e que havia outro indivíduo traficando; quando o réu indicou, não encontram as drogas; liberaram o denunciado e insistiram em procurar os entorpecentes, momento em que acharam; fizeram a apreensão do objeto; no deslocamento para a delegacia, abordaram o réu; o denunciado havia pego mais quantidade de drogas em local escondido; a segunda abordagem se deu pelo réu não se afastar dos arredores; no cano mencionado havia também cocaína e crack ; abordaram diversas pessoas; o réu referiu que as drogas seriam de uma pessoa de vulgo "ligeirinho"; não se recorda se localizaram o rapaz que o réu citou; o denunciado era conhecido, principalmente pelo vulgo de "Piauí", pela prática de tráfico e uso de entorpecentes; na primeira abordagem, nada foi localizado com o réu; não encontraram quantia em dinheiro com o denunciado, nem verificaram ato de traficância; acredita que o réu era usuário de crack.
Por sua vez, Marcos Henrique Seoane Lizas, Policial Militar, declarou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, onde há intensa traficância; passaram pelo local diversas vezes, visualizando o réu num determinado ponto; abordaram o réu, contudo não depararam-se com algo; nas proximidades, lograram êxito em encontrar entorpecentes dentro de um cano; mais à frente, havia um rapaz na posse de drogas; o réu comentou que o rapaz era traficante; o denunciado é conhecido no meio policial, pois envolvia-se com o tráfico e também é usuário; a conduta do réu era compatível com a de usuário, pois estava com pouca quantidade de drogas e não havia dinheiro com o mesmo; o rapaz que o réu indicou estava com dinheiro e a droga possuía o mesmo invólucro que estava com o denunciado, além disso, a quantidade de drogas que o rapaz estava era maior; acredita que o outro indivíduo era conhecido pelo vulgo de "ligeirinho"; no dia dos fatos, o réu não estava no local de tráfico, estava no local de usuário.
Ressalta-se que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC 73518, Relator (a): Min. CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENTVOL-01846-02 PP-00293), o que, aliás, não se afere no caso em tela. 
Como se vê, houve a apreensão de quantia de droga compatível com a utilizada por usuário, ausente qualquer indício de sua destinação para o comércio, o que foi corroborado pela prova oral. Sobreleva notar que, os policiais não presenciaram efetiva venda de entorpecentes pelo acusado e não houve, por parte dos mesmos, qualquer indicativo de que o réu estivesse trazendo a droga para comercialização.
Ademais, em que pese os policiais militares terem informado que apreenderam demais entorpecentes encontrados em um cano da rede de esgoto, local apontado pelo réu onde a pessoa de vulgo “ligeirinho” havia deixado, é certo que não se pode afirmar com segurança que lhe pertenciam, uma vez que, na posse do denunciado, foi encontrado tão somente 11 porções de maconha e o mesmo alegou, sobretudo, que os entorpecentes que estavam consigo eram para uso próprio.
Destarte, pela prova produzida nos autos não é possível se afirmar que a droga apreendida seria vendida, pelo que, ante a posse narrada pelos policiais, de rigor inferir que o réu praticou o delito do artigo 28, da Lei nº 11.343/2006, em homenagem ao princípio in dubio pro reo, pois trazia consigo quantidade de droga, com o intuito de consumi-la, frisando-se que não foi encontrado quantia em espécie ou qualquer outro apetrecho utilizado para tráfico, como balança de precisão e embalagens, ausente, assim, qualquer elemento nos autos que indique a prática de atos de mercancia.
Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico ilícito de drogas. Pretendida a absolvição por falta de provas ou a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei nº 11343/2006; reconhecimento da figura privilegiada; substituição da pena carcerária por restritiva de direitos; abrandamento do regime prisional. - Pleito absolutório inatendível. Comprovadas autoria e materialidade. Cabível a desclassificação para o delito do art. 28. Réu admitiu a posse para consumo próprio. Circunstâncias não demonstram que a destinação das drogas era a comercialização. Policiais não presenciaram atos de mercancia. Pena. Advertência sobre os efeitos das drogas, nos termos do artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06. - Recurso provido, em parte, para desclassificar a conduta para o delito do art. 28 da Lei nº 11.343/06, no termos do v. Acórdão. Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado”. (TJSP;  Apelação Criminal 1500249-08.2019.8.26.0616; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2021; Data de Registro: 29/01/2021).
Nessa toada, diante do conjunto probatório reunido nos autos, de rigor a desclassificação do delito do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 para aquele previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006, na forma pretendida pelo Ministério Público e pela d. defesa.
Passo à dosimetria da pena.
Atenta às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal e ao disposto no artigo 42, da Lei de Drogas, não observo nada a valorar. Todavia, destaca-se que o réu confessou judicialmente que é usuário de drogas, sendo, ainda, reincidente (autos nº 0000014-04.2018.8.26.0535 - fls.173), desse modo, por ser medida mais adequada para absorção da terapêutica penal, aplico a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 5 (cinco) meses, em exegese ao artigo 28, inciso II e §4º, da Lei de Drogas.
Ante o exposto, e por tudo o que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal e o faço para DESCLASSIFICAR o delito tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, e, consequentemente, CONDENAR o réu JOÃO BARBOSA RAMOS como incurso no delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006, fixando a pena de 5 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade, a ser cumprida em entidade designada pelo Juízo da Execução.
O réu respondeu o processo solto e poderá recorrer em liberdade, diante da natureza do delito e da reprimenda imposta.
Custas e demais despesas pelo réu, ressalvada hipótese de gratuidade processual (artigo 804, do Código Processual Penal).
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (artigo 72, da LD).
Após o trânsito em julgado:
Oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu.

Expeça-se certidão de honorários, se o caso. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C., Mairiporã, 05 de Abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA