1502143-78.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... entendo que a mesma não se aplica ao furto qualificado previsto no parágrafo 
4º, do artigo 155, do Código Penal, pois sua aplicação se restringe ao furto 
simples. Assim, acolho a tese defensiva que pede o afastamento da referida causa de
aumento de pena.

Neste sentido:

Ementa: PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br

1502143-78.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502143-78.2022.8.26.0530       C.: 1037/2022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO SOUZA BESSA

VISTOS.

I.

RONALDO SOUZA BESSA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, §§ 
1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no 
dia 13 de setembro de 2022, por volta de 01h22min, na rua Alzira Couto Machado, nº 
120, City Ribeirão, nesta Comarca, o réu em concurso e previamente conluiado com 
indivíduo não identificado, mediante rompimento de obstáculo, durante o repouso 
noturno, subtraiu para si R$ 50,00 (cinquenta reais) em espécie e 31 (trinta e uma)
latas de bebida, apreendidas (fls. 11) e avaliadas em R$ 252,73 (fls. 49), de 
propriedade da empresa “Cantina da Picanha”.

Segundo restou apurado, na data mencionada, durante a madrugada, o acusado e um 
comparsa não identificado, previamente ajustados e com unidade de desígnios, se 
dirigiram ao restaurante “Cantina da Picanha”, desligaram o medidor de energia e 
arrombaram a porta de vidro.

      
No interior do estabelecimento, foram até o caixa e subtraíram toda a quantia ali 
existente, que totalizava R$ 50,00 (cinquenta reais). Em seguida, subtraíram as 
latas de bebida, as colocando em mochilas, e evadiram-se.

Na saída, foram avistados por um popular, não identificado, que acionou policiais 
militares.

Realizadas diligências, os policiais conseguiram localizar os furtadores que 
estavam se dirigindo em direção a uma mata.

O comparsa do acusado conseguiu fugir, pulando dentro de um córrego. Já o réu foi 
encontrado pelos policiais dentro da mata, na posse das bebidas furtadas.

Conduzido à delegacia de polícia, foi o acusado autuado em flagrante delito.

A denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2022 (fls. 59/60), de modo que torno 
sem efeito o recebimento da denúncia constante no termo de audiência de fls. 92/93.

O réu foi citado (fls. 77) e foi apresentada a resposta à acusação (fls. 81/82).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha em comum, e ao final, 
o acusado foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por 
sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 
92/93.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 92/93) 
requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia. No tocante à dosimetria da pena, postulou a fixação da pena-base acima do
mínimo legal, diante dos maus antecedentes ostentados pelo mesmo, conforme F.A. de 
fls. 31/35. Na segunda fase, pleiteou o reconhecimento da reincidência (cf. 
certidão de fls. 28/30). Por fim, postulou a fixação do regime fechado como inicial
para o cumprimento da pena privativa de liberdade. O Doutor Defensor (termo de 
audiência de fls. 92/93) requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição 
do réu, por ausência de provas robustas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da 
pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão. Na terceira fase,
pediu o afastamento da causa de aumento de pena do repouso noturno porque se trata 
de furto qualificado. Por fim, requereu a fixação de regime diverso do fechado para
o início de cumprimento de pena, bem como que seja computado o tempo de prisão 
provisória para fins de progressão de regime.

É o relatório.

DECIDO.

O réu RONALDO SOUZA BESSA foi interrogado em juízo (termo de audiência de fls. 
92/93) e disse ter 35 anos de idade e que já esteve preso anteriormente pela 
prática de tráfico de drogas e que estava residindo com seus pais e seu filho. A 
respeito dos fatos, confessou parcialmente a prática do furto, em comparsaria com 
um outro indivíduo, não identificado. Informou que foi o outro indivíduo que 
arrombou a porta do estabelecimento e que foram subtraídos dinheiro que estava no 
caixa e bebidas. Afirmou que foi preso a poucos metros do local dos fatos e o seu 
comparsa conseguiu fugir correndo e que os objetos subtraídos haviam sido deixados 
“no mato” quando o réu e seu comparsa tentaram fugir.

O representante da empresa vítima, V.P. foi ouvido em juízo (termo de audiência de 
fls. 92/93) e disse que na data dos fatos, de madrugada, a empresa de monitoramento
o contatou informando que o estabelecimento havia sido invadido e ao chegar no 
local, a viatura policial já estava lá com um indivíduo preso. Disse que o outro 
indivíduo conseguiu fugir e os objetos subtraídos foram recuperados, informando que

um dos indivíduos se dirigiu ao caixa para subtrair o dinheiro, enquanto o outro 
foi pegar bebidas. Disse que eles entraram no local através de arrombamento da 
fechadura da porta de vidro e que desligaram disjuntores elétricos do local e que o
prejuízo foi de cerca de R$ 50,00, mais o valor gasto na substituição da fechadura,
de cerca de R$ 200,00.

A policial militar Maria Angélica Souza dos Reis foi ouvida em juízo (termo de 
audiência de fls. 92/93) e relatou que a sua equipe policial foi solicitada pelo 
monitoramento do bairro, informando que havia dois indivíduos dentro do 
estabelecimento comercial vítima. Ao chegarem no local, já havia uma outra viatura 
policial, que avistou os dois indivíduos correndo na via e adentraram uma mata 
próxima e conseguiram abordar somente o réu e o outro indivíduo conseguiu se 
evadir. Disse o réu estava na posse de uma mochila, onde havia cartões bancários e 
bebidas e que o réu confessou que ele e o outro indivíduo não identificado, foram 
até o local para realizar o furto e inclusive, o réu confessou que a intenção era 
localizar algum cofre, alguma coisa de valor. Confirmou que a fechadura do 
estabelecimento estava arrombada e negou conhecer o réu anteriormente aos fatos.

A materialidade do delito de furto qualificado ficou comprovada pelo boletim de 
ocorrência de fls. 08/10, pelo auto exibição, apreensão e entrega de fls. 11, pelo 
auto de avaliação de fls. 49, bem como pela confissão parcial do acusado e pelos 
depoimentos do representante da empresa vítima, V.P. e da policial militar Maria 
Angélica Souza dos Reis, que confirmaram a ocorrência do furto na empresa vítima, 
conforme descrito na denúncia.

A autoria do delito de furto qualificado restou incontroversa, em face da confissão
parcial do acusado, que admitiu ter subtraído dinheiro e bebidas do estabelecimento
vítima, na companhia de um comparsa, que conseguiu fugir, o que foi confirmado em 
juízo pelos depoimentos do representante da empresa vítima, V.P. e da policial 
militar Maria Angélica.

A qualificadora do concurso de pessoas ficou caracterizada pois o próprio acusado 
confessou que agiu em comparsaria com outro indivíduo, não identificado, para a 
prática do delito, o que foi corroborado pelos depoimentos do representante da 
empresa vítima, V.P. e da policial militar Maria Angélica, que confirmaram a 
prática do furto descrito na denúncia por dois indivíduos.

Quanto à qualificadora do rompimento de obstáculo, entendo que a mesma não ficou 
comprovada, ante a ausência do imprescindível laudo pericial do local dos fatos.

No tocante à causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º, do artigo 155, do 
Código Penal, que se refere ao repouso noturno, entendo que a mesma não se aplica 
ao furto qualificado previsto no parágrafo 4º, do artigo 155, do Código Penal, pois
sua aplicação se restringe ao furto simples. Assim, acolho a tese defensiva que 
pede o afastamento da referida causa de aumento de pena.

Neste sentido:

Ementa: PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO PRATICADO 
DURANTE O REPOUSO NOTURNO. TENTATIVA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PENA DE 
MULTA FIXADA EM PATAMAR ACIMA DO APLICADO À PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. 
IMPOSSIBILIDADE. REDIMENSIONAMENTO. 1. Materialidade e autoria do delito comprovada
pela Certidão de Ocorrência e pelos depoimentos das testemunhas – policiais 
militares e funcionária da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos - bem assim 
a apreensão de ferramentas utilizadas para ingresso nas dependências dos correios. 
2. Induvidosa a existência de um liame objetivo e subjetivo ligando os apelantes 
aos fatos narrados na denúncia. A sentença recorrida não merece reforma, porquanto 
as razões reunidas na insurgência da presente apelação são incapazes de infirmar o 
entendimento assentado na decisão do juízo a quo. 3. A causa de aumento do § 1º do 

art. 155 do CP (crime cometido no período noturno), só pode incidir no caso de 
furto simples. 4. Apelação provida em parte, somente para excluir a causa de 
aumento referente à prática do delito no período noturno. (TRF ACR 1744 PI 0001744-
83.2006.4.01.400 – TERCEIRA TURMA Publicação: e-DJF1 p.157 de 21/10/2011. 
Julgamento: 4 de Outubro de 2011. Relator: DESEMBARGADOR FEDERAL CARLOS OLAVO).

Assim, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição do acusado, sob a alegação de
ausência de provas robustas da prática do delito, e tenho como configurado o delito
previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.

Observo que o réu RONALDO é reincidente pela prática de crime doloso (cf. certidão 
de fls. 28/30 e F.A. de fls. 31/35), de modo que ele não faz jus ao benefício 
previsto no parágrafo 2º, do artigo 155, do Código Penal e nem à substituição da 
pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou ao sursis.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas
no artigo 59 do Código Penal e considerando que o caso dos autos permaneceu dentro 
da normalidade para a espécie, então fixo a pena no mínimo legal de 02 (anos) anos 
de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Segunda fase: compenso a agravante da 
reincidência (cf. certidão de fls. 28/30 e F.A. de fls. 31/35) com a atenuante da 
confissão parcial espontânea do referido acusado, de modo que mantenho a pena-base 
acima fixada. Terceira fase: ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, de 
forma que torno definitiva a pena acima fixada. Regime inicial: em face da 
reincidência do acusado, e considerando que a pena aplicada é inferior a 4 anos de 
reclusão, então fixo o regime inicial semiaberto para início de cumprimento da pena
privativa de liberdade, nos termos do que dispõe a Súmula 269 do STJ. Valor do dia-
multa: fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo 
vigente no país na época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção 
monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação 
para CONDENAR o réu RONALDO SOUZA BESSA, RG: 45.755.497-6, filho de Walter José 
Bessa e Benedita Joana Souza, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, que será 
cumprida inicialmente em regime semiaberto; e 10 (dez) dias-multa, por incurso no 
artigo 155, parágrafo 4°, inciso IV, do Código Penal.

O réu não poderá apelar em liberdade, pois está preso desde o flagrante e uma vez 
formada a culpa em primeira instância não se justifica a concessão do direito de 
recorrer em liberdade, mesmo porque, ainda estão presentes os requisitos da prisão 
preventiva, em especial para evitar a prática de novos delitos, e assegurar a 
aplicação da lei penal. Recomende-se-o na prisão onde se encontra, requisitando-se 
vaga no regime semiaberto.

Nos termos do COMUNICADO CG Nº 628/2022 (CPA 2021/104300), proceda- se à inserção 
do evento “Cód. 113 - Regime Semiaberto – Resol. CNJ 474/2022” no histórico de 
partes, com emissão e envio da guia de recolhimento ao Juízo da execução 
competente, conforme tabela de competência constante no Comunicado CG 574/2022.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção 
legal do termo.
P.R.I.C.
Ribeirão Preto, 16 de dezembro de 2022.

            Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
                                        Juiz de Direito

