1502500-82.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... acusado pelo crime de furto simples, majorado pela causa de aumento de pena do 
repouso noturno.  
A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e sustentou, em síntese, que a prova 
produzida é precária. Alternativamente,  pleiteou: fixação de pena-base no mínimo 
legal; afastamento das qualificadoras denunciadas; reconhecimento da tentativa; 
afastamento da causa de aumento de pena do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1502500-82.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502500-82.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO CARLOS LEMOS DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.
FRANCISCO CARLOS LEMOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi  denunciado e está 
sendo  processado como incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos I e II, do 
Código Penal, porque  no dia 07 de novembro de 2018, por volta das 03h30, na Rua 
Teodoro Sampaio n° 1933, Pinheiros, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si, 
mediante rompimento de obstáculo e escalada, um celular da marca Samsung J1, preto,
e o valor em espécie R$ 585,00 pertencentes à vítima Teodoro Sampaio Doceria LTDA. 
ME, representada por Marcelo Rodrigues da Silva.
Recebida a denúncia (págs. 70/71), o réu foi  citado e apresentou resposta escrita 
à acusação, subscrita por Defensora Pública nomeada nos autos (pág. 118).
Designada audiência de instrução e julgamento, foi inquirida  uma testemunha  
arrolada -  as partes desistiram  daquelas que não foram localizadas -, 
interrogando-se o réu ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que
a Dra. Promotora de Justiça requereu a procedência parcial da denúncia, condenando-
se o acusado pelo crime de furto simples, majorado pela causa de aumento de pena do
repouso noturno.  
A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e sustentou, em síntese, que a prova 
produzida é precária. Alternativamente,  pleiteou: fixação de pena-base no mínimo 
legal; afastamento das qualificadoras denunciadas; reconhecimento da tentativa; 

afastamento da causa de aumento de pena do repouso noturno; regime de cumprimento 
de pena diverso do fechado; detração; seja assegurado ao réu o direito de interpor 
recurso em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O.
É parcialmente procedente a presente ação penal.
A materialidade do furto restou comprovada pelo boletim de ocorrência (págs. 
04/06); auto de entrega (pág. 13); bem como pela prova oral produzida. 
E a autoria, da mesma forma, é certa.
Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado nada
declarou, optando por permanecer em silêncio (pág. 20).
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, negou o cometimento do furto.   Disse que 
estava apenas passando pelo local,  o telefone celular lhe pertencia,  e portava  a
quantia de R$1.000,00, de procedência lícita, oriunda de seu trabalho vendendo 
bebidas.
Afirmou que passou pelo estacionamento e : "...passando essas horas e ai peguei e 
entrei dentro desse estacionamento, no qual eu subi pra cima desse telhado pra 
descansar; no qual eu descansei um  pouco;   e ai no qual eu desci esse segurança  
foi e me enquadrou; no qual eu apresentei...Ele pegou o celular no meu bolso e essa
quantia em dinheiro que estava na minha mão...". 
Após, o segurança chamou o gerente do supermercado  e acionou a polícia. 
Questionado sobre a  procedência da quantia  que portava, afirmou que estava 
trabalhando "...nos carrinhos de bebidas...",  e pertencia ao seu empregador, uma 
vez que oriunda das vendas que havia realizado. Afirmou que estava guardando esse 
dinheiro para devolver ao proprietário do estabelecimento onde trabalhava.  
Acrescentou que seu empregador se chama Aguinaldo, mas perderam o contato. 
Referida exculpatória, bem pouco consistente, restou isolada nos autos,  
desacompanhada de qualquer demonstração probatória de veracidade, sendo refutada 
cabalmente pela prova adversa – notadamente pelo  firme relato da testemunha Daniel
Ribeiro Cora, sem olvidar da prisão em flagrante do acusado   nas proximidades do  
local da subtração, e na posse do bem e valores  subtraídos. 
R.R.C. esclareceu que  à época exercia a função de vigilante  na empresa Carrefour.
No dia dos fatos, após  horário de seu jantar, foi até o estacionamento fazer a 
ronda e visualizou o acusado correndo em cima do telhado.
Abordou o acusado logo que ele  pulou em direção ao solo, acionou a polícia e 
constatou que ele portava uma bolsinha. 
Os policiais chegaram ao local e verificaram que no interior dessa bolsa havia uma 
quantia em dinheiro e um aparelho celular. 
Questionado, o acusado afirmou que não havia subtraído nada do mercado,  apontando 
outro estabelecimento como o local  em que praticou o furto. 
Os policiais militares subiram no telhado do mercado  para localizar o local do 
furto. 
Soube que o proprietário do comércio onde ocorreu o crime  foi identificado, esteve
na delegacia de polícia,  e reconheceu o  celular apreendido em poder do acusado,  
que era o aparelho que usava em seu estabelecimento, bem como verificou que a 
quantia em dinheiro havia sido subtraída de seu caixa. 
MARCELO RODRIGUES DA SILVA, vítima do furto, ouvido em solo policial, confirmou a 
ocorrência do crime, declarando que: "é proprietário da loja 'Doces Santa Rita', 
localizada no local dos fatos, que na data de hoje, ao chegar ao estabelecimento 
notou grande dano a parede dos fundos do local, dando falta de dinheiro no caixa e 
do telefone celular da empresa, que momentos após recebeu em sua loja funcionária 
do supermercado Pão de Açúcar, vizinho a sua empresa, que a mesma informou que o 
indivíduo que havia subtraído seus pertences tinha sido detido pelo vigilante do 
mercado durante a madrugada, que foi informado também que as referidas partes se 
encontravam neste distrito policial, que em ato contínuo se dirigiu ao distrito. 
Por fim, consigna que reconhece o telefone celular encontrado com o indivíduo 
Francisco como sendo de propriedade de seu estabelecimento. Relata ainda que já 
solicitou o conserto dos danos causados ao local." (pág. 10).
Embora o ofendido tenha sido inquirido apenas na delegacia de polícia, referida 

versão se ajustou aos elementos de convicção produzidos no contraditório, 
especialmente pelos esclarecimentos prestados  pela testemunha Daniel R. Cora, que 
surpreendeu o acusado correndo em cima de um telhado, o abordou   e encontrou o 
produto da subtração em poder dele. 
Como consignado, o conjunto probatório é farto na demonstração da ocorrência do 
crime, não deixando dúvida sobre a autoria. 
Detido em flagrante delito e conduzido à presença da d. Autoridade Policial,  o réu
nada declarou, deixando de oferecer sua versão aos fatos, exercendo  seu direito à 
autodefesa.
Evidentemente que o direito ao silêncio está assegurado pela Constituição Federal, 
mas não se pode deixar de consignar que essa postura não é compatível com a de  
pessoa inocente diante de uma prisão injusta.
Razoável supor que, estivesse sendo incriminado injustamente por policiais 
militares, trataria de clamar inocência logo na primeira oportunidade de que 
dispusesse, viabilizando, inclusive, dessa forma, a verificação de eventual álibi 
por parte da polícia investigativa, especialmente a identificação e localização de 
seu empregador, a fim de comprovar a procedência lícita do dinheiro que portava. 
Mas não foi assim que agiu o réu, que preferiu não oferecer sua versão para os 
fatos.
Em juízo,  apresentou singela e inconsistente negativa de autoria, procurando 
convencer que o celular  que portava lhe pertencia, que o dinheiro era oriundo de 
seu trabalho, e que havia subido ao telhado de um mercado, em plena madrugada, para
descansar.
Contudo, essa singela negativa de autoria não é merecedora de nenhuma 
credibilidade, uma vez  que nem de longe foi comprovada pela Defesa,  como lhe 
competia fazer, nos termos do que prevê o artigo 156, do Código de Processo Penal.
No caso em apreço, o réu foi flagrado pelo vigilante de um hipermercado, em plena 
madrugada, correndo pelo telhado do estabelecimento. Logo que pulou desse telhado, 
a testemunha o abordou e acionou a polícia, oportunidade em que se constatou que 
ele portava um aparelho celular e uma quantia em dinheiro, que o acusado admitiu 
ter furtado de um estabelecimento, apontando referido local. O ofendido foi 
identificado, esteve na delegacia de polícia e confirmou a ocorrência do crime, uma
vez que constatou danos na parede do comércio, e a falta do bem e do dinheiro.
O produto do furto foi apreendido em poder do acusado e restituído ao ofendido, 
conforme auto de entrega juntado à pág. 13.
E a  posse da res furtiva gera presunção de responsabilidade e inverte o ônus da 
prova,  uma vez que : “Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída
em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus 
da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia é inverossímil 
transnuda a posição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” 
(RJDTAcrim - volume 1, janeiro/março 1989,pag.103 - Rel.  S. Braz).
Por esses argumentos, não há que se falar em prova precária, o que inviabiliza o 
acolhimento da pretensão absolutória da Defesa.
Afasto as qualificadoras do  rompimento de obstáculo e escalada. 
Por se tratar de circunstâncias que deixam vestígios,  diante da ausência de prova 
técnica, referidas causas de aumento de pena não podem  ser reconhecidas, nos 
precisos termos do  que estabelecem os artigos  158 e 171 do Código de Processo 
Penal.  
Contudo, restou configurada a causa de aumento de pena, consistente no repouso 
noturno. 

A testemunha informou que o crime ocorreu pela madrugada, depois da 01h -  período 
em que a vigilância é deficiente -, e a vítima  sequer havia tomado conhecimento de
sua ocorrência.

Irrelevante que a  subtração tenha sido executada  em estabelecimento comercial, 
uma vez que a lei não exige que seja praticada no interior de imóvel habitado. 

Nesse sentido : “Para o especial efeito agravante, é suficiente tenha sido a ação 

criminosa facilitada pela maior vulnerabilidade do patrimônio alheio móvel, a 
desoras, como é de primeira intuição e verdadeiramente axiomático, nada importando,
pois,  que a subtração tenha ocorrido na via pública. Observação igualmente 
pertinente tanto á vigilância que caberia ao próprio titular quanto  ao cuidado 
supletivo que todos os homens probos devem ter para com os bens  alheios, uma e 
outro debilitado pelo repouso noturno” (RJDATACRIM 11/100). 
“A agravante do repouso noturno incide mesmo quando a subtração é praticada contra 
veículo estacionado na via pública, desde que ocorra de madrugada. O intuito da 
previsão é apenar mais severamente aquele que ataca patrimônio desguarnecido, pois 
a vítima se encontra a repousar e seus bens estão mais vulneráveis à incursão do 
agente” (TACRIM-SP – AC 1.048.839-0 – Rel. Renato Nalini).
É o caso de aplicação do que dispõe o artigo 383 do Código de Processo Penal. 
Embora não capitulada na denúncia,  a causa de aumento em questão  veio 
perfeitamente descrita na inicial acusatória, o que possibilitou ao réu a ampla 
defesa. Desse modo, considerando-se que o réu se defende dos fatos descritos na 
inicial acusatória, não houve qualquer comprometimento à ampla Defesa.  
O crime restou consumado.
O acusado praticou todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão e foi 
detido em local diverso ao da execução da subtração, quando já dispunha da posse 
tranquila e desvigiada do bem e valores subtraídos. 
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal do 
acusado, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
O acusado registra inúmeros outros envolvimentos criminais, inclusive com 
condenações  mais antigas, já não mais alcançadas pela reincidência.  O que se 
verifica é que vem praticando crimes patrimoniais  desde o ano de 2004 (págs. 56/69
e 80/85), e sempre que é colocado em liberdade volta a delinquir, o que denota que 
a criminalidade é mesmo o seu meio de vida.
Por tais circunstâncias, atendendo às regras previstas no artigo 59 do Código 
Penal, sobretudo aos antecedentes e  conduta social voltada ao cometimento de 
condutas ilícitas, fixo a pena-base em 1/4 acima do mínimo legal, resultando em um 
ano e três meses de reclusão e doze dias-multa.
Os documentos juntados aos autos (págs. 80/85 e 56/69 - certidão e folhas de 
antecedentes, respectivamente) comprovam  três condenações definitivas suportadas 
pelo acusado, que geram reincidência,  oriundas de  processos que tramitaram 
perante a 1ª, 2ª e 32ª  Varas Criminais do foro Central desta capital, que 
transitaram em julgado para  a Defesa em 23/01/2017, 09/04/2018 e 06/02/2017, 
respectivamente.
Logo, por força da  reincidência, e porque são três as condenações  que configuram 
referida circunstância, agravo a pena na fração de 1/3, totalizando um ano e oito 
meses de reclusão e dezesseis dias-multa. 
Aumento a pena à razão de 1/3 – repouso noturno -, tornando-a definitiva em dois 
anos, dois meses e vinte dias de reclusão e vinte e um dias-multa, calculada a 
unidade em seu mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça 
Pública move contra FRANCISCO CARLOS LEMOS DE OLIVEIRA, R.G. nº 54.575.876,  e o 
condeno ao cumprimento de dois anos, dois meses e vinte dias de reclusão e ao 
pagamento do valor correspondente a vinte e um dias-multa,  por infração ao artigo 
155, caput, e §1°, do Código Penal, afastadas as qualificadoras do rompimento de 
obstáculo e da escalada, fazendo-o com fundamento no artigo 386, VII, do Código de 
Processo Penal. 
Pelas razões consignadas quando da fixação da pena, tendo em vista que o acusado 
registra inúmeros outros envolvimentos criminais,  é  reincidente específico - três
condenações - ,  e atualmente está preso por outros crimes,   não  estão presentes 
os requisitos previstos no artigo 44, parágrafo 3º,  do Código Penal, medida que 
não se mostra socialmente recomendável. 
Por esses mesmos argumentos, a fim de se resguardar a ordem  pública, uma vez que  
sempre que colocado em liberdade  o acusado volta a delinquir,   não preenche os 
requisitos para interpor recurso em liberdade e deverá iniciar o cumprimento da 

pena privativa de liberdade aplicada em REGIME FECHADO (art. 33, parágrafos 2º e 3º
do Código Penal).
Por fim, presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, para 
garantia da ordem pública, para assegurar a aplicação da lei penal e o cumprimento 
da pena aqui estabelecida, DECRETO a prisão preventiva do acusado, fazendo-o com 
fundamento nos artigos 311, 312 e 387, §1º, do Código de Processo Penal. Outrossim,
a medida se faz necessária até mesmo porque o acusado já está preso por outro 
processo, é multirreincidente e revela ser indivíduo com personalidade criminosa 
contumaz.  Desta forma, não preenche os requisitos para interpor recurso em 
liberdade.

E a despeito das recentes alterações promovidas no Código de Processo Penal pela 
Lei nº 13.964/19 – especialmente no que se refere à prisão preventiva –, é certo 
que o artigo 387, §1º, está em pleno vigor, não havendo óbice à decretação da 
prisão preventiva por ocasião da prolação da sentença.

Nesse sentido: “Ressalte-se que, mesmo depois das recentes alterações do Código de 
Processo Penal no âmbito da prisão preventiva (Lei nº 13.964 de 2019), o artigo 
387, § 1º, do CPP, que permite ao juiz, ao azo da sentença, impor ele mesmo a 
prisão preventiva, está em pleno vigor e merece cumprimento.”. (TJ-SP - HC: 
20570505220208260000 SP 2057050-52.2020.8.26.0000, Relator: Mauricio Valala, Data 
de Julgamento: 28/05/2020, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
28/05/2020)

Ainda: “Habeas corpus. TRÁFICO DE DROGAS. Insurgência contra a prisão decretada na 
sentença. Embora o paciente tenha respondido solto ao processo e não ter havido 
requerimento ministerial, o paciente permaneceu preso por outro feito no qual foi 
condenado em 1º Grau por associação para o tráfico de drogas. Ademais, embora o 
art. 311 do CPP (na redação dada pela Lei nº 13.964/2019), não mais contemple a 
hipótese de decretação da prisão preventiva de ofício, permanece em vigor o 
disposto no art.387, § 1º, do CPP, possibilitando a decretação da custódia por 
ocasião da prolação da sentença. Ordem denegada”. (TJ-SP - HC: 20663287720208260000
SP 2066328-77.2020.8.26.0000, Relator: Diniz Fernando, Data de Julgamento: 
23/06/2020, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/06/2020).

“Habeas Corpus. Na sentença condenatória, depois de condenar o paciente a quase 12 
anos de reclusão por roubo a mão armada e em coautoria, o juízo decreta sua prisão 
preventiva por entender que sua liberdade atenta contra a incolumidade pública. 
Insurgência contra referida decisão, alegando-se que o paciente respondeu ao 
processo em liberdade e que não haveria pedido expresso do MP para que sua prisão 
fosse decretada. Não acolhimento. Inteligência do art. 387, par.1º, CPP. Réu que 
inclusive é revel e ainda não foi preso. Requisitos da preventiva bem explorados na
decisão. Coação ilegal não verificada. ORDEM DENEGADA. “(...) O juízo não fez mais 
do que atribuir vigência ao disposto no parágrafo 1º do art. 387 do CPP, tendo a 
decretação da prisão preventiva defluído como consequência lógica da própria 
sentença e dos fatos que nela foram reconhecidos, cuja gravidade faz necessária, 
como exposto, a prisão preventiva, ao menos para o resguardo da ordem pública. 
Dispensável, em tal situação, assim como naquela prevista para a conversão da 
prisão em flagrante em preventiva, que houvesse pedido expresso do órgão 
acusatório.”. (TJ-SP - HC: 22611437420208260000 SP 2261143-74.2020.8.26.0000, 
Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto, Data de Julgamento: 15/01/2021, 13ª Câmara de
Direito Criminal, Data de Publicação: 15/01/2021).

Expeça-se mandado de prisão.

Ao contrário do que sustenta a Douta Defesa, inaplicável o que dispõe o artigo 387,
parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, por se tratar de  matéria deve ser 
decidida pelo Juízo das Execuções Criminais, como determina o artigo 66, inciso 
III, alínea “b”, da lei 7.210/84, com observância do que dispõe o artigo 112 e 

parágrafo 1º, da mesma lei. Ao que consta, o  acusado cumpre pena por outros crimes
e não esteve preso  no curso da presente ação penal, já que a Autoridade Policial o
colocou em liberdade mediante fiança (pág. 19). Ademais,  não existe nos autos 
informações necessárias sobre a real situação processual do acusado, no que diz 
respeito ao requisito subjetivo, para fixação de regime diverso do ora imposto.
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de agosto de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

