1502010-57.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... poder, apetrechos e arma de fogo, aparentando ser do tráfico, o policial deu voz de prisão em flagrante” (fls. 3-4).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo policial militar André Luiz Sanches (fls. 5-6).
Às fls. 48-50, juntada certidão de objeto e pé que indica a reincidência do requerido (autos n.º 0012872-96.2016.8.26.0451 – tráfico de drogas – trânsito em julgado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1502010-57.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2351582/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 22156084 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 3723/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2351582 - 02º D.P. PIRACICABA, 3723/21/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO MARQUES DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 09 dias do mês de março de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) LEANDRO MARQUES DA SILVA,  e as testemunhas arroladas em comum pelas partes Juliana Inácio Maldonado Pereira e André Luiz Sanches.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Juliana e André)  pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 

LEANDRO MARQUES DA SILVA foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia no dia 27 de dezembro de 2021, por volta de 18h31m, na avenida Taubaté, nesta cidade e comarca, no interior do veículo Chevrolet Corsa Classic, cor branca, placas DGW 7008, transportava três “tijolos de maconha”, destinados à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Outrossim, porque na rua Águas de Lindóia, nº 51, bairro Jardim São Francisco, nesta cidade e comarca, o denunciado guardava ou mantinha em depósito seis “tijolos de maconha” destinados à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Ainda, porque, no mesmo dia, horário e local, nesta cidade e comarca, o denunciado possuía um revólver, marca “Taurus, calibre 32, de uso restrito, com numeração suprimida, municiado com seis munições íntegras, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 10/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/19) e Laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 143/145) e laudo pericial (fls. 146/148).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Segundo se apurou, policiais militares receberam informações de que “um indivíduo estaria pelas proximidades do Bairro Cecap realizando tráfico de drogas; a denúncia ainda passava informação que este indivíduo estaria utilizando um veículo Chevrolet/Corsa Classic, de cor branca, placas DGW7008” e que “teria o nome de LEANDRO, era procurado da justiça e que seria responsável pela distribuição de drogas pelo bairro Cecap”. 
Ato contínuo, policiais avistaram o momento em que o denunciado desembarcou do veículo mencionado e adentrou à residência localizada na rua Águas de Lindóia, nº 51. No interior do veículo, os policiais apreenderam “três tijolos de maconha”. 
Ao perceber a aproximação policial, o denunciado iniciou fuga, mas foi detido. Instado, informalmente, confessou que havia droga também na residência. Nas diligências, no quarto do denunciado, dentro do guarda-roupas, foram localizados seis “tijolos de “maconha”, além de um revólver, marca Taurus, calibre 32, municiado com seis cartuchos íntegros, uma balança de precisão, um celular marca Samsung e a quantia de R$ 125,00 em notas trocadas. 
Diante das circunstâncias apuradas, apreensão de significativa quantidade de droga (com peso total de 3945 g) e confissão informal do denunciado, infere-se que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas. 
Juliana Inacio Maldonado Pereira, policial militar, narrou “no dia de hoje, por volta das 16:00 horas, foi irradiado via COPOM, uma denúncia (alerta 13757) dando conta que um indivíduo estaria pelas proximidades do Bairro Cecap realizando tráfico de drogas, a denúncia ainda passava a informação que este indivíduo estaria utilizando um veículo Chevrolet/Corsa Classic, de cor branca, placas DGW7008. Na denúncia ainda constava que este indivíduo teria o nome de LEANDRO, era procurado da justiça e que este indivíduo seria responsável pela distribuição de drogas pelo Bairro Cecap. Diante desta informação, os policiais iniciaram patrulhamento com vista e quando estavam pela Avenida Taubaté visualizaram o veículo Chevrolet/Corsa Classic, de cor branca, placas DGW7008, que estava estacionado e o condutor estava desembarcando e entrando em uma residência, que fica na Rua Aguas de Lindoia, numeral 51. Os policiais, diante da fundada suspeita, se aproximaram com a viatura e foi possível visualizar, dentro do veículo, que não tem película escura, no assolho, haviam vários tijolos aparentando ser MACONHA, o que desencadeou a abordagem. O indivíduo ao visualizar os policiais correu para dentro da residência, para fundo, pulou o muro, subiu o telhado e correu por várias residências, tentando empreender fuga. Os policiais foram ao seu encalço e em cima do telhado, por não ter mais onde correr, foi abordado. Os policiais realizaram revista pessoal e nada de ilícito foi encontrado. Esclarece a policial que este individuo se identificou por LEANDRO MARQUES DA SILVA, que indagado pelos policiais de pronto confessou que além das drogas que estava no veículo, ainda havia uma grande quantidade de drogas dentro da residência e uma arma de fogo, dentro do guarda roupas. Esclarece a policial que com autorização de LEANDRO, os policiais foram até o local apontado por LEANDRO, e dentro de um guarda roupas em seu quarto, foi localizado a quantia de 3 tijolos grandes de MACONHA, 3 tijolos pequenos de MACONHA, um revólver calibre 32, marca Taurus, municiado com 6 munições integras, com numeração suprimida, ainda foi localizado um balança de precisão, um celular Samsung, R$ 125,00 reais em notas diversas e uma agenda com anotações e contabilidade do tráfico de drogas. Esclarece o policial que dentro do veículo Chevrolet/Corsa Classic, de cor branca, placas DGW7008, que LEANDRO, tinha acabado de desembarcar, antes da sua fuga, foi localizado mais 3 tijolos pequenos de MACONHA, que estavam no assoalho do veículo. Informa o policial que a averiguação dentro da residência de LEANDRO foi acompanhada pela sua irmã Sra. Ivana Roberta Silva, que expressamente autorizou a entrada dos policiais. Esclarece a policial que LEANDRO durante a fuga, correndo por cima dos telhados das residências, LEANDRO sofreu uma pequena escoriação na sua barriga, e se recusou a ser levado até o Pronto Socorro” (fls. 03/04).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. 
A testemunha André Luiz Sanches, policial militar, asseverou “(...) no dia de hoje, por volta das 16:00 horas, foi irradiado via COPOM, uma denúncia (alerta13757) dando conta que um indivíduo estaria pelas proximidades do Bairro Cecap realizando o tráfico de drogas, a denúncia ainda passava a informação que este indivíduo estaria utilizando um veículo Chevrolet/Corsa Classic, de cor branca, placas DGW7008. Na denúncia ainda constava que este indivíduo teria o nome de LEANDRO, era procurado da justiça e que este indivíduo serio o responsável pela distribuição de drogas pelo Bairro Cecap. Diante desta informação, os policiais iniciaram um patrulhamento com vista, e quando estavam pela Avenida Taubaté, os policias visualizaram o veículo Chevrolet/Corsa Classic, de cor branca, placas DGW7008, que estava estacionado e o condutor estava desembarcando e estava entrando em uma residência, que fica na Rua Aguas de Lindoia, numeral 51. Os policiais, diante da fundada suspeita, se aproximaram com a viatura e foi possível visualizar, dentro do veículo, que não tem película escura, no assolho, haviam vários tijolos aparentando ser MACONHA, o que desencadeou a abordagem. O indivíduo ao visualizar os policiais correu para dentro da residência, para fundo, pulou o muro, subiu o telhado e correu por várias residências, tentando empreender fuga. Os policiais foram ao seu encalço e em cima do telhado, por não ter mais onde correr, foi abordado. Os policiais realizaram revista pessoal e nada de ilícito foi encontrado. Esclarece o policial que este individuo se identificou por LEANDROMARQUES DA SILVA, que indagado pelos policiais de pronto confessou que além da drogas que estava no veículo, ainda havia uma grande quantidade de drogas dentro da residência e uma arma de fogo, dentro do guarda roupas. Esclarece o policial que com autorização de LEANDRO, os policiais foram até o local apontado por LEANDRO, e dentro de um guarda roupas em seu quarto, foi localizado a quantia de 3 tijolos grandes de MACONHA, 3 tijolos pequenos de MACONHA, um revólver calibre 32, marca Taurus, municiado com 6 munições integras, com numeração suprimida, ainda foi localizado um balança de precisão, um celular Samsung, R$ 125,00 reais em notas diversas e uma agenda com anotações e contabilidade do tráfico de drogas. Esclarece o policial que dentro do veículo Chevrolet/Corsa Classic, de cor branca, placasDGW7008, que LEANDRO, tinha acabado de desembarcar, antes da sua fuga, foi localizado mais 3 tijolos pequenos de MACONHA, que estavam no assoalho do veículo. Informa o policial que as averiguação dentro da residência de LEANDRO foi acompanhada pela sua irmã Sra. Ivana Roberta Silva, que expressamente autorizou a entrada dos policiais. Esclarece a policial que LEANDRO durante a fuga, correndo por cima dos telhados das residências, LEANDRO sofreu uma pequena escoriação na sua barriga, e se recusou a ser levado até o Pronto Socorro” (fls. 05/06).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. 
Perante a autoridade policial o réu permaneceu em silêncio (fls. 07/08).
Interrogado em juízo, o réu alegou que foi ameaçado pelos policiais, que tudo foi preparado por eles. Os policiais pediram que “desse uma casa para eles de “traficante de alto escalão”. Daí disse que tinha apenas um revólver e entregou aos policiais. A droga era sua e estava dentro da casa. Os policiais queriam que “desse um traficante alto da cidade”. Entregou aos policiais um Magnum 357. Depois eles voltaram com essa arma que foi apreendida. Na sua casa havia 6 tijolos de maconha.  Estava “guardando a droga para amigos de outras cidades e ganharia 700,00”. O veículo Classic é seu e não havia droga nele. Só havia droga na casa. Ninguém autorizou os policiais a entrarem na casa. Os policiais também ameaçaram seus familiares. Foi agredido fisicamente pelos policiais, muito embora tenha se entregado. A policial Juliana deu-lhe coronhada e pisou nas suas costas. O Padron deu chutes no seu corpo e pisou na sua cabeça. Os policiais o conhecem desde menor.  
A versão apresentada pelo réu é absolutamente inverossímel e dissociada da prova colhida. 
Ao contrário, a versão dos policiais merece credibilidade diante de todo contexto e apreensão de droga e materiais. 
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito imputado.
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em confirmar que receberam informações de que o réu estaria realizando tráfico de drogas no local e que utilizava o veículo Chevrolet/Corsa Classic, cor branca. Assim, dirigiram-se ao local, onde avistaram o momento em que o réu desembarcou do veículo. Outrossim, ao perceber a aproximação, ele tentou evadir-se, mas foi detido. No interior do veículo, foram localizados três tijolos de maconha, enquanto na residência foram encontrados mais seis tijolos de maconha, o valor de R$ 125,00 e um revólver, marca Taurus, calibre 22, municiado com seis cartuchos íntegros, uma balança de precisão e um aparelho celular.
Pertinente salientar, que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais militares, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
A significativa quantidade de droga apreendida, corroborada pelas palavras dos policiais e confirmação da delação anônima não deixam dúvidas de que o entorpecente destinava-se à mercancia ilícita. 
Da mesma forma restou comprovado que o réu possuía arma de fogo sem autorização legal ou regulamente, a qual tinha potencialidade lesiva (laudo a fls. 146/148).
Destarte, imperiosa a condenação do réu pelos delitos constantes da inicial.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena deve ser fixada acima do mínimo legal, pois o réu ostenta condenação pelo delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas e diante da quantidade de droga apreendida.
O réu é reincidente específico, o que deverá agravar as penas em 1/6. Ausentes circunstâncias atenuantes e causa de aumento.
As penas referentes aos delitos de tráfico ilícito de drogas e posse ilegal de arma de fogo devem ser somadas.
A quantidade de entorpecente apreendida e o fato de o réu ser reincidente específico impedem o reconhecimento da benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
Tratando-se de delito assemelhado ao hediondo e tendo-se em conta a necessidade de se individualizar a pena para a adequada prevenção e reprovação, incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o réu iniciar o desconto da pena no regime inicial fechado.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Deverá ser indeferido apelo em liberdade para garantia da ordem pública. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Leandro Marques da Silva foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 108-110), no dia 27 de dezembro de 2021, por volta de 18h31min, na avenida Taubaté, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, no interior do veículo Chevrolet Corsa Classic, cor branca, placas DGW 7008, Leandro transportava três “tijolos de maconha”, destinados à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, também, que na rua Águas de Lindóia, nº 51, bairro Jardim São Francisco, nesta cidade e comarca, o réu guardava ou mantinha em depósito seis “tijolos de maconha” destinados à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, por fim, que no mesmo dia, horário e local, nesta cidade e comarca, o réu possuía um revólver, marca “Taurus, calibre 32, de uso restrito, com numeração suprimida, municiado com seis munições íntegras, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ainda de acordo com a inicial, policiais militares receberam informações de que “um indivíduo estaria pelas proximidades do Bairro Cecap realizando o tráfico de drogas; a denúncia ainda passava a informação que este indivíduo estaria utilizando um veículo Chevrolet/Corsa Classic, de cor branca, placas DGW7008” e que “teria o nome de LEANDRO, era procurado da justiça e que seria o responsável pela distribuição de drogas pelo bairro Cecap”. Ato contínuo, no patrulhamento policiais avistaram o momento em que o réu desembarcou do veículo mencionado e adentrou à residência localizada na rua Águas de Lindóia, nº 51. No interior do veículo, os policiais apreenderam “três tijolos de maconha”. Ao perceber a aproximação policial, o réu iniciou fuga, mas foi detido. Instado, informalmente, confessou que havia droga também na residência. Nas diligências, no quarto do réu, dentro do guarda-roupas, foram localizados seis “tijolos de “maconha”, além de um revólver, marca Taurus, calibre 32, municiado com seis cartuchos íntegros, uma balança de precisão, um celular marca Samsung e a quantia de R$ 125,00 em notas trocadas.
Interrogado em solo policial, o réu exerceu o seu direito constitucional ao silêncio (fls. 7-8).
Juliana Inácio Maldonado Pereira, policial militar, narrou que: “no dia de hoje, por volta das 16h, foi irradiado via COPOM, uma denúncia (alerta 13757) dando conta que um indivíduo estaria pelas proximidades do Bairro Cecap realizando o tráfico de drogas, ele teria o nome de Leandro, era procurado da justiça e seria o responsável pela distribuição de drogas pelo Bairro Cecap. A denúncia ainda passava a informação que este indivíduo estaria utilizando um veículo Chevrolet/Corsa Classic, de cor branca, placas DGW7008. Diante desta informação, iniciaram patrulhamento. Quando estavam na Avenida Taubaté, visualizaram o veículo Chevrolet/Corsa Classic, de cor branca, placas DGW7008, que estava estacionado e o condutor estava desembarcando e estava entrando em uma residência, que fica na rua Águas de Lindoia, numeral 51. Diante da fundada suspeita, se aproximaram com a viatura e foi possível visualizar, dentro do veículo, que não tem película escura, no assolho, havia vários tijolos aparentando ser maconha, o que desencadeou a abordagem. O indivíduo ao visualizar os policiais correu para dentro da residência, para os fundos, pulou o muro, subiu o telhado e correu por várias residências, tentando empreender fuga. Foram ao seu encalço e em cima do telhado, por não ter mais onde correr, foi abordado. Realizaram revista pessoal e nada de ilícito foi encontrado. Este individuo se identificou como Leandro Marques da Silva, e ao ser indagado, de pronto, confessou que, além das drogas que estavam no veículo, ainda havia uma grande quantidade de drogas dentro da residência e uma arma de fogo, dentro do guarda roupas. Com autorização de Leandro, foram até o local apontado por Leandro e, dentro de um guarda roupas em seu quarto, foi localizado 3 tijolos grandes de maconha, 3 tijolos pequenos de maconha, um revólver calibre 32, marca Taurus, municiado com 6 munições integras, com numeração suprimida, ainda foi localizado uma balança de precisão, um celular Samsung, R$ 125,00 reais em notas diversas e uma agenda com anotações e contabilidade do tráfico de drogas. Dentro do veículo Chevrolet/Corsa Classic, de cor branca, placas DGW7008, que Leandro, tinha acabado de desembarcar, antes da sua fuga, foi localizado mais 3 tijolos pequenos de maconha, que estavam no assoalho do veículo. A averiguação dentro da residência de Leandro foi acompanhada pela sua irmã Sra. Ivana Roberta Silva, que expressamente autorizou a entrada dos policiais. Leandro, durante a fuga, correu por cima dos telhados das residências, sofreu uma pequena escoriação na sua barriga, e se recusou a ser levado até o Pronto Socorro. Houve a necessidade de usar algemas visando evitar fugas. T endo em vista a grande quantidade de drogas que foi apreendida em seu poder, apetrechos e arma de fogo, aparentando ser do tráfico, o policial deu voz de prisão em flagrante” (fls. 3-4).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo policial militar André Luiz Sanches (fls. 5-6).
Às fls. 48-50, juntada certidão de objeto e pé que indica a reincidência do requerido (autos n.º 0012872-96.2016.8.26.0451 – tráfico de drogas – trânsito em julgado para a Defesa em 14/9/2017).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17-19, fotografias de fls. 20-23, laudo de constatação de fls. 25-27, laudo de exame definitivo de fls. 143-145 e laudo de exame da arma e das munições apreendidas de fls. 146-148. 
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Ouvida, inicialmente, Juliana Inácio Maldonado Pereira, policial militar. Estava em serviço e foi irradiado via COPOM que havia uma denúncia de tráfico de drogas com o veículo Corsa branco na região dos fatos. Foram ao local, viram o carro estacionado, desembarcou e viram dentro do carro uma quantia de entorpecentes. Tinham também avistado o indivíduo entrando em uma casa, já subindo no telhado. O vidro do carro era claro e viram a droga no assoalho atrás do banco de motorista. Eram tijolos de maconha embalados com fita marrom. Fizeram o cerco policial. O réu pulava de telhado em telhado. Acabou descendo. Disse que a denúncia também falava de uma arma. Pediram a arma e o réu confessou que estava dentro da casa, junto com mais droga. Não ingressaram na casa em um primeiro momento. Abriram o portão, viram que o réu estava no telhado e cercaram por fora. Eram diversas viaturas. O réu autorizou a entrada na casa. Encontraram a arma sobre o guarda-roupas e o restante da droga. Ele morava na casa. No momento em que entraram, não havia outras pessoas na casa. Depois, chegou a irmã, que também morava lá, e autorizou a entrada. O réu disse que o quarto em que a arma estava era dele. O COPOM passou para a polícia a informação de que o réu distribuía drogas no CECAP. Indagado posteriormente, o réu confirmou a informação. Conhecia o réu, não pessoalmente, mas sabia da prática dele.
b) Na sequência, foi ouvido o policial militar André Luiz Sanches. Estavam em patrulhamento de força tática informando que um indivíduo de nome Leandro, armado, estava fazendo distribuição de drogas no bairro CECAP com um GM Corsa branco. Chegando na esquina da Av. Taubaté com a Rua Águas de Lindóia, viram o carro estacionado e o indivíduo entrando em uma casa. Chegou a ver o desembarque. Passaram pelo carro, o vidro não tinha insulfilm, viram ali dentro drogas. Avistaram o indivíduo subindo no telhado. Fizeram o cerco. Ele desceu. O réu disse que tinha uma arma e mais droga na casa e autorizou a entrada. Ali, encontraram a arma, mais droga e uma balança de precisão. O réu confirmou a traficância. Ele é conhecido e há várias denúncias contra ele. É conhecido como “Chacrinha”. A casa é da família dele. A irmã estava na casa e, se não se engana, também um tio, mas em outro cômodo. Foi o réu que indicou qual era o quarto que ocupava. A arma era um revólver Taurus, calibre 32, municiado, 6 cartuchos íntegros, numeração suprimida.
c) Por fim, foi interrogado o réu Leandro Marques da Silva. Relatou que estava em situação difícil, com filho recém-nascido, desempregado e o trabalho como entregador não era suficiente para sustentar a família. Por isso, envolveu-se na situação dos autos. A equipe da Tenente Juliana conhece o réu desde quando era adolescente, e também a equipe de Padron e Sanches. Fugiu desses últimos policiais porque estava empinando moto e não conseguiram lhe pegar. Houve uma segunda tentativa de captura. Ameaçaram a sua esposa. Mudou de bairro, foi para a casa de sua outra família. Estava na sala quando os policiais chegaram, correu no portão, abriu e viu Juliana com arma na mão. Ela o mandou parar, mas ele correu e subiu no telhado. Havia outras ROCAM no cerco. Desceu do telhado, fizeram ele se deitar no chão e o algemaram com as mãos para trás. Foi levado para dentro da casa, o Padron entrou e começou a lhe bater. Juliana e Sanches lhe deram coronhadas. Disseram que queriam droga e não iam mexer com a sua mulher. Disseram que estavam atrás dele. primeiro pediram que ele indicasse a casa de algum traficante de alto escalão, mas ele não sabia. Disse que tinha um revólver em cima do guarda-roupa. Falou que eles pegassem. A droga dentro da casa era dele. A arma do réu era uma Magnum 357, e não a arma que os policiais apresentaram. Depois que pegaram a arma, Juliana saiu da casa e voltou com a arma que apresentaram. Dentro da casa tinha 6 tijolos de maconha. Apenas guardava as drogas para amigos de outra cidade. Ia ganhar R$700,00 pela guarda da droga durante 15 dias. Ninguém autorizou os policiais a entrarem na casa, pois quando eles chegaram somente tinha um tio surdo-mudo e um sobrinho. Confirma que indicou aos policiais onde estavam as drogas e as armas, mas somente depois de apanhar muito e da polícia ameaçar a sua família. Quanto às agressões policiais, relatou chutes no abdômen – condizentes com o exame de corpo de delito – “pisões” na cabeça e tapas no rosto.
- DA NULIDADE DA PROVA PRODUZIDA A PARTIR DA VIOLAÇÃO DO DOMICÍLIO
Preliminarmente, deve-se reconhecer a ilicitude de toda prova produzida a partir do ingresso dos policiais no domicílio da acusada, eis que a entrada no local se deu com violação ao princípio constitucional que assegura a inviolabilidade do domicílio. Isso porque não há prova nos autos de que houve consentimento de pessoa que ali residia para ingresso no local.
Considerada a essencialidade da proteção ao domicílio para a garantia da tranquilidade e bem-estar dos indivíduos, as hipóteses em que agentes do Estado ou mesmo terceiros podem ingressar em habitação alheia sem autorização do morador são limitadas pela Carta Magna às seguintes: a) flagrante delito; b) desastre: c) para prestar socorro; d) por determinação judicial, durante o dia.
Para que não se esvazie o comando contido no artigo 5º, inciso XI, da Carta da República, há de se entender que o flagrante que justifica a invasão de domicílio é apenas aquele que ocorre em situação de emergência.
Roberto Delmanto Junior, em sua obra “As modalidades de prisão provisória e seu prazo de duração”, diferencia com perfeição as situações em que se justifica a relativização da garantia constitucional da inviolabilidade domiciliar, todas elas baseadas no conceito constitucional de emergência e não de flagrante delitivo de crime permanente, até porque o texto constitucional não se apropria deste conceito penal. Transcrevo: “Sem dúvida, a exceção constitucional à inviolabilidade domiciliar, inclusive em horário noturno e sem determinação judicial, nos casos de flagrante delito, que é disposta ao lado das hipóteses de desastre ou prestação de socorro (art. 5, XI, 1ª parte) há que ser interpretada sistematicamente, restando patente a intenção do legislador em exigir a configuração de uma verdadeira emergência para que se admita a violação domiciliar, sem determinação judicial, seja ela noturna ou mesmo diurna. Seriam hipóteses, por exemplo, de flagrante de crimes como a extorsão mediante sequestro, em que há necessidade de prestar-se socorro à vítima, que corre perigo de vida etc., o que não se verifica em casos de crimes permanentes como a simples posse de entorpecente ou de armas ilegais. Não havendo esse caráter emergencial, de perigo iminente a um bem jurídico como a vida e a integridade física, a autoridade deverá, sim, obter determinação judicial para invadir o domicílio do suspeito (art. 5º, XI, 2ª parte, da Constituição da República), através da expedição de mandado judicial de busca e apreensão (arts. 240 a 250 do Código de Processo Penal) e não invadir a residência alheia a qualquer hora e sem autorização judicial (o que poderia configurar, inclusive, o crime do art. 150 do Código Penal, dependendo da análise dos incisos I e III de seu §3º, que também devem ser interpretados de acordo com a Magna Carta), sob o pretexto de estar diante de eventual crime permanente, em acusações absolutamente infundadas e, de fato, inexistentes. Por outro lado, justamente para evitar constrangimentos infundados, é que o art. 243 do nosso estatuto processual exige o preenchimento de uma série de pressupostos para a expedição de mandado de busca e apreensão. Poder-se-ia dizer que esse entendimento poderia obstaculizar muito a ação policial; todavia este é um preço pequeno que se paga por vivemos em um Estado liberal e democrático de direito, que sempre deve tomar todas as medidas para restringir, ao máximo, a possibilidade de arbítrios e desmandos das autoridades policiais, por mais bem-intencionadas que possam elas estar.” (Obra supracitada, Ed. Renovar, 2ª Edição, 2001, páginas 107/108).
Na hipótese, como não havia perigo iminente a terceiros e nem risco de a prova ser danificada, modificada ou destruída, não havia justificativa razoável para o ingresso forçado na residência da acusada, restando claro que a busca realizada pelos policiais foi abusiva e ilegal, sendo inaceitável a prova produzida a partir deste ato.
Além disso, o réu alegou que autorizou o ingresso na casa somente após ameaças a familiares e agressões perpetradas pelos policiais.
Conforme consolidada jurisprudência dos tribunais superiores, é ônus do Estado comprovar que houve autorização dos moradores para ingresso no domicílio ou que havia justa causa para acesso à residência da acusada sem ordem judicial. Da mesma forma, devem comprovar os fatos que alegam na comprovação das fundadas razões.
Tem-se, assim, que o ingresso na residência da ré se deu em desconformidade com a garantia do art. 5º, XI, da Constituição Federal.
A esse propósito, deve-se frisar que, não obstante seja permitida a busca pessoal independentemente de mandado judicial (CPP, art. 244), a busca domiciliar somente poderá ser realizada quando o ingresso na residência seja legítimo, isto é, com “[...] o consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.” (CF, art. 5º, XI). Com efeito, nos termos do art. 241 do Código de Processo Penal, “Quando a própria autoridade policial ou judiciária não a realizar pessoalmente, a busca domiciliar deverá ser precedida da expedição de mandado”. Todavia, ainda que tal dispositivo pareça autorizar a busca domiciliar sem a prévia expedição do mandado de busca e apreensão, é certo que não foi ele recepcionado pela atual Constituição Federal, cujo art. 5º, XI, estipula que “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.”
Sendo assim, é inquestionável que houve violação ao domicílio da acusada (CF, art. 5º, XI), de modo que os autos de exibição e apreensão e de entrega de fls. 07 e 08 são oriundos de uma ilicitude (CF, art. 5º, LVI c. c/ CPP, art. 157) e, por isso, são imprestáveis para a formação do convencimento judicial.
Da mesma forma, qualquer prova produzida em decorrência de tal apreensão, resta contaminada pela ilicitude, devendo ser desentranhado dos autos e não podendo ser considerado na formação da convicção do juízo (CPP, art. 157, caput).
- DA AUSÊNCIA DE DENÚNCIA QUANTO À POSSE DE ARMA
Considerando que a acusação na denunciou o réu quanto à posse de arma de fogo, impossível a condenação quanto a esse delito.
- DAS ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
Considerando a confissão do réu, assim como o fato de que, ainda que desentranhadas dos autos as provas produzidas em invasão de domicílio, foram apreendidas outras porções de entorpecentes anteriormente, passa-se a discorrer sobre a pena:
a) Da pena-base 
Na remota hipótese de condenação, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, a agravante da reincidência deverá ser compensada com a atenuante da confissão, mantendo-se a pena no mínimo legal.
c) Da incidência da causa de diminuição prevista pelo art. 41 da Lei de Drogas
Caso se tome como verdadeira a versão policial, tem-se que o réu acabou por indicar o local onde se encontrava a maior parte da droga, permitindo a sua apreensão.
Dispõe o artigo 41 da Lei de Drogas que “o indiciado ou acusado que colaborar voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação dos demais coautores ou partícipes do crime e na recuperação total ou parcial do produto do crime, no caso de condenação, terá pena reduzida de um terço a dois terços”.
Não obstante a Lei nº 11.343/2006 não defina o que é “produto do crime”, ela o diferencia da ideia de “proveito” previsto no art. 60 desse diploma normativo, que seria o benefício econômico advindo o tráfico, por exemplo, o dinheiro.
Guilherme de Souza Nucci estabelece, especificamente no contexto do art. 41 da Lei de Drogas, que “produto do crime” é a droga e não o lucro ou vantagem que a sua inserção no mercado acarretaria: "Menciona a norma do art. 41 o produto do delito e não o proveito. Logo, é a substância entorpecente, que necessita ser recuperada, total ou parcialmente [...]" (NUCCI, 2017, p. 979).
Assim, uma vez compreendido que o produto do crime é a substância entorpecente propriamente dita, uma vez que o acusado tenha voluntariamente colaborado para sua localização, terá ele direito à redução da pena.
Nesse ponto, cabe esclarecer que os requisitos do art. 41 da Lei de Drogas devem ser interpretados de forma alternativa, em conformidade com o instituto da colaboração premiada previsto na Lei de Organização Criminosa, aplicando-se a minorante nos casos de efetiva contribuição para localização das drogas OU de identificação de coautores ou partícipes.
Isso porque a cumulatividade dos requisitos a um só tempo (i) feriria o princípio da proporcionalidade ao não valorar o efetivo auxílio prestado pelo acusado à autoridade policial; (ii) retiraria a efetividade da norma legal quando o tráfico não fosse praticado em concurso de pessoas; (iii) colidiria com os objetivos do legislador ao prever a colaboração como meio de produção de provas e (iv) representaria indevida confusão entre os institutos da delação premiada e da colaboração premiada, na medida em que aquele é espécie deste último, que tem incidência mesmo que não se delate qualquer comparsa.  
Assim, de forma a conferir racionalidade e eficácia à norma contida no art. 41 da Lei de Drogas, mostra-se necessário adotar uma interpretação sistêmica e teleológica do instituto da colaboração premiada, analisando-o à luz da normativa prevista na Lei de Organizações Criminosas.
O artigo 4º da Lei nº 12.850/13 prevê cinco formas alternativas – segundo o caput do artigo − por meio das quais o(a) acusado(a) poderá colaborar com a investigação e com o processo: (i) identificar os demais coautores e partícipes da organização criminosa e as infrações penais por eles praticadas; (ii) revelar a estrutura hierárquica e a divisão de tarefas da organização criminosa; (iii) prevenir as infrações penais decorrentes das atividades da organização criminosa; (iv) recuperar total ou parcialmente o produto ou o proveito das infrações penais praticadas pela organização criminosa e (v) localizar o paradeiro de eventual vítima com sua integridade física.
De acordo com o regime jurídico da Lei de Organizações Criminosas, é suficiente, portanto, que apenas uma dessas situações esteja preenchida para que o(a) acusado(a) faça jus à redução da pena. 
Para Claudia Lima Marques, entre a Lei de Drogas e a Lei de Organizações Criminosas há um diálogo de influências recíprocas sistemáticas, existente quando os conceitos estruturais de uma lei são influenciados por outra. “É a influência do sistema especial no geral e do geral no especial, um diálogo de doublé sens (diálogo de coordenação e adaptação sistemática)” (MARQUES, 2007, p. 91).
Destarte, adotando-se uma interpretação sistêmica e teleológica do art. 41 da Lei de Drogas, em consonância com a normativa geral posteriormente trazida pela Lei de Organizações Criminosas, faz-se imprescindível admitir a alternatividade dos requisitos da colaboração premiada, aplicando-se o redutor de pena quando o auxílio do(a) acusado(a) resultar na recuperação total ou parcial da droga, independentemente da delação de outros agentes.
No presente caso, verifica-se dos depoimentos prestados pelos policiais, tanto em sede policial quanto em juízo, que a colaboração do réu foi imprescindível para a localização da maior parte dos entorpecentes, sendo certo que o referido auxílio foi por ele prestado de forma voluntária. Portanto, ele fazendo jus à causa de diminuição de pena expressa no referido artigo.
De mais a mais, com relação ao quantum da minorante, é necessário que seja aplicado no patamar máximo, de 2/3 (dois terços) porque se não fosse a colaboração voluntária do réu possivelmente os entorpecentes que estavam no interior da residência não teriam sido apreendidos.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime diverso do fechado.
Adicionalmente, para a fixação do regime inicial, não poderá ser observado o disposto no art. 1º, § 2º, da LCH, tendo em vista que a declaração de inconstitucionalidade pelo STF, exercendo sua função típica de guardião da Constituição e, por isso, proferindo uma decisão de observância obrigatória por todo o Judiciário (CF, art. 102 c. c/ art. 927 do CPC).
- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. De acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2).
No mais, no atual cenário, qualquer decisão que determina o recolhimento de alguém ao cárcere ou a manutenção de uma prisão anteriormente decretada deve ser ponderada à luz da crise sanitária causada pelo COVID-19. Considerando a situação emergencial de saúde pública decorrente do coronavírus (COVID-19), somada ao fato de que estabelecimentos em que há aglomeração de pessoas privadas de liberdade são muito mais suscetíveis à disseminação de doenças virais, e visando a reduzir ao máximo os riscos advindos de uma possível contaminação por coronavírus, principalmente dos sujeitos ainda protegidos pela presunção de inocência e acusados de crime não considerados graves, mostra-se imperiosa a concessão do direito de apelar em liberdade, caso o acusado seja condenado.
Após a apresentação dos memoriais, pelo M.P. , foi apresentado aditamento da denúncia para constar que o réu também está incurso no artigo 16, parágrafo único, da Lei 10.826/03, conforme gravação diretamente no Teams.
Em seguida, pela Defensora do réu também houve manifestação em relação a referido aditamento, conforme gravação diretamente no Teams também. 
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
LEANDRO MARQUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 27 de dezembro de 2021, por volta de 18h31, na avenida Taubaté, nesta cidade e comarca, no interior do veículo Chevrolet Corsa Classic, cor branca, placas DGW 7008, transportava três “tijolos de maconha”, destinados à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, outrossim, que na rua Águas de Lindóia, nº 51, bairro Jardim São Francisco, nesta cidade e comarca, o réu guardava ou mantinha em depósito seis “tijolos de maconha” destinados à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, outrossim, que no mesmo dia, horário e local, nesta cidade e comarca, o denunciado possuía um revólver, marca “Taurus, calibre 32, de uso restrito, com numeração suprimida, municiado com seis munições íntegras, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares receberam informações de que “um indivíduo estaria pelas proximidades do Bairro Cecap realizando o tráfico de drogas; a denúncia ainda passava a informação que este indivíduo estaria utilizando um veículo Chevrolet/Corsa Classic, de cor branca, placas DGW7008” e que “teria o nome de Leandro, era procurado da justiça e que seria o responsável pela distribuição de drogas pelo bairro Cecap”.
Ato contínuo, no patrulhamento, policiais avistaram o momento em que o réu desembarcou do veículo mencionado e adentrou à residência localizada na rua Águas de Lindóia, nº 51. No interior do veículo, os policiais apreenderam “três tijolos de maconha”.
Ao perceber a aproximação policial, o réu iniciou fuga, mas foi detido. Instado, informalmente, confessou que havia droga também na residência. Nas diligências, no quarto do réu, dentro do guarda-roupa, foram localizados seis “tijolos de “maconha”, além de um revólver, marca Taurus, calibre 32, municiado com seis cartuchos íntegros, uma balança de precisão, um celular marca Samsung e a quantia de R$ 125,00 em notas trocadas.
Diante das circunstâncias apuradas, apreensão de significativa quantidade de droga (com peso total de 3945 g) e confissão informal do réu, infere-se que a droga apreendida se destinava à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
A denúncia foi oferecida (fls. 111/112) sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 113/114).
O réu foi notificado (fl. 122), e apresentou defesa prévia, na qual requereu a revogação da prisão preventiva e alegou inocência (fls. 126/129).
A denúncia foi recebida, designando-se audiência virtual (fls. 150/153). O réu foi citado (fls. 150).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado. 
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
I – Das preliminares
1) Inicialmente necessária a análise do aditamento da denúncia.
Percebe-se dos autos que a denúncia não constou classificação jurídica relacionada à guarda da arma de fogo, no entanto, descreveu a ação do réu que também estava sendo acusado da guarda do armamento, como se percebe de fls. 109, primeiro e quarto parágrafos.
Nesses termos, considerando que o réu se defende de fatos e não da classificação jurídica descrita na denúncia, entendo que não haveria nem mesmo a necessidade do aditamento, porquanto a sua ação, com relação à arma de fogo, pode ser analisada pelo Juízo, nos termos do artigo 383 do Código de Processo Penal.
Nesses termos, deixo de receber o aditamento proposto.
2) A Defesa alegou que a prova é nula, na medida em que a busca domiciliar foi realizada sem mandado judicial.
Em recurso extraordinário representativo de controvérsia, assim se manifestaram os Ministros da Corte Suprema:
Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016 - grifei).
Assim, mesmo sem mandado judicial, tratando-se o crime de tráfico de drogas permanente, os policiais militares tinham a possibilidade de ingresso na residência, desde que houvesse justa causa.
E a justa causa encontra abrigo nos autos.
Como se verifica da prova oral, os policiais militares tinham informação de que Leandro, em determinado veículo, estaria comercializando drogas e, quando avistaram o veículo, viram o réu desembarcando e ingressando em residência. No veículo, pelo vidro, os policiais viram tijolos de maconha no assoalho, atrás do banco do motorista, de forma que, naquele momento, sabiam que o réu estava em flagrante de crime permanente e, por isso, o ingresso na residência tinha justa causa.
Ainda que assim não fosse, os policiais confirmaram que inicialmente, nem ingressaram na residência, fazendo o cerco pelo lado de fora da casa e, depois que foi abordado, o réu confirmou que havia arma de fogo e mais drogas no seu quarto.
Assim, os policiais tinham a certeza da existência de objetos ilícito na residência, quando ali ingressaram. 
Afastada, portanto, a alegada ilicitude.
II – Do mérito
No mérito, a ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa do tráfico de drogas está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 17/19, na fotografia de fls. 20/21, no laudo de constatação de fls. 26/27, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 143/145, segundo o qual foi detectada a presença de Tetrahidrocannabinol (THC) nas substâncias apreendidas.
Já ao crime envolvendo arma de fogo tem a materialidade no auto de exibição e apreensão de fls. 17/19, na fotografia de