1502632-22.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2304229/2021 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 21275367 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 1619/21/104 -
03º D.P. SANTO ANDRÉ, 1619/2021 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 2304229 - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502632-22.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502632-22.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2304229/2021 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 21275367 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 1619/21/104 -
03º D.P. SANTO ANDRÉ, 1619/2021 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 2304229 - 03º D.P. SANTO 
ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Henrique Dantas Nicolau e outros
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger

Vistos.

O Ministério Público de São Paulo denunciou Diego Henrique Dantas Nicolau, 
imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, do 
Código Penal. Segundo narrou o MP, que, no dia 08 de novembro de 2021, na Rua 
Carijós, nº 1856, jardim Progresso, nesta Cidade e Comarca, DIEGO HENRIQUE DANTAS 
NICOLAU, qualificado à fls. 29, agindo em concurso e com unidade de desígnios com 
outros três indivíduos não identificados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça,
exercida com emprego de arma de fogo, 03 televisões, 132 celulares e 50 chips, 
pertencentes à pessoa jurídica Via Varejo S/A.

Eis a descrição dos fatos constantes na peça acusatória: apurou-se que o denunciado
e três indivíduos não identificados planejaram o roubo. O denunciado deveria 
conduzir o veículo automotor Fiat/Fiorino, placa HOG0B62 para efetuar o transporte 
das mercadorias subtraídas, enquanto os demais indivíduos permaneceriam no veículo 
VW/Fox, placa AVW0G78. O denunciado aproximou-se do estabelecimento comercial 
pertencente a pessoa jurídica vítima e estacionou o veículo automotor Fiat/Fiorino,
placa HOG0B62. O denunciado e pessoa não identificada aproximaram-se do caminhão 
responsável pela entrega dos produtos, enquanto outros dois indivíduos não 
identificados permaneceram na região com o veículo VW/Fox, placa AVW0G78. Um dos 
roubadores ingressou no caminhão, abordou a vítima Edmilson e anunciou o roubo, 
mediante grave ameaça, com menção de portar arma de fogo. Em seguida, exigiu a 
indicação dos televisores e celulares. O denunciado e o roubador responsável pela 
abordagem subtraíram os bens e utilizaram o veículo automotor Fiat/Fiorino, placa 
HOG0B62 para a fuga. Posteriormente, os bens foram transferidos para o veículo 
automotor Honda/Civic, placa ignorada, pertencente a um dos roubadores. O 
denunciado foi preso em flagrante na condução do veículo automotor Fiat/Fiorino, 
placa HOG0B62 e confessou o delito1. A testemunha Weverton reconheceu o denunciado 
como um dos autores do roubo, responsável pela retirada dos bens do caminhão.
A denúncia foi recebida em 23 de novembro de 2021 (fls. 86/89). O réu foi citado e 
apresentou resposta à acusação (fls. 158/159).  Não foi concedida a absolvição 
sumária (fls.162/163).
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima e as testemunha da 
acusação, seguindo-se o interrogatório do réu. 
As alegações finais foram apresentadas, oralmente. A Representante do Ministério 
Público pleiteou a procedência parcial do pedido, com o afastamento da causa de 
aumento da arma. E a defesa pleiteou a absolvição por insuficiência de provas.
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do 
acusado pelos delitos descritos na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos 
processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade do crime constante da denúncia está provada pelos seguintes 
documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 01), termo de ocorrência (fls. 
13/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/22), bem como pelas provas orais 
colhidas no processo.
A autoria do acusado em relação a tal crime também está demonstrada pelos 
documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos 
demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
Com efeito, ao ser ouvida em juízo a vítima Edmilson,  declarou que estava dentro 
do caminhão baú quando uma pessoa o surpreendeu. Não apresentou arma. Só mandou 
ficar quieto e disse que era um assalto. Ele subtraiu as mercadorias e passou para 
outra pessoa que estava fora do caminhão. A pessoa que entrou no caminhão estava de
máscara e boné. Visualizou duas pessoas fora do caminhão. Levaram televisões e 
celulares. Esclarece que é motorista e fica dentro do caminhão e Weverton é seu 
ajudante e fica do lado de fora. No dia tinha três ajudantes, um no estoque e outro
levando o material.
A testemunha Weverton disse que saiu da loja e viu 2 pessoas, um na porta do baú 
que havia rendido o motorista e outro subindo a rua. Não foi até o caminhão e 
voltou para loja. O que estava no caminhão coçava a cintura lhe chamando. Foram 
subtraidas TVS, celulares e chips. Na delegacia de policia reconheceu um dos 
agentes pelas roupas e por ser branquinho e gordinho. Quem entregou as mercadorias 
para o réu foi o Sr. Edmilson.
A testemunha Aurelio Silva Nogimo Junior, policial militar, disse se recordar da 
ocorrência, afirmando que recebeu via Copom chamado de que houve roubo nas Casas 
Bahia e informaram que havia um veículo Fiorino envolvido. Localizaram o veículo 
Fiorino e ele não tinha nasa. Ele informou que estava envolvido e próximo ao local 
estavam os objetos subtraídos que teriam sido removidos para outros dois veículos. 
Foi ao local e não achou nada. Outra equipe foi em outro local informado pelo e 
encontraram parte dos objetos subtraídos. O réu disse que participou do roubo nas 

Casas Bahia.
Em seu interrogatório o acusado afirmou que foi contratado no dia 07 de novembro 
para fazer um frete, consitente em carregar carga de um caminhão, por isso, 
receberia a importância de R$ 400,00 para retirar nas Casas Bahia e levar no Jardim
Alvorada. Disse que o veículo Fiorino lhe pertence e que foi Ricardo quem lhe 
contratou. No dias dos fatos, foi ao local e Ricardo e outro rapaz estavam no 
local. Viu Ricardo conversando com o motorista e lhe entregou as caixas. 
Descarregou as caixas e quando estava indo embora foi abordado pela viatura. Não 
foi contratado para participar do roubo. Não viu arma de fogo. Só viu o motorista 
conversando com um rapaz branco de cabelo arrepiado.
Nos crimes  crimes patrimoniais, a palavra da vítima assume especial relevância: 
Apelações Roubo circunstanciado, receptação e corrupção de menores Recursos da 
defesa e da acusação. Apelos defensivos Pedidos de absolvição por falta de provas 
Impossibilidade Materialidade e autoria comprovadas Vítima que, em sede policial, 
reconheceu os autores do roubo e, em juízo, narrou com detalhes a empreitada 
criminosa. Palavra da vítima que se reveste de especial importância nos crimes 
patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade Policiais militares que 
ratificaram os termos da acusação Depoimentos de policiais prestados em juízo 
constituem meio de prova idôneo, notadamente quando ausente dúvida sobre a 
imparcialidade Prova oral harmônica e coesa Descabida a alegada ausência de dolo 
para a receptação, pois, em crimes patrimoniais, a apreensão do produto do crime 
com o acusado é elemento probatório de suma importância, notadamente quando não se 
demonstra o desconhecimento da origem espúria da "res" Corrupção de menores 
enquanto crime formal, que prescinde de prova da efetiva corrupção da criança ou 
adolescente Súmula 500 do STJ Mantida a condenação Pedidos subsidiários Acolhimento
parcial Penas-bases que demandam reparos. Reduzidas as penas definitivas de ambos 
os corréus Recursos parcialmente providos. Apelo ministerial. Pedido de fixação do 
regime inicial fechado para o corréu C.H.C.L.S. Não acolhimento Corréu primário e 
sem circunstâncias judiciais desfavoráveis Recurso não provido.(TJSP; Apelação 
Criminal 1503247-46.2019.8.26.0228; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador:
8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 14/04/2021; Data de Registro: 14/04/2021).
Ora, a vítima Edmilson e a testemunha Weverton descrevem com detalhes como os fatos
ocorreram. 
Acrescenta-se ainda que a testemunha Aurélio foi quem abordou o acusado no veículo 
Fiorino e informou onde estava parte das mercadorias subtraidas.
Ora, o depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios 
de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. 
Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho.
Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de 
antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas 
inocentes. 
Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento 
testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se 
podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” 
(STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Por fim, o réu em seu interrogatório disse que foi contratado para fazer o frete 
das mercadorias e estava na cena do crime. Verifica-se que tal versão não é crível,
uma vez que foram várias mercadorias subtraídas do caminhão.
Portanto,  como se vê, a prova colhida em juízo é íntegra e coesa, e aponta no 
sentido de que o réu efetivamente praticou o delito descrito na inicial. 
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da 
ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e

de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
Logo, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que o réu praticou o delito 
descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 
Por fim, afasto a causa de aumento da arma, uma vez que esta não foi localizada e a
vítima e testemunha não viram a mesma.
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal.
Na primeira fase, anoto que o réu é portador de maus antecedentes, condenação 
anterior com trânsito em julgado, que não sirva para caracterizar a reincidência, 
(feito nº 00120252320098260554 – fls.44),  fixo a pena-base no mínimo legal 
acrescido de 1/8, em 4 anos e 6 meses de reclusão, e 11 dias-multa 
Em segunda fase não há agravantes ou atenuantes a considerar. 
Na terceira fase da dosimetria incide a majorante do concurso de pessoas, razão 
pela qual aumento a pena de 1/3, passando a 6 anos de reclusão e, além do pagamento
de 14 dias-multa. Não há causas de diminuição de penas, razão pela qual torno a 
pena definitiva.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial fechado, em observância ao disposto no art. 33, caput, e §2º,
do Código Penal, das circunstancias judiciais desfavoráveis e da gravidade concreta
do delito, uma vez que cometido a luz do dia, em via pública, enquanto a vítima 
estava entregando as mercadorias em seu destino.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
considerando o quantum da pena, e que o crime foi praticado com grave ameaça contra
a pessoa. Incabível de igual modo a suspensão condicional da pena, pelas mesmas 
razões. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, 
para o fim de CONDENAR o réu Diego Henrique Dantas Nicolau pela prática do delito 
do artigo 157, §2º, II, do Código Penal, à pena de 6 anos de reclusão, em regime 
inicial fechado, e 14 dias-multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo 
vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que persistem as 
razões que o levaram a permanecer em custódia cautelar no curso do processo. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça 
gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Oportunamente, expeça-se o necessário para execução da sentença, e depois remetam-
se os autos ao arquivo, com as anotações de praxe. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Santo André, 13 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

