1502515-77.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2021
... PROCEDENTE.
A materialidade do crime de roubo majorado está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/02), auto de exibição/apreensão (fls. 12/13) e auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 17/18, laudo pericial de fls. 124/128, em conjunto da prova oral colhida.
A autoria é certa.
Consta na denúncia que, no dia 17 de agosto de 2020, por volta das 16h50min, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502515-77.2020.8.26.0536 - lauda 
Aos 20/07/2021, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO. Eu, Natalia Izzo La Luna, Assistente Judiciário, Matr. 366.246, digitei.
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502515-77.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2202172/2020 - DEL.POL.S.VICENTE, 13041243 - DEL.POL.S.VICENTE, 2107/2020 - DEL.POL.S.VICENTE, 2202172 - DEL.POL.S.VICENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME RABELO DOS SANTOS
Réu Preso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO

Segue sentença em 8 (oito) laudas.
Vistos 
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra GUILHERME RABELO DOS SANTOS imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, § 2º- A, inciso I, por quatro vezes, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 
Auto de exibição/apreensão às fls. 12/13 e fls. 17/18.
Denúncia oferecida às fls. 61/64 e recebida às fls. 65/66.
Laudo pericial das armas de fogo às fls. 82/86 e 87/91.
Resposta à acusação (fls. 95/100).
Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, realizada por videoconferência, na qual foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas.  No fim, o réu foi interrogado (fls. 164 e 182). 
Em seus memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva para condenar o réu nos exatos termos da denúncia (fls. 186/193). 
A Defesa requereu o afastamento da qualificadora de concurso de agentes e o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a  diminuição da pena pela tentativa, pugnando pela fixação do regime semiaberto ou aberto. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade do crime de roubo majorado está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/02), auto de exibição/apreensão (fls. 12/13) e auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 17/18, laudo pericial de fls. 124/128, em conjunto da prova oral colhida.
A autoria é certa.
Consta na denúncia que, no dia 17 de agosto de 2020, por volta das 16h50min, na Clínica Ortodent, situada na Avenida Pedro de Toledo, nº 593, Gonzaguinha - São Vicente/SP, o réu agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (revólver calibre 32), subtraiu, para proveito comum, um aparelho celular Samsung J7, avaliado em R$ 700,00, pertencente a vítima Hadriel Carlos dos Santos, um aparelho celular LG K10, avaliado em R$ 700,00, e um relógio marca Aqualand, avaliado em R$ 1.000,00, pertencentes a vítima Guilherme Ferreira da Costa, dois aparelhos celulares Motorola Moto6, avaliados em R$ 800,00 cada, pertencentes a vítima Daniele Santos de Lima, um aparelho celular Samsung A8, avaliado em R$ 2.000,00, e a quantia de R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais), pertencentes ao estabelecimento citado, representado por Anderson de Souza Oliveira.
Segundo descrito, o acusado e o seu comparsa não identificado, previamente ajustados, roubaram a Clínica Ortodent e pacientes, mediante divisão de tarefas.
No momento em que a vítima Guilherme Ferreira da Costa (motoboy) ingressava no estabelecimento para efetuar entrega de mercadorias, o denunciado e seu comparsa a abordaram.
O réu e seu comparsa, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo e subtraíram o aparelho celular e o relógio de Guilherme, o aparelho celular da vítima Hadriel, bem como os aparelhos celulares da vítima Daniele, paciente da clínica.
Os roubadores ainda subtraíram um aparelho celular e a quantia de R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais), em espécie, pertencentes a clínica.
De posse dos bens roubados, o réu e o indivíduo (não identificado) se evadiram, tendo GUILHERME fugido em direção aos quiosques da praia.
Policiais militares foram acionados por populares e comunicados acerca do roubo e sobre a direção tomada pelo réu.

A vítima Guilherme saiu em perseguição ao réu que, próximo ao quiosque 8, na praia da Biquinha, empunhou a arma de fogo, apontando-a para o rosto da vítima, instante em que, diante da ameaça iminente à integridade física da vítima, o policial Hélio Eliseu dos Santos disparou sua arma de fogo, alvejando o réu na perna, tendo o réu GUILHERME largado a arma de fogo.
Efetuada a abordagem, em revista pessoal, foram apreendidos em poder do réu dois aparelhos celulares roubados, além da arma de fogo utilizada no crime. 
O réu foi preso em flagrante. O comparsa do denunciado não foi localizado.
Vejamos os depoimentos prestados no âmbito judicial:
A vítima Daniele Santos de Lima disse que tinha marcado dentista, entrou na sala para fazer a avaliação e tinha deixado a filha na sala de espera e, ao sair da sala, viu dois indivíduos, um deles armado, "roubando tudo, apavorando, colocando medo neles"; aduziu que eles roubaram seus dois aparelhos celulares, o celular de outro casal que estava com uma criança, o motoboy que estava com dois aparelhos celulares, da recepcionista também, e dinheiro do consultório; eles entraram na recepção e vasculharam; depois que eles foram embora, após ser destravada a porta, saíram correndo atrás gritando “pega ladrão”; na avenida da praia um dos bandidos virou para à direita, com a mochila, e outro à esquerda; continuou gritando “pega ladrão” atrás do réu e ele virou a arma para atirar, momento em que a polícia o viu apontando a arma e atirou; não recuperou seus bens; a mochila que ele estava tinha o aparelho da moça da recepção, um dos aparelhos do motoboy; o outro foi embora com a mochila com os bens; viu o réu no momento em que levou o tiro; ele estava sem máscara e sem capuz; não conseguiu reconhecer o réu em juízo, mas afirmou que era novo e magro e usava calça e casaco; não viu tatuagem; disse que no  momento em que o réu foi preso, não teve dúvidas ao reconhecê-lo como um dos autores do crime; Disse que o valor de cada aparelho celular subtraído da  era de aproximadamente R$ 800,00, sendo um Motorola recém comprado; mencionou que estava com o seu filho de 15 anos de idade; Relatou que os roubadores falaram que não estavam de brincadeira; havia outra criança pequena na clínica; Relatou que ela, seu filho e o motoboy foram atrás dos bandidos; o outro individuo não identificado virou à esquerda; confirmou que o roubo ocorreu por volta das 17h; viram onde ele correu porque foram atrás, assim que a recepcionista destravou a porta; eles foram virando direita esquerda, até a avenida da praia; toda hora o réu apontava a arma de fogo dizendo para parar de correr, mas prosseguiam gritando “pega ladrão”; o réu estava armado com a mochila e por isso foi em direção a ele, porque foi ele quem tirou os aparelhos telefônicos da sua mão e achou que seus aparelhos estavam com ele; o outro estava sem mochila com casaco de frio e calça; quem tomou o celular da sua mão foi o acusado porque ele disse que não estava de brincadeira e estava armado, tendo subtraído seus aparelhos; o outro estava apavorando, pegou os bens do casal, o telefone e o dinheiro da recepcionista.
A vítima Hadriel Carlos dos Santos declarou que estava com a esposa e o seu filho quando sofreu o roubo; estavam aguardando a consulta na sala de espera, quando os dois bandidos invadiram a clínica e os deixaram de refém no consultório, fazendo ameaças; afirmou que um deles estava portando arma de fogo; Disse que roubaram um celular dele; aduziu que os bandidos  fugiram e uma das vítimas (Guilherme) foi atrás deles e haviam policiais fazendo ronda na praia, razão por que o réu foi preso; não fez reconhecimento pessoal; afirmou que por ocasião do roubo eles estavam de máscara, capuz; confirmou que recuperou seu aparelho.
A testemunha, policial militar Helio Eliseu Santos relatou que estava estacionado próximo da Praça 22 de Janeiro e foi acionado por populares; viu o réu Guilherme apontando arma para uma das vítimas; deu ordem de parada, ele não parou e foram efetuados dois disparos, sendo que um tiro atingiu a perna do acusado; conversou com duas ou três vítimas e elas falaram que o réu entrou em uma clínica com duas ou três pessoas, armado e roubou celulares; com o réu foram apreendidos a arma de fogo e dois ou três aparelhos celulares; no momento em que chegou tinham duas vítimas que corriam atrás dele e o reconheceram de imediato; o réu não deu versão acerca dos fatos; não foi possível localizar o outro indivíduo; o réu foi socorrido e levado à delegacia, dando sua versão ao Delegado; não soube dizer a distância do local da prisão para o local do roubo (clínica); tinham duas ou três vítimas que correram atrás dele e foram à delegacia; não conhecia o réu.
A testemunha, policial militar, Diogo Souza Silva disse que estava com o parceiro de farda Hélio Eliseu Santos na Praça Tom Jobim quando algumas pessoas o informaram de que ocorrera um roubo a poucos metros; deslocaram-se ao local e o réu estava apontando uma arma de fogo para as vítimas; o encarregado pediu sua rendição, o que não foi atendido pelo meliante, motivo pelo qual efetuou dois disparos de arma de fogo, um dos quais atingiu o réu e ele se rendeu; as vítimas, posteriormente, informaram que o roubo ocorreu em uma clínica odontológica na Rua Padre Anchieta, dois indivíduos entraram no local e roubaram pertences da clínica e de clientes e se evadiram sentido praia;  as vítimas foram atrás deles; na praia detiveram Guilherme, enquanto o outro roubador fugiu em sentido contrário; com o réu foram localizados celulares e pertences das vítimas; pelo menos duas vítimas que compareceram no local reconheceram o acusado como sendo um dos autores do roubo; a guarnição recuperou a arma de fogo que estava em seu poder; o depoente foi quem retirou a arma de fogo do réu; não conhecia o acusado; as vítimas compareceram na delegacia de polícia.


Interrogado, o réu GUILHERME RABELO DOS SANTOS disse que foi ao centro de São Vicente, onde encontrou um amigo. Aduziu que tinha uma dívida de droga que não tinha condições de pagar; relatou que por intermédio  desse amigo, foi indicada uma pessoa que não conhece; logo depois se encontrou com esse outro rapaz desconhecido, que também participou do roubo; afirmou que realmente entrou na clínica, mas negou ter ameaçado ou machucado qualquer pessoa; apenas fez isso porque foi ameaçado de morte em razão da dívida de droga; disse estar arrependido; negou ter apontado arma de fogo para pessoas; negou ter subtraído bens das vítimas;  somente um aparelho de telefone celular pertencente a clínica; admitiu que estava portando a arma de fogo; confirmou que as vítimas correram em seu encalço, mas sustentou estava com o  revólver dentro da sua mochila, desmuniciado; relatou ter escutado dois disparos de arma de fogo em sua direção,  tendo um acertado a sua perna, razão por que caiu ao solo; na sequência os policiais deram voz de prisão em flagrante; disse que recebia auxílio emergencial e da família. Disse que estava desempregado e às vezes laborava como cabeleireiro; reside com a mãe, irmãs e filha; falou que sua mãe também está desempregada.
Pois bem.
Primeiramente, em razão da efetiva inversão da posse da res furtiva descrita na denúncia, entendo que houve a prática de quatro crimes de roubo consumados.
O E. STJ editou a Súmula 582, nos seguintes termos:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Com isso fica consagrada definitivamente a adoção da teoria da mera inversão da posse (apprehensio), segundo a qual não se exige de posse tranquila e mansa da res furtiva, bastando que a vítima perca a posse e o agente a obtenha para a consumação do roubo.
Como foram subtraídos bens pertencentes a quatro vítimas distintas, houve a consumção de quatro crimes de roubo. 
A denúncia descreve perfeitamente a inversão da posse dos bens subtraídos das quatro vítimas distintas.
A dinâmica empregada nos assaltos é mais do que suficiente para a configuração da grave ameaça exigida para o crime de roubo.
Basta, apenas, que, como no caso dos autos, a ameaça seja idônea para intimidar a vítima e reduzir seu poder de reação, como in casu ocorreu.
Ademais, houve a prisão em flagrante do réu e a apreensão da arma de fogo (auto de exibição e apreensão de fls. 12/13), elementos de prova corroborados pelos firmes e coerentes depoimentos das vítimas e policiais militares.
Anoto, por oportuno, que a majorante do concurso de agentes foi comprovada pelas declarações das vítimas e pela confissão do réu, elementos de convicção que evidenciaram não só a pluralidade e o nexo causal das condutas do réu e do seu comparsa, mas também o liame subjetivo deles para a prática delitiva comum.
O laudo pericial (fls. 82/86) é conclusivo no sentido de que o revólver "no estado que se encontrava, poderia ter sido eficazmente utilizada na realização de disparo".
Portanto, a majorante do uso da arma de fogo foi provada pela prova oral e pelo laudo pericial realizado.
Aliás, cabe observar que a palavra dos ofendidos e dos policiais militares, suficientes para o embasamento da convicção acerca do cometimento do delito, tem valia probatória também para o esclarecimento de particularidades circunstanciais das condutas imputadas.
Condenação, portanto, inevitável.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria (circunstâncias judiciais),  fixo a pena-base no patamar mínimo legal, qual seja em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, incide a circunstância agravante genérica prevista no art. 61, II, "j" do Código Penal, tendo em vista que os crimes de roubo foram praticados em ocasião de calamidade pública, motivo pelo qual majoro a pena anteriormente fixada em 1/6 (um sexto), razão por que a pena passa a ser de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Ainda na segunda fase, incide ao caso a atenuante da confissão espontânea, razão por que a pena retorna ao patamar mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, em razão de estar comprovado o concurso de agentes e a utilização de arma de fogo, aumento a pena anteriormente fixada em 2/3 (dois terços), observada a regra prevista no artigo 68, parágrafo único do Código Penal, que passa a ser 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Por fim, em razão de o réu ter praticado 4 (quatro) crimes, em concurso formal de delitos, majoro a pena anteriormente fixada em 1/4 (um quarto), que passa a ser de 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, penas essas que torno definitivas à míngua da existência de outras circunstâncias modificadoras da pena. 
Em razão da quantidade da pena corporal imposta, fixo o regime inicial fechado e nego o direito de o réu recorrer em liberdade, sendo necessária a manutenção da custódia cautelar para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que o réu GUILHERME demonstrou extrema periculosidade, após consumar os graves crimes de roubo, ao ameaçar as vítimas com arma de fogo,  ameaçando realizar disparos contra elas em plena via pública, razão pela qual foi corretamente alvejado pela Polícia Militar. 
Não cabível, ante a quantidade de pena corporal imposta concretamente e por se tratar de crime cometido contra à pessoa, a concessão de sursis penal ou de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, benesses previstas a delitos de menor potencial ofensivo, e não a crimes do jaez do roubo, cometido com violência ou grave ameaça à pessoa.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu GUILHERME RABELO DOS SANTOS como incurso no  artigo 157, §2º, inciso II, §2º- A, inciso I, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, por quatro vezes, em concurso formal (art. 70), todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 20 dias- multa no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato criminoso (17/08/2020) atualizado pela Tabela Pratica do TJSP. Nego o direito de o réu GUILHERME recorrer em liberdade.
Assim, recomendo o réu GUILHERME na prisão em que se encontra, cabendo somente a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição demandado de prisão, nos termos do artigo 431 da NSCGJ, com a expedição de guia de recolhimento provisória.
Condeno o réu no pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a eventual ressalva prevista do art. 98, §3º,do Código de Processo Civil.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: 
- Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitiva;


 - Intime-se para pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias;
 - Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
- Oficie-se o órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação.
P.I.C.
São Vicente, 20 de julho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA