1502150-29.2022.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2028539/2022 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO, 22753169 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO, 6113/21/429 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO, 2028539 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO
Averiguado:
Etonam Karl Diallo
Artigo da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502150-29.2022.8.26.0576 - 2022/000548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2028539/2022 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO, 22753169 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO, 6113/21/429 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO, 2028539 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO
Averiguado:
Etonam Karl Diallo
Artigo da Denúncia:
artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06

Aos 07 de outubro de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. Dosmar Sandro Valeri. Presente o acusado Etonam Karl Diallo, acompanhado de Defensor constituído Dra. Edineia Maria Gonçalves. Presente ainda a testemunha Anderson Cavassana. Após, pela MM. Juíza foi recebida a denúncia de fls. 134/136. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. ETONAM KARL DIALLO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Relatório dispensado nos termos da lei 9099/95. Fundamento e Decido. A ação penal restou procedente. A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/13), pelas fotografias (fls. 33 e 36/37), pela guia de depósito judicial (fls. 45), pelo laudo de exame-químico toxicológico (fls. 46/48), pelos demais documentos juntados aos autos e pelas declarações pessoais. A autoria é inequívoca. Na fase policial, a testemunha comum Anderson Cavassana, guarda municipal, disse que no dia dos fatos, por volta de 09h05m, juntamente com os guardas Timoteo e Fernando, realizavam patrulhamento fazendo uso de motocicletas. Quando passaram pela rua General Glicério, ao lado de um pontilhão, no cruzamento com a rua João Mesquita, avistaram cerca de cinco pessoas em um local conhecido como ponto de mercancia de substâncias entorpecentes. Uma dessas pessoas avistadas já é conhecido pela guarda municipal. Se trata de Etonam, o qual já foi mencionado em denúncias recebidas na própria guarda, indicando o seu envolvimento com o tráfico de drogas no local onde foi avistado. Diante disso, solicitaram apoio de outras viaturas, via rádio, e fizeram o contorno com as motocicletas para realizar a abordagem das pessoas que foram avistadas no local. Quando perceberam a aproximação das viaturas, essas pessoas saíram correndo, sendo possível realizar a abordagem de apenas duas, distantes cerca de cinquenta metros do local onde foram avistadas. O primeiro a ser abordado foi Etonam Karl Diallo. Em poder dele localizaram, no bolso de sua bermuda, uma porção de erva esverdeada que aparentava ser maconha. Não existia dinheiro em poder de Etonam. Ele estava com a chave de uma motocicleta, sendo certo que foi realizada diligência pelas imediações, sendo encontrada a motocicleta placa EOI-9222, a qual Etonam confirmou ser de sua propriedade, tendo se deslocado até o local com a moto. A moto foi pesquisada e não havia restrições. Inquirido a respeito do entorpecente, Etonam disse apenas que não era dele e que era apenas usuário. A segunda pessoa abordada foi identificada como sendo o adolescente Emanuel Henrique Souza Valente. Realizada busca pessoal, em poder de Emanuel encontraram a quantia de R$ 312,00 (trezentos e doze reais), em moeda corrente, composta por notas de valores variados. Em poder do adolescente, encontram “seda”, ou seja, alguns papeis usados para confecção de cigarros de maconha. Nada mais foi encontrado em poder do adolescente. Inquirido, o adolescente disse que o dinheiro era dele, que seria destinado para comprar roupas no shopping azul, mas não informou a origem do dinheiro. Diante do acima exposto, foi acionado apoio do canil da guarda municipal, sendo que um cachorro localizou uma porção de maconha em meio aos entulhos existentes próximo do local onde as pessoas foram avistadas. Inquiridos a respeito desse entorpecente encontrado pelo cachorro, tanto Etonam, como o adolescente Emanuel, afirmaram não ter relação com a droga. Diante acima exposto, conduziram Etonam e Emanuel para a Central de Flagrantes para que fossem adotadas as medidas cabíveis. A motocicleta também foi apresentada, assim como o entorpecente localizado pelo cachorro, o dinheiro e a seda localizados com o adolescente Emanuel, bem como a porção de entorpecente localizada em poder de Etonam (fls. 09/10). Em juízo, a testemunha comum Anderson Cavassana disse que estava em patrulhamento e embaixo do pontilhão da João Mesquita, local conhecido como ponto de venda e uso de droga havia aglomeração. O réu empreendeu fuga e foi abordado. Com o acusado foi encontrada erva aparentando ser maconha. Confirma o depoimento prestado na polícia, acabou invertendo anteriormente o que foi dito. Havia outro indivíduo que também fugiu. O réu já é conhecido nos meios policiais por ser usuário. Na fase policial, o réu Etonam Karl Diallo disse que estava no local dos fatos, embaixo do viaduto, quando comprou de uma das pessoas ali presentes, mas não conduzida à unidade policial, um pedaço pequeno de maconha, pelo valor de dez reais. Em seguida, apareceram guardas civis municipais quando todos que estavam ali, inclusive o adolescente Emanuel Henrique. As pessoas ali presentes passaram a correr, sendo que o réu, com medo, fez o mesmo que os demais. Indagado, declarou que quando correu, dispensou a porção de droga que tinha consigo, declarando ser a mesma apresentada na unidade policial. Indagado, declarou que comprou a porção no local para seu consumo, sendo usuário da droga desde aos doze anos de idade. Indagado, disse que a outra porção de maconha, maior, não era de sua propriedade, não sabendo de quem seria, e que esta foi encontrada próximo a um entulho onde estava, através de cão treinado. Indagado, relatou que o adolescente Emanuel não lhe vendeu droga e não sabia se a porção maior era de tal menor, sendo que o conhecia há tempos, pois frequentava também os lugares em que o réu comprava entorpecentes. Por fim, disse que não ficou ferido com os fatos, sendo a motocicleta de placa EOI9C22, marca modelo Honda 125 Fan, comprou pelo valor de quatro mil reais, tendo o recibo de compra e venda, mas não tinha tal documento no momento, assim como não possuía carteira nacional de habilitação (fls. 17). Em juízo, o réu Etonam Karl Diallo disse que a acusação é verdadeira. Faz uso de maconha há cinco anos. Ficou comprovado que o réu trazia consigo para uso pessoal uma porção de maconha. O guarda civil confirmou que a droga foi encontrada em poder do acusado. O réu admitiu a posse do entorpecente para o próprio uso. Assim, satisfatoriamente provadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena.  As penas para o crime em questão estão fixadas no artigo 28 da Lei 11.343/2006, quais sejam, advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade e medida educativa. O réu é primário e menor de 21 anos na data dos fatos (fls. 129/130). Assim, fixo a pena de ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DAS DROGAS, com fundamento no artigo 28 da Lei 11.343/2006. Posto isto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno ETONAM KARL DIALLO À PENA DE ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DAS DROGAS, como incurso no artigo 28 da Lei Federal n. 11.343/06. O réu foi advertido neste ato, não havendo necessidade de designação de nova audiência. Transitada em julgado, expeça-se o necessário. Fica autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se. DECRETO A PERDA DO DINHEIRO apreendido nos autos (fls. 11) em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD. Determino a destruição dos papeis de seda apreendidos (fls. 11). Quanto à motocicleta HONDA/CG 125 FAN KS apreendida às fls.12, considerando que a sua posse não configura fato ilícito, defiro a restituição ao réu, salvo a existência de restrições administrativas, mediante comprovação de propriedade, no prazo de 90 dias, sob pena de perdimento, oficiando-se à Secretaria Nacional Antidrogas (SENAD), para fins de sua destinação. Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, MAYLA KELLEN CARVALHO, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.