1502483-26.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... afirmando que realmente estava praticando o tráfico de drogas.


Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.


O policial Eder reconheceu o réu em audiência e depôs que os policiais foram acionados via COPOM para averiguar uma denúncia anônima de tráfico. Chegando ao local indicado e feito o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502483-26.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502483-26.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESTELEY CESAR PINHEIRO DOS SANTOS ABRANTES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos. 


WESTELEY CESAR PINHEIRO DOS SANTOS ABRANTES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 31 de janeiro de 2020, por volta das 8h28min, na Rua Flor do Campo, nº 43, Tremembé, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 33 (trinta e três) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, com peso líquido de 102.6g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 104).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 98/100 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada. 


Em seu interrogatório, o réu confessou os fatos descritos na denúncia, afirmando que realmente estava praticando o tráfico de drogas.


Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.


O policial Eder reconheceu o réu em audiência e depôs que os policiais foram acionados via COPOM para averiguar uma denúncia anônima de tráfico. Chegando ao local indicado e feito o cerco, o réu correu. Porém, conseguiram detê-lo e ele possuía uma sacola com porções de maconha. Não se recorda se foi apreendido dinheiro. O réu não aparentava ter usado drogas naquele dia. 

De igual forma, o policial Tiago reconheceu o réu em audiência e não o conhecia antes dos fatos. Depôs que foi acionado via COPOM para averiguar um ponto rotineiro de tráfico de drogas. Chegando ao local informado, encontrou o réu, que correu e jogou uma sacola. As características do réu coincidiam com aquelas que tinham sido informadas pelo COPOM, a saber, ele trajava bermuda e blusa ou camisa vermelha. Conseguiram alcançar o réu e foi averiguado que na sacola que ele havia jogado havia trouxinhas de substância esverdeada, aparentando ser maconha. Também foram apreendidos cerca de R$ 15,00. O réu não aparentava estar sob efeito de entorpecentes. 


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial. 


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas. 


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena. 


O réu é primário (fls. 23/24), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal e a atenuante da confissão, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 2/3, resultado em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva. 

Tendo em vista que o réu é primário e confessou a prática do crime e ante a quantidade e a natureza de entorpecentes encontrados com o réu, bem como diante da quantidade de pena aplicada, fixo o regime aberto como inicial de cumprimento da pena. 

Em função da extrema gravidade do crime do crime de tráfico, graças ao malefício que acarreta à sociedade, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado. 



O regime inicial de cumprimento da pena poderá ser o aberto, diante da quantidade dos entorpecentes encontrados e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta.


Isto posto, CONDENO WESTELEY CESAR PINHEIRO DOS SANTOS ABRANTES, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se.


São Paulo, 17 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA