1502899-64.2020.8.26.0625
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... na prefacial acusatória, do crime de associação para o tráfico (artigo 35 da Lei nº 11.343/06).
Mesmo que assim não fosse, e que se houvesse demonstrado que Paula de fato tomou parte na prática do tráfico de drogas, a acusação de associação para o tráfico ainda soçobraria, haja vista que pelas provas dos autos não é possível aferir se existe vínculo associativo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502899-64.2020.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502899-64.2020.8.26.0625
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2153828/2020 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE, 7923503 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE, 2153828 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE, 2153828 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
BRUNO RICARDO NASCIMENTO DA CUNHA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira








Vistos. 


RENAN VINÍCIUS DE MORAIS e PAULA FERNANDA QUINTINO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, porque supostamente, em data indeterminada, anterior a março de 2020, os denunciados teriam se associado entre si e com outras pessoas não identificadas para o fim de praticarem o crime de tráfico de drogas. É dos autos que no dia 20 de março de 2020 os denunciados teriam oferecido, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Ainda, descreve a denúncia que os denunciados teriam adquirido entorpecente em grande quantidade e revendido para outros traficantes e, ainda, no varejo, através de um ponto de venda de drogas e por meio de mensagens em rede social (WhatsApp). 
A denúncia foi oferecida em 28 de julho de 2020 (fls. 89/96) e recebida em 11 de dezembro de 2020 (fls. 97/100). 
Os réus apresentaram resposta à acusação às fls. 168/177, oportunidade em que alegaram inépcia da denúncia por não demonstrar de forma clara e precisa as condutas imputadas e, ainda, impugnaram a pretensão punitiva, afirmando a improcedência da ação penal, tendo postulado a oitiva de uma testemunha. 
Manifestação do Ministério Público às fls. 190/195. 
Às fls. 205/209 não fora acolhida a alegação de inépcia à inicial requerida pela defesa dos réus, além de inferido o pedido de desentranhamento. Foi acolhido o pedido de exame pericial no equipamento apreendido e designada audiência de instrução, debates e julgamento. 
Laudo pericial às fls. 320/324 e 325/333. 
Termo de audiência às fls. 339/340, ocasião em que foi ouvida uma testemunha e houve a redesignação do ato para continuidade das oitivas. 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como interrogados os acusados ao final. 
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, condenando-se os acusados nos exatos termos da denúncia. 
A defesa, por seu turno, alegou: a) inépcia da denúncia, por ausência de descrição clara e precisa das condutas praticadas pelos réus; b) ausência de materialidade delitiva pela inexistência de apreensão de entorpecentes; c) bis in idem com relação ao réu Renan, denunciado também no processo nº 1500282-55.2020.8.26.0618; d) ausência de provas suficientes para a condenação. Pugnou pela absolvição dos réus. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A ação penal transcorreu sem máculas, estando em termos para julgamento.
De proêmio, observo que não há que se falar em bis in idem com a imputação contida nos autos nº 1500282-55.2020.8.26.0618. Naqueles autos, os fatos contidos na denúncia restringem-se ao suposto tráfico de drogas decorrente de diligência policial que acarretou a apreensão de entorpecentes e gerou a prisão em flagrante delito de Renan Vinícius de Morais e outro indivíduo, sendo-lhes imputada unicamente a prática do crime do artigo 33, caput, do CPP. Nestes autos, por seu turno, apura-se a suposta prática de tráfico e associação para o tráfico praticados pelos réus Renan e Paula em data anterior à prisão em flagrante do primeiro acusado, fatos que se desvelaram a partir da quebra de sigilo telemático do aparelho celular de Renan, apreendido quando de sua prisão em delito.
Igualmente, não há que se falar em reunião dos feitos para julgamento conjunto, decorrente da conexão, vez que, embora ambos os processos corram perante a mesma vara criminal, a instrução daquele foi encerrada pela Exma. Magistrada titular, enquanto a colheita das provas judiciais destes autos foi integralmente realizada por este subscritor, durante licença daquela, o que enseja vinculações diversas para julgamento dos processos.
Embora exista a conexão instrumental entre os feitos, tal circunstância presta-se unicamente à modificação da competência relativa para julgamento, não afetando a competência de natureza absoluta decorrente da vinculação por presidência da instrução processual. 
A alegada inépcia da denúncia é matéria que já foi apreciada e rechaçada na decisão de fls. 205/209, irrecorrida, tornando-se desnecessário nova motivação exauriente a este respeito. 
Superadas as questões preliminares, verifico que, no mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva do tráfico de drogas restou demonstrada pelo relatório de investigação de fls. 26/46, pelas fotografias, mensagens de texto e áudios extraídos do aparelho celular de propriedade do réu Renan e por toda a prova oral colhida nos autos.
Acerca da não apreensão de droga, que comprometeria o reconhecimento da materialidade delitiva, anoto que a existência de outras provas robustas (fotografias, mensagens de texto e áudios), oriundas da quebra do sigilo telemático do aparelho celular do réu Renan, suprem a falta de exame químico-toxicológico dos entorpecentes. É nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, constante do Informativo 501, que inclusive cita precedente que se amolda perfeitamente às circunstâncias do caso concreto:
TRÁFICO. NÃO APREENSÃO DA DROGA. A ausência de apreensão da droga não torna a conduta atípica se existirem outros elementos de prova aptos a comprovarem o crime de tráfico. No caso, a denúncia fundamentou-se em provas obtidas pelas investigações policiais, dentre elas a quebra de sigilo telefônico, que são meios hábeis para comprovar a materialidade do delito perante a falta da droga, não caracterizando, assim, a ausência de justa causa para a ação penal. (HC 131.455-MT, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 2/8/2012.)
A autoria é igualmente clara e recai sobre Renan. 
A testemunha Cristiano José dos Santos, ouvida em juízo, declarou que é policial civil e que, na data dos fatos, fazia parte da DISE e fez a análise dos aparelhos de telefone celular do RENAN e do Bruno Ricardo, ocasião em que constataram várias fotos de armas, drogas e valores em dinheiro salvos em uma pasta no celular de RENAN, o que consta no relatório policial. Afirmou que tem uma foto do RENAN com uma arma de fogo ao lado de uma criança (que pode ser filho) e da PAULA companheira dele. Tinha um contato salvo de uma pessoa chamada “Tia Dani”, a qual não foi identificada, mas seria a pessoa que teria fornecido a droga apreendida na oportunidade em que ele foi preso, sendo que o mesmo número estava salvo no aparelho celular de Bruno Ricardo, mas estava com o nome Danielle. O acusado ainda tinha uma conversa com Alisson e chamou atenção o fato de que eles conversavam a respeito de valores de R$ 580,00 e R$ 680,00, que é um valor elevado para apenas um usuário, razão pela qual chegaram à conclusão de que pode fazer parte também da associação. Afirmou que tinha alguns áudios salvos no celular e uma pessoa, não identificada, chamava RENAN de patrão, demonstrando uma hierarquia, e falam de uma quantidade de droga elevada. Tinha mensagens de Bruno Ricardo negociando droga com Danielle. Afirmou que a acusada PAULA, companheira de RENAN, usava o celular do companheiro para negociar droga, inclusive, envia foto de droga para uma pessoa identificada pelo nome de Bianca. Tinha áudio de uma mulher chamada Paola perguntando para PAULA se o marido tinha maconha. Não se recorda da data dos fatos, mas eram conversas mais recentes, pois eles apagavam as mensagens para se livrarem das provas. Afirmou que o acusado RENAN já era conhecido do meio policial. RENAN seria o chefe da organização criminosa e PAULA auxiliava na venda final da droga e fazia contato com clientes. Fez apenas a análise dos celulares, sendo que não teve participação na prisão em flagrante da Polícia Militar. Outras pessoas foram citadas nos áudios, mas não conseguiram fazer a qualificação e não havia o número de contato. Esclareceu que os celulares primeiro são encaminhados para a perícia e depois são enviados para a DISE. Conhecia o acusado apenas pelo apelido antes do ocorrido. Atualmente se encontra trabalhando na DEIC.
A testemunha Alison Scholz Castro, em juízo, relatou que conhece Renan e Paula. Mantinha contato com Renan por WhatsApp. À vista do documento de fls. 36, reconheceu como seu o perfil de usuário apresentado. Não se recorda do diálogo constante dos autos. Não comprava nada de Renan, apenas dividiam para uso próprio. Ambos compravam e repartiam. Nas mensagens de fls. 36/37 estavam falando sim de entorpecentes, mas como usuários. Não pegava nada em São José dos Campos. Ia pra lá para visitar a família. Sobre a cobrança de fls. 38, esclareceu que estava sem dinheiro e por isso o réu Renan lhe emprestou dinheiro para droga. Dividia com Renan apenas maconha. Nesses quatro anos de amizade com Renan, desconhece participação dele em tráfico ou porte de arma de fogo. Renan trabalhava como barbeiro, estabelecido na 
A testemunha Arilson Carlos de Souza narrou em juízo que não participou do flagrante envolvendo Renan, mas apenas da elaboração do relatório de investigação dos celulares. Receberam ordem de serviço e realizaram a análise. É comum isso ocorrer antes mesmo de perícia nos aparelhos. Não conhecia o réu antes nem sabe de seu envolvimento anterior com tráfico de drogas. A única coisa feita no celular era a coleta de prints das conversas. De resto, permanecia intacto. O telefone permanece em modo avião durante os trabalhos.
Interrogada, a ré Paula negou a prática delitiva. Disse que jamais teve envolvimento com tráfico. Sobre a foto com armas, diz que eram de brinquedo. Renan trabalha como barbeiro e a depoente como cabeleireira. Também recebem ajuda da mãe de Renan, que é pensionista. Não sabe explicar os maços de dinheiro que aparecem nas fotos. Desconhece a pessoa de nome Bianca. Não sabe por que a suposta Bianca disse “salve Paula”. Sobre as fotos de fls. 29, não sabe dizer se as tatuagens são semelhantes às de Renan, nem tampouco se o piso é igual ao da sua casa. No dia da diligência policial, Renan não tentou se evadir. Não se lembra se os agentes de segurança eram da polícia militar. Não se recorda se Renan foi preso. Mora no local há aproximadamente três ou quatro anos. 
Interrogado, o réu Renan negou a prática delitiva. Disse já ter passagem anterior por tráfico e homicídio, este último resultando em absolvição por legítima defesa. Atua como barbeiro e ganhava cerca de R$ 1.200,00 mensais. Paula, por seu turno, estava começando a trabalhar como manicure e pedicure. O advogado mostrou do que o réu está sendo acusado. A foto apresentada a fls. 31 não estava no celular do depoente. Além disso, as armas que ali aparecem são de brinquedo. Reconhece como suas as mãos que aparecem a fls. 28. Não se recorda de conversar com a testemunha Alison sobre drogas. Já depôs sobre o tráfico que ensejou sua prisão em outro processo crime. Quando seu celular foi apreendido, não havia foto nem nenhum conteúdo comprometedor. É apenas usuário. Não se recorda se seu celular tinha senha. Acredita que não. Na data da diligência os policiais averiguaram o celular do depoente. Na verdade, não se recorda se tinha fotos em seu celular. Sobre o dinheiro que aparece a fls. 29, é oriundo de “rolos” que o interrogando fazia.
A negativa de Renan está isolada e em contradição com os robustos elementos de prova constantes dos autos. 
As fotografias de fls. 28 e seguintes mostram Renan (cuja mão, com tatuagem e bracelete, foi reconhecida por ele próprio) com armamento, grandes quantias em espécie, inúmeras porções de maconha, bem como um pé de maconha no quintal. 
O conteúdo das conversas periciadas pelos policiais também demonstra inúmeras tratativas de Renan com outros sujeitos tratando de questões de distribuição de droga e obtenção de crack e maconha, evidenciando não apenas que é traficante (incorrendo no tipo penal do artigo 33, caput, nas modalidades “oferecer” e “expor à venda”), mas também que chefia e coordena a mercancia de drogas dentro de sua associação criminosa. 
A negociação com Alison Scholz Castro (fls. 36/39) é a mais completa e que de forma mais escancarada demonstra a traficância habitual por parte de Renan, que negocia abertamente, sem codinomes, gírias ou disfarces, o fornecimento de maconha.
Com relação a Paula, entretanto, embora haja indícios de sua cumplicidade no crime (existência de mensagem enviada para o celular contendo um “Salve Paula” e outra conversa tratando da venda de drogas travada supostamente entre Paula e uma pessoa de nome Bianca), os elementos coligidos aos autos não são robustos o suficiente para ensejar a prolação de édito condenatório.
O aparelho celular de onde foram extraídas as conversas inequivocamente pertence ao acusado Renan, o que torna possível que a Paula mencionada nas conversas seja a corré. 
Contudo, não há no caderno probatório elementos que assegurem que Paula era a pessoa que efetivamente manteve as conversas com Paola e Bianca, destacando-se que, embora na segunda conversa haja uma mensagem de áudio que teria sido enviada pela ré, não é possível realizar sua oitiva nos autos, tornando inviável sua identificação (constando mera transcrição do teor por parte dos policiais, que apontam por presunção que se trataria de Paula Fernanda, sem, contudo, que fosse realizada perícia ou outro procedimento de verificação da compatibilidade da voz da ré com aquela constante do áudio).
Impõe-se, assim, a absolvição de Paula das imputações que lhe foram feitas, por insuficiência do acervo probatório. 
Por conseguinte, desaparece a pluralidade de agentes que serve de substrato à imputação, contida na prefacial acusatória, do crime de associação para o tráfico (artigo 35 da Lei nº 11.343/06).
Mesmo que assim não fosse, e que se houvesse demonstrado que Paula de fato tomou parte na prática do tráfico de drogas, a acusação de associação para o tráfico ainda soçobraria, haja vista que pelas provas dos autos não é possível aferir se existe vínculo associativo estável e permanente entre os agentes ou se atuaram em eventual e isolado concurso de pessoas, inaplicável, em todo caso, mera presunção de estabilidade em desfavor dos réus desamparada de lastro probatório. 
De rigor, portanto, a condenação apenas de Renan, e unicamente pela prática do crime do artigo 33, caput, da Lei de Drogas.
Passo à dosimetria da pena.
Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o acusado não ostenta antecedentes desabonadores.
Entretanto, as consequências do crime são terrivelmente severas, alcançando grande quantidade de usuários, haja vista se tratar de tráfico habitual e de elevada magnitude (haja vista a expressiva quantidade de drogas e os vultosos montantes de dinheiro mostrados nas fotografias).
Outrossim, a sua culpabilidade é extremamente elevada, tratando-se não apenas de mero traficante habitual, mas sim sujeito que integra, chefia e coordena associação criminosa atuante na região, lidando com drogas em atacado e valendo-se do armas de fogo para perpetração de suas atividades ilícitas.
Por tais razões, aumento a pena-base em 1/2 acima do mínimo legal, para que fique em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Ausente agravantes e atenuantes.
Em razão do que preceitua o artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, é inaplicável esta causa de diminuição da pena, diante da expressiva magnitude do tráfico e da dedicação habitual do acusado a práticas criminosas.
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Deverá o réu iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, com fundamento no artigo 33, §2º, alínea “b”, e §3º, do Código Penal, diante do montante de pena efetivamente aplicado conjugado com a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis na primeira fase da dosimetria.
Nesta toada, não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Diante das fotografias do acusado com grandes maços de dinheiro, bem como com garrafas de bebidas alcoólicas de elevado valor econômico, torna-se evidente que se trata de indivíduo dotado de boas condições financeiras. Por isso, fixo-o no valor unitário do dia-multa em 1/8 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para: a) CONDENAR o réu RENAN VINÍCIUS DE MORAIS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário de 1/8 do salário mínimo, bem como para ABSOLVÊ-LO da imputação do crime do artigo 35 da Lei nº 11.343/06; b) ABSOLVER a ré PAULA FERNANDA QUINTINO DOS SANTOS de todas as imputações que lhe foram feitas, com amparo no artigo 386, VII, do CPP.
Recomenda-se a manutenção do réu Renan onde se encontra recolhido.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.
Taubaté, 04 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA