1502294-77.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2025034/2022 - 73º D.P. JACANA, 22683875 - 73º D.P. JACANA, 2025034 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS RAFAEL FELIPE DE LIMA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502294-77.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502294-77.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2025034/2022 - 73º D.P. JACANA, 22683875 - 73º D.P. JACANA, 2025034 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS RAFAEL FELIPE DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello


Vistos.



"NICOLAS RAFAEL FELIPE DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c art. 61, inciso II, "j", do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 27 de janeiro de 2022, EM PERÍODO DE CALAMIDADE PÚBLICA, por volta das 13:35 Horas, na Rua Guarinos, próximo ao escadão de acesso à Avenida Ede, Vila Guilherme, São Paulo/SP, tinha em depósito e guardava, para fins de fornecimento a terceiros, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Auto de exibição e apreensão fls. 34/35; laudo de constatação de fls. 25/28 e laudo de exame químicotoxicológico a ser oportunamente juntado.
Segundo consta da denúncia, na data dos fatos, Policiais Militares faziam patrulhamento ostensivo pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, oportunidade em que NICOLAS, ao notar a presença policial, evadiu-se por um escadão acessando a Avenida Ede, onde foi prontamente detido. Durante a abordagem, em revista pessoal, os policiais constataram que o denunciado trazia consigo um saco preto, no interior do qual foi localizado entorpecente apreendido, total de 64 (sessenta e quatro) porções de cocaína (em pó - 48 porções e pedra - 08 porções), 33 (trinta e três) porções de “maconha” e 12 (doze) frascos de conhecida como “lança-perfume”. No bolso da bermuda de NICOLAS também localizada a quantia em dinheiro trocado de R$ 44,00 (quarenta e quatro reais). Informalmente, o denunciado confessou aos policiais que atuava na venda de drogas. Interrogado perante a digna Autoridade Policial, o denunciado preferiu quedar-se silente. 
A denúncia foi recebida aos 25 de fevereiro de 2022 (fls. 89/90). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Em sede de alegações orais, o Representante do Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.  
A defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação do artigo 28 da Lei 11.343/2006. Requereu, ainda, que, em caso de condenação, seja aplicado o disposto no §4 do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. 
É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão punitiva procedente. 
Imputa-se ao acusado a infração penal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, o qual possui a seguinte redação: "Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
 Das provas colhidas nos autos, constato que a materialidade delitiva encontra-se comprovada por meio do Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrências, Auto de Exibição e Apreensão, pelo Auto de Constatação Preliminar e pelos Laudos de Exame Químico Toxicológico, cujos resultados foram positivos para substâncias entorpecentes. 
A autoria também é inconteste, diante da prova oral produzida, notadamente no depoimento claro e coerente dos agentes que efetuaram a prisão do réu. 
A testemunha Ana Cláudia, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pela Rua dos Guarinos, conhecido ponto de venda de drogas, quando adentraram na rua, avistaram o acusado com uma sacola nas mãos, tentou empreender fuga ao avistar a viatura; ele guardou a sacola na cintura; em revista pessoal, localizaram porções de cocaína, crack, lança-perfume na sacola, bem como a quantia de R$ 44,00 em dinheiro com o acusado; ele admitiu a prática delitiva; ele chegou a dizer que estava com frequência vendendo drogas naquele local; nunca haviam abordado o acusado anteriormente.
A testemunha Rondonfelix, policial militar, disse que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina, quando chegaram ao local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas; avistaram o acusado, ele empreendeu fuga; fizeram a abordagem; com ele havia uma sacola preta contendo maconha, cocaína, crack e lança-perfume e a quantia de R$ 44,00; ele admitiu a prática delitiva; não haviam abordado o acusado anteriormente; não se recorda se havia mais alguém no local; ele foi o único abordado, porque ele empreendeu fuga.
Em juízo, o acusado disse que já foi condenado por tráfico de drogas; sobre os fatos, disse que as acusações são verdadeiras. Era seu primeiro dia, foi vender drogas para ajudar em casa. Os policiais o detiveram. 
As provas são firmes para a condenação.
Ambos os policiais ouvidos em juízo narraram que estavam em patrulhamento de rotina, pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o acusado portando uma sacola em suas mãos. Ao visualizar a aproximação da viatura, o denunciado tentou empreender fuga, mas foi contido pelos policiais. Em revista pessoal, ainda segundo os policiais localizaram as drogas apreendidas nos autos.
O acusado, por sua vez, admitiu a prática delitiva.
Diante deste panorama, não qualquer elemento que infirme a pretensão punitiva, sendo a condenação medida de rigor.
Por fim, saliento que a quantidade e diversidade das drogas apreendidas revelam a natureza espúria do comércio ilícito de drogas.
Além de comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, entendo que a conduta praticada pelo acusado amolda-se perfeitamente ao crime descrito no tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.3423/2206.
Assim, reputo que as provas soa firmes para a condenação. 
Nada há nos autos que infirme a pretensão punitiva formulada na denúncia.
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. Assim, a condenação é medida de Justiça. 
1º Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que a  natureza das drogas apreendidas, em especial no que diz respeito ao COCAÍNA e CRACK, merecem maior reprovação. São substâncias entorpecentes que possuem enorme grau de dependência e a sua distribuição acarreta grande nocividade para a saúde pública. Viola o princípio da individualização da pena a não valoração de tal circunstância no crime de tráfico quando a droga apreendida possui tal natureza. Diante das circunstâncias judicias desfavoráveis, aumento a pena em 1/6, fixando a pena-base em 05 e 10 meses e 583 dias-multa. 
2° Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, presentes a agravante da calamidade pública e as atenuantes da menoridade relativa e confissão, diminuo a pena ao mínimo legal.
3º Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena. A defesa pleiteou a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Todavia, entendo não ser cabível o pretendido redutor. 
Inicialmente, em virtude da quantidade e variedade de drogas apreendidas. 
Segundo, em função de os policiais terem afirmado que o acusado admitiu que fazia o tráfico com frequência naquela localidade.
Terceiro, por ser o local já bem conhecido como ponto de venda de drogas.
Neste sentido, é de conhecimento notório que no Estado de São Paulo não há nenhum ponto de venda de drogas conhecido por policiais e usuários que não seja explorado pelos integrantes ou pelos associados da conhecida facção criminosa PCC. 
Este Magistrado comunga de tal entendimento, afastando a aplicação do referido redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Isso porque em tais locais a venda de drogas ocorre por meio de atividade organizada para o tráfico de drogas, em que as drogas vendidads nestes locais são fornecidas exclusivamente pelo PCC, para posterior venda nas chamadas “lojas” ou “biqueiras”, sendo que por vezes a facção é a própria exploradora do ponto de venda e em outras há a exploração pelos chamados associados, por meio de uma espécie de arrendamento do local. 
Para exploração desta atividade os integrantes ou associados têm o dever de vender as drogas da facção, prestar contas do volume das vendas, organizar o local com “olheiros” e outros indivíduos que funcionam na atividade. Além disso tais pontos de venda de drogas são abastecidos por meio das chamadas “formigas”, pessoas, normalmente mulheres, sem antecedentes criminais, que são incumbidas de buscar as drogas nas chamadas “casas-bomba” e abastecer as diversas “lojas”. 
Nesse panorama, não há como negar que a atividade nestes locais é feita de modo profissional e bem organizada.
O referido redutor deve ficar restrito àqueles vendedores esporádicos, que vendem entorpecentes ocasionalmente a pessoas dentro do seu círculo de amizades. De outro modo, não se pode aplicar o mencionado redutor sem violar o preceito estabelecido no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, cuja redação é expressa ao negar a aplicabilidade desta causa de diminuição de pena quando a traficância é explorada por atividade organizada. Repito, aplicar este redutor fora destes casos é substituir a vontade do legislador, tarefa que não cabe ao Poder Judiciário.
Tal entendimento já vinha sendo adotado por este Magistrado já há algum tempo, tendo em vista a percepção da forma com que os traficantes têm explorado tal atividade, sendo evidente nos processos a atividade organizada para a traficância.
Acrescento que, recentemente, foi veiculada matéria no site Uol que vem ao encontro do entendimento deste Magistrado. Segundo a reportagem: Não há um lugar no estado de São Paulo onde não exista ao menos uma "biqueira" (ponto de venda de drogas) abastecida pelo PCC (Primeiro Comando da Capital). (...) Elas funcionam em todas as partes. Até mesmo nos menores municípios, com população inferior a 1.500 habitantes. Segundo o Ministério Público do Estado de São Paulo, o PCC detém o monopólio do tráfico de drogas em todo o território paulista e, portanto, todas as "biqueiras" são abastecidas pela facção criminosa” (www.noticias.uol.com.br/colunas/josmar-jozino/2022/03/11/sp-pccabastece-biqueiras-ate-em cidades-com-menos-de-1500-habitantes.htm).
Portanto, afasto o redutor, fixando a pena em definitivo em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Regime Prisional. O regime inicial deve ser o fechado, em observância ao disposto no artigo 2º, º1º, da Lei nº 8.072/1990, o qual estabelece o regime fechado para os crimes hediondos e os equiparados, bem como por ser o único apto a atender o binômio prevenção-repressão, dada que as circunstâncias judiciais plenamente desfavoráveis ao réu. Em razão da pena aplicada, não são cabíveis os benefícios penais e processuais penais. 
DISPOSITIVO. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR o réu NICOLAS RAFAEL FELIPE DE LIMA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06,  do Código Penal e com o artigo 2º e seguintes da Lei nº 8.072/90, à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. Primeiro, por permaneceu presa durante o processo, de modo que seria um contrassenso soltá-la após a condenação. Segundo, porque permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente no que diz respeito à necessidade de se assegurar a ordem pública, especialmente para afastar a acusada do ambiente social, no qual continua disseminando drogas. 
Custas pelo réu, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.  Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente"


São Paulo, 29 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA