1502487-35.2022.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... ocorrendo a prática do crime de tráfico de drogas, cientes, também, de que os traficantes, após serem identificados, seriam os denunciados, já conhecidos por envolvimento com o tráfico de drogas, dirigiram-se ao referido local e se posicionaram de forma estratégica. Durante o período de campana, visualizaram OLDAIR e LUCIANO efetuarem, cada qual, uma venda de entorpecentes a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502487-35.2022.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 28 de novembro de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Juliana Baccelli Fernandes Cunha, M364719, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502487-35.2022.8.26.0344 - Controle: 2022/001169
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OLDAIR DE SOUZA RUIZ e outro


Vistos.

OLDAIR DE SOUZA RUIZ (RG: 22.062.224, filho de Sebastião de Souza Ruiz e Maria Joana da Conceição Ruiz) e LUCIANO SINAQUE (RG: 36.147.402, filho de Pedro Sinaque Junior e Maria de Fátima Carvalho Sinaque) foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos c.c. artigo 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 7 de junho de 2022, por volta das 11h, na Rua Raimundo Gonçalves Ferreira, n. 50, nas imediações de estabelecimento de ensino (fls. 140/142), nesta cidade e Comarca de Marília, agindo em concurso, previamente ajustados e unidade de desígnios, vendiam, traziam consigo e guardavam, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 17,95g (massa líquida) de cocaína, substância entorpecente que determina dependência psíquica.
Consta, ainda, que em datas de período anterior cuja extensão não foi apurada até o dia 7 de junho de 2022, em vários locais, nesta cidade e Comarca de Marília, OLDAIR e LUCIANO associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecentes.
Recebida a denúncia em 12 de julho de 2022 (fls. 153/155), os réus foram citados (OLDAIR – fls. 179 e LUCIANO – fls. 181) e apresentaram defesa preliminar (fls. 185/196).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, os acusados, interrogados ao final.
Alegações finais ministeriais e defensivas apresentadas, por escrito, respectivamente, às fls. 1106/1113 e fls. 1117/1138.
É o sucinto relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria estão devidamente demonstradas pelo auto de prisão em flagrante e peças que o compõe (fls. 4/13), boletim de ocorrência (fls. 14/17), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), fotografias (fls. 22/25), laudo de constatação (fls. 27/29) e laudo químico-toxicológico (fls. 125/130), ambos positivos para cocaína, além da prova oral colhida.
Na fase inquisitiva (fls. 6/7 e 8/9), os policiais civis Samara Maroni Vasconcelos e Edenyr Alfredo Bedusqui declararam que, após obterem informações de que, no local dos fatos (tratando-se de um imóvel em construção ao lado da Escola Municipal EMEI Bem te vi), estava ocorrendo a prática do crime de tráfico de drogas, cientes, também, de que os traficantes, após serem identificados, seriam os denunciados, já conhecidos por envolvimento com o tráfico de drogas, dirigiram-se ao referido local e se posicionaram de forma estratégica. Durante o período de campana, visualizaram OLDAIR e LUCIANO efetuarem, cada qual, uma venda de entorpecentes a usuários que ali passaram a pé. Destacaram que foi possível verificar que trabalhavam associados entre si e que mantinham os entorpecentes em seus bolsos. Ainda, anotaram que os usuários não foram abordados a fim de não revelarem o local estratégico em que se posicionaram e, assim, prejudicarem toda a ação policial. Solicitado apoio, procederam a abordagem, localizando, no bolso da calça de LUCIANO, 3 (três) porções de crack, embaladas em papel alumínio, além de 2 (dois) aparelhos celulares, enquanto, com OLDAIR, foram encontradas 5 (cinco) porções de crack e uma quantia de R$ 47,00 (quarenta e sete reais), os quais estavam em seu bolso. Após, dirigiram-se a um ponto, atrás da construção, no qual havia informações de que ocultariam drogas, sendo apreendidos, abaixo de tábuas, 49 (quarenta e nove) porções de crack, embaladas da mesma forma que as localizadas com os acusados (envoltas em papel alumínio). Dentro da construção, encontraram R$196,45 (cento e noventa e seis reais e quarenta e cinco centavos), dentro de uma bolsinha de cor azul. Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reiteraram seus relatos. Acrescentou, Samara, que a campana durou cerca de meia hora, bem como que, informalmente, LUCIANO disse que estava no local trabalhando, enquanto OLDAIR afirmou que estava ali para conversar com o corréu, pois o conhecia. Ainda, asseverou que as informações que possuíam não identificavam os suspeitos, apenas davam conta de que, no local (uma construção próxima de uma escola), era praticado o tráfico ilícito de entorpecentes. Ambos os investigadores pontuaram que não tinham qualquer desavença com os réus, anotando, o policial Edenyr, que já tinha visto LUCIANO pelo local, desconhecendo OLDAIR. Edenyr, por fim, acrescentou que as informações davam conta de que os vendedores de droga fingiam trabalhar como pedreiros na construção, bem como que a maior parte dos entorpecentes ficava escondida sob madeiras atrás da construção, o que se constatou, conforme já narrado na fase policial.
O acusado OLDAIR, interrogado em solo policial (fls. 10), negou a imputação, declarando-se inocente. Esclareceu que conversava com o corréu (que trabalhava na construção existente no local) quando foram surpreendidos pelos investigadores. Pontuou que os entorpecentes localizados consigo se destinavam ao uso próprio, posto ser usuário de crack, explicando que já esteve internado em clínica para tratamento da drogadição, porém não teve êxito em se livrar do vício. Quanto ao dinheiro, disse que havia recebido de trabalho como pintor ("bicos"). Em seu interrogatório judicial, negou novamente os fatos. Afirmou que mora nas proximidades do local dos fatos. De fato, quando da abordagem, tinha em seu bolso 5 (cinco) porções de crack, as quais adquiriu para consumo próprio. Aduziu que fizeram vistoria em sua casa, mas não encontraram nada. Justificou que o dinheiro que estava em seu bolso era seu, fruto de seu trabalho como pintor (tratando-se de R$ 100,00 – cem reais - menos a quantia paga pelas pedras que adquiriu). Disse não ter passagem policial. Pontuou desconhecer o corréu, salientando que apenas o viu mexendo no barracão desde que começou a obra. Consignou não ter problemas com os policiais. Por fim, anotou que havia dois meninos no local, dos quais adquiriu os entorpecentes, afirmando que vieram da direção da escola e retornaram pelo mesmo caminho. 
Na Delegacia (fls. 11), o acusado LUCIANO, também, negou que estivesse vendendo drogas. Afirmou que conversava com OLDAIR quando a polícia civil chegou e os abordou. Esclareceu que estava trabalhando na construção (cujo responsável por ela conhece como "rapaz do Gol") ali existente como pedreiro, recebendo R$ 125,00 (cento e vinte e cinco reais) por dia de trabalho. Ponderou que o dinheiro que estava dentro da bolsinha azul era seu, bem como os entorpecentes, localizados em seu bolso, os quais se destinavam ao uso próprio. Anotou que já passou por tratamento para drogadição, porém não conseguiu se livrar do vício. Em seu interrogatório judicial, LUCIANO tornou a negar os fatos, afirmando que havia adquirido os entorpecentes em ponto de venda de drogas existente ali nas proximidades, em um terreno baldio. Destacou que ele e OLDAIR trabalham como pedreiros e são usuários, bem como que as drogas apreendidas em seus respectivos bolsos eram para seus usos. Disse que os entorpecentes foram adquiridos de dois rapazes, os quais saíram ao notarem a aproximação da viatura. Conheceu OLDAIR cerca de três semanas antes dos fatos, quando iniciou o trabalho na construção. Por fim, salientou que não conhece os policiais que lhes abordaram e que os celulares apreendidos eram seus. 
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelos réus.
Primeiro, vale deixar consignado que a prova oral colhida em depoimentos de policiais, civis ou militares, deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega a suspeição comprová-la. Sem contar que os agentes prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de cometerem crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando à autodefesa.
Neste sentido: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: “O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998) "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293) “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014) “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Ainda: "Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021).
Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: "Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos policiais civis foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, repetindo-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar os réus. Ou seja, não há razões para se duvidar do relato dos policiais, pois não há qualquer indicação de inimizade que fariam com que eles incriminassem falsamente suspeitos.
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que os acusados praticaram condutas descritas no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, ou seja, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico, substâncias entorpecentes sem a devida autorização legal ou regulamentar.
Do exame dos autos, extrai-se que, de posse de informações da prática de tráfico ilícito de entorpecentes no local dos fatos, os investigadores Samara e Edenyr, posicionando-se em ponto estratégico, visualizaram os acusados efetuando, cada qual, a venda de entorpecentes a usuários que passaram a pé. Conforme destacado pelo policial Edenyr, a fim de que suas posições não fossem reveladas, salientando que os criminosos geralmente conhecem seus veículos, ainda que descaracterizados, optaram por não abordar os usuários, evitando, sobretudo, prejudicar a ação policial. Constatando as vendas de entorpecentes, bem como que estes estavam guardados nos bolsos dos réus, solicitaram auxílio a outra equipe e abordaram OLDAIR e LUCIANO, localizando, no bolso do primeiro, 5 (cinco) porções de crack e uma quantia de R$ 47,00 (quarenta e sete reais); e, no do segundo, 3 (três) porções de crack, embaladas em papel alumínio, além de 2 (dois) aparelhos celulares. Após, dirigiram-se a um ponto, atrás da construção, no qual havia informações de que ocultariam drogas, sendo apreendidos, abaixo de tábuas, 49 (quarenta e nove) porções de crack, embaladas da mesma forma que as localizadas com os acusados (envoltas em papel alumínio). Dentro da construção, encontraram R$ 196,45 (cento e noventa e seis reais e quarenta e cinco centavos), dentro de uma bolsinha de cor azul. Não bastasse, conforme depoimento do investigador Edenyr em Juízo, havia a informação de que os suspeitos fingiam trabalhar como pedreiros no local.
A corroborar o que foi dito pelos policiais há a própria declaração do réu LUCIANO, que disse que ele e o corréu estavam trabalhando na obra ali existente (o que não se comprovou documentalmente nem de forma oral), bem como que estavam na posse de entorpecentes, os quais seriam para uso de ambos. Ademais, cumpre considerar que os policiais obtiveram informações de que ali funcionava um ponto de venda de drogas e que a maior parte destas estava sendo armazenada atrás da construção, o que foi constatado pelos investigadores. 
Repise-se que, além de terem sido vistos, ambos, vendendo drogas a usuários que passaram a pé, verificou-se que guardavam os entorpecentes em seus bolsos, tendo, de fato, sido apreendidas porções de crack nas vestes dos acusados, embaladas todas de forma idêntica como as que foram apreendidas atrás da construção (o que, também, se verifica das fotografias de fls. 22/25). 
Ainda, diversamente do afirmado pelos acusados, não houve comprovação de origem lícita dos valores apreendidos (R$ 47,00 - quarenta e sete reais – no bolso de OLDAIR; e R$ 196,45 - cento e noventa e seis reais e quarenta e cinco centavos – na bolsinha azul, localizada dentro da construção – cuja propriedade LUCIANO assumiu), a evidenciar que seriam fruto da venda de entorpecentes. Convém, também, relevar que, enquanto OLDAIR disse que conhecia LUCIANO apenas de vista, este disse que ambos estavam trabalhando na construção, contrariando seus depoimentos. Anoto que a versão de LUCIANO de que estava trabalhando como pedreiro no local carece de qualquer credibilidade haja vista que sequer sabe o nome de quem o contratou, afirmando, na fase policial, que o responsável pela obra era conhecido como "rapaz do Gol".
Sobre o elemento subjetivo do tipo, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando a consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'.”
Neste contexto, observo que a quantidade de entorpecentes apreendidos (57  – cinquenta e sete – porções de crack), acondicionamento típico para venda (em porções embaladas em papel alumínio), natureza altamente vulnerante da droga (haja vista que o potencial lesivo do crack é superior às outras espécies de entorpecentes, expressando, assim, maior lesividade ao bem jurídico abrigado pelo tipo penal), as circunstâncias da prisão (em local já conhecido pela venda de drogas, nas imediações de entidade estudantil, sendo certo que os investigadores já tinham a informação de que os suspeitos se passavam por pedreiros), tudo já descrito, revelam que se tratam, os réus, de traficantes.
Ainda, quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois, embora os réus sejam primários, a quantidade de entorpecentes (57  – cinquenta e sete – porções de crack – quantidade que poderia atingir dezenas de usuários e, ainda, dado o local da mercancia, crianças), natureza altamente vulnerante da droga e as circunstâncias da prisão (anotando-se que foram vistos comercializando drogas nas proximidades de uma escola infantil) indicam o exercício constante de atividades ilícitas, devendo, pois, ser afastado o benefício. Ou seja, não é possível considerar “traficante de primeira viagem” ou traficante sem expressiva relevância no exercício da atividade quem vende, traz consigo e guarda tamanha quantidade de drogas para distribuição a terceiros, quantidade, inclusive, capaz de atingir número expressivo de usuários, o que revela a importância e o desvalor da conduta, suficientes a afastar a benesse legal. Neste sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça no HC 124.646/SP. 
Ademais, em que pese a primariedade dos acusados, além da quantidade expressiva de drogas apreendidas, houve apreensão de dinheiro, não havendo qualquer comprovação de origem lícita, haja vista que não comprovaram o exercício de atividade laborativa legalizada, demonstrando que os acusados se dedicavam às atividades criminosas e faziam delas seus meios de subsistência, a comprovar que não estavam, por mero acaso, a praticar o crime de tráfico de entorpecentes. Em outras palavras, a não comprovação pelos acusados do exercício de atividade lícita constitui, em complemento a outros indicadores, relevante indício de que adotou a mercancia de drogas para a sua subsistência.
 No caso concreto, ainda, verifico que incide a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que os corréus estavam comercializando drogas nas imediações de sede de entidade estudantil (a saber, Escola Municipal de Educação Infantil Bem Te Vi – fls. 140/142). De se notar que o flagrante se deu às 11h da manhã, em uma terça-feira (7 de junho deste ano), ou seja, em dia e horário letivo.
Quanto ao delito de associação ao tráfico, suficientemente demonstrado que o propósito dos acusados era a guarda e venda das drogas, mediante associação. Nesse passo, para a configuração do delito de associação para o tráfico de entorpecentes é necessária a comprovação de uma pluralidade de agentes, ligadas entre si por um animus associativo, com o ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira “societas sceleris”, com o objetivo de praticar, de maneira reiterada ou não e com divisão de tarefas, quaisquer das condutas previstas no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas. Com efeito, vê-se pelos depoimentos dos acusados (fls. 10/11) que se conheciam previamente (tendo, em Juízo, LUCIANO afirmado que ambos trabalhavam no local como pedreiros). Não bastasse, estavam juntos quando dos fatos, com porções de crack embaladas de forma idêntica em seus bolsos e foram vistos, pelos investigadores, efetuando venda a dois usuário que ali passaram a pé e apenas, naquele momento do flagrante, o corréu OLDAIR tinha dinheiro em seu bolso, evidenciando que estavam juntos e que o dinheiro ficava, assim que recebiam dos usuários, com este último.
Portanto, caracterizados os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes e a associação para o tráfico, provadas a autoria e a materialidade delitivas, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena.
Artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006
Respeitado o sistema trifásico, fixo, para ambos os acusados, a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais capazes de alterá-la nesta fase: 5 (cinco) anos de reclusão. 
Na segunda fase não há agravantes nem atenuantes a considerar. 
No terceiro estágio, majoro a pena em 1/6 (um sexto), tendo em vista a presença de uma causa de aumento descrita no artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343/06. Ausente causa de diminuição, em vista da comprovação de que os acusados se dedicavam à atividade ilícita (condenação, nestes autos, pela associação).Pena final, portanto, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.  
Artigo 35, caput, da Lei n. 11.343/2006
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, fixo, para ambos os acusados, a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais capazes de alterá-la nesta fase: 3 (três) anos de reclusão.
Na segunda fase de aplicação de pena, ausentes agravantes e atenuantes.
No terceiro estágio, não há causas de aumento ou de diminuição da pena.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 700 (setecentos) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário-mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento das penas privativas impostas, nos termos do artigo 33 do Código penal, repisando o que foi exposto quando do afastamento do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, e ante a soma das penas, porque os crimes foram cometidos em concurso material. 
Atenta ao teor da Lei n. 12.736/12, que incluiu o § 2º ao artigo 387 do Código de Processo Penal, a detração de pena, com a consequente progressão de regime, deverá ser oportunamente analisada em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias dos condenados (inclusive atestado de conduta, a ser expedido pelos Diretores dos estabelecimentos prisionais em que se encontram os réus), após a realização dos devidos cálculos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR OLDAIR DE SOUZA RUIZ e LUCIANO SINAQUE, melhor qualificados nos autos, cada um, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, e à pena de 3 (três) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por infração ao artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Nego aos réus o apelo em liberdade. A gravidade em concreto da conduta por eles praticadas, já mencionada quando da decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva e nesta decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. Afinal, venderam, traziam consigo e guardavam quantidade expressiva de drogas (a saber: 57 – cinquenta e sete – porções de crack). A ordem pública, pois, deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face do crime e de sua repercussão. Ademais, sabedores da condenação, podem buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal.
Assim, recomendem-se os réus na prisão em que se encontram recolhidos.
Com esteio no artigo 91, inciso II, do Código Penal, combinado com o artigo 63 da Lei Federal nº 11.343/2006, que estabelecem que os valores (R$ 243,45 – duzentos e quarenta e três reais e quarenta e cinco centavos) e objetos (aparelhos celulares) apreendidos em razão do tráfico de drogas serão revertidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos às fls. 20/21, oficiando-se à FUNAD.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução da pena imposta e ao cumprimento desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, se o caso.
P.I.C.
Marília, 5 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA