1502125-92.2019.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... físicas de um indivíduo que exercia o tráfico de drogas e estaria armado. Em diligências pelas imediações, os policiais avistaram Gabriel, cujas características batiam com as informadas. Gabriel estava acompanhado da namorada, de nome Kátia. Os policiais aproximaram-se e determinaram que o casal colocasse as mãos na cabeça, mas Gabriel desobedeceu à ordem e, na iminência de se ver ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502125-92.2019.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502125-92.2019.8.26.0617
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DOS SANTOS FERREIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




Vistos. 

GABRIEL DOS SANTOS FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei n. 10.826/03, e no art. 329, caput, do Código Penal, porque, no dia 20 de dezembro de 2019, por volta da 01h00, na Rua Adelina Delgado Motta, 217, Campos de São José, em São José dos Campos: I) estaria possuindo e mantendo sob sua guarda arma de fogo de uso permitido, com numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e II) teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo. 

 Narra a denúncia que, durante patrulhamento pelo bairro Campos de São José, policiais militares receberam informações de um transeunte acerca das características físicas de um indivíduo que exercia o tráfico de drogas e estaria armado. Em diligências pelas imediações, os policiais avistaram Gabriel, cujas características batiam com as informadas. Gabriel estava acompanhado da namorada, de nome Kátia. Os policiais aproximaram-se e determinaram que o casal colocasse as mãos na cabeça, mas Gabriel desobedeceu à ordem e, na iminência de se ver algemado, resistiu à abordagem, mediante violência, causando lesões no antebraço esquerdo e nas mãos do policial militar Hugo Sapede de Souza. Após o acusado ser contido, os policiais iniciaram buscas na casa dele, onde, sobre um guarda-roupas, localizaram um revólver, marca Castelo, desmuniciado, com numeração suprimida, e um estojo para munição, apreendendo-os. 

O acusado foi preso em flagrante delito, mas obteve liberdade provisória mediante o pagamento de fiança (fls. 47/49).

A denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2021 (fls. 142).  O acusado constituiu defensor e apresentou resposta à acusação (fls. 158/166).  

Durante a instrução, foram  inquiridas  testemunhas  e o acusado foi  interrogado.   

Em debates, o promotor de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, e o defensor requereu a nulidade das provas em razão de a apreensão da arma ter ocorrido em violação à garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio e, subsidiariamente, a absolvição do acusado por insuficiência de provas e por não configuraram crimes. 

É o breve relatório.  
Decido.   

A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE. 

 O acusado foi preso em flagrante delito, a arma foi apreendida, conforme auto de fls. 36/37, e periciada, conforme laudo de fls. 93/95, tendo os peritos confirmado que a arma era apta a realizar disparos e que estava com a numeração suprimida.  

O policial militar Hugo disse que o bairro é conhecido pela intensa traficância de drogas. Na data do fato, um senhor, transeunte, abordou-os e informou que o acusado era o chefe do ponto de drogas. Ele passou diversas características do indivíduo, indicou onde ele estava e informou que ele estaria armado e há vários dias intimidando pessoas. Ele estava com muito medo e pediu para não ser identificado. Pediram apoio e, em diligências, avistaram um casal: Gabriel e uma moça. Eles estavam na calçada da garagem. Ao se aproximarem, ele passou a questionar a abordagem, dizendo que não seria abordado. Ele se recusou a levantar as mãos e fechou o portão, batendo no seu braço. Ele entrou correndo pelo corredor da casa. Ficaram com receio porque a denúncia era de arma de fogo, mas mesmo assim o abordaram. Ele estava muito agressivo e atingiu-os com socos, chutes, arranhões, até ser detido. Foi ferido pelo acusado. A moça identificou-se como namorada dele. Ela autorizou a entrada na casa, onde ela morava com o acusado. Informaram o acusado da denúncia. A namorada disse que sabia que o acusado era envolvido com o tráfico, mas alegou não ter conhecimento da arma. Acharam a arma, uma colmeia para munições e R$ 520,00 em dinheiro. Não conhecia o acusado. A arma era um revólver, salvo engano, calibre 32. A arma estava na parte de cima do guarda-roupa. A namorada do acusado presenciou a localização da arma. Apenas imobilizaram o acusado, não o agrediram. Na delegacia, enquanto faziam os tramites para lavratura do auto de prisão em flagrante, chegou um advogado. Vendo a fotografia do acusado a fls. 168, acredita que ele tenha sido imobilizado com o rosto no chão. 

O policial militar Júlio Mateus prestou depoimento no mesmo sentido. 

A testemunha Kátia disse em juízo que é companheira de Gabriel e moram juntos. Chegou em casa do trabalho por volta das 00h30. Gabriel estava no portão. Entrou para trocar de roupa e Gabriel disse que ficaria do lado de fora mais um pouco. Duas viaturas passaram na frente da casa, voltaram e já pararam enquadrando Gabriel. Eles já desceram batendo. Na casa, eles encontram tão-somente R$ 520,00, que serviria para pagar o aluguel, água e luz. Não sabe por que os policiais chegaram agredindo Gabriel. Os policiais chegaram batendo. Eles forjaram a arma. Gabriel trabalhava como motoboy para uma lanchonete. Ele chegava por volta da meia-noite em casa. Foi a responsável por chamar o advogado para comparecer à delegacia. Chegaram na delegacia antes dos policiais. Tem 21 anos. Trabalha no Burguer King. Não sabe por que os policiais chegaram daquele jeito. Gabriel já teve envolvimento com o tráfico de drogas. Foi o policial loiro que tirou a arma do colete e apresentou como se fosse do acusado. Eles entraram na sua casa sem autorização. 

A testemunha protegida disse que viu Gabriel cerca de uma hora antes. Foi dormir e acordou ouvindo barulhos. Saiu na sacada e viu Gabriel sendo agredido por policiais na calçada. O policial branquinho, ao vê-la, perguntou o que estava fazendo ali fora e mandou-a a entrar. Disse que não iria entrar. Gabriel estava cheio de sangue. O policial pegou a mangueira e jogou água nele. Eles pararam de bater em Gabriel quando saiu na rua. Sua avó morava na frente de Gabriel. Conhecia Gabriel há pouco mais de um ano. Não sabe se ele trabalhava. Não havia comentários do envolvimento dele no tráfico de drogas. Viu dois policiais do lado de fora. Não sabe se havia policiais dentro da casa.  

Na delegacia de polícia, o acusado exerceu o direito ao silêncio. Em juízo, disse que estava na frente da sua casa tomando um copo de bebida quando sua mulher chegou do trabalho. Ela entrou para se trocar e saiu. Uma viatura passou na frente da sua casa, depois voltou e parou. Os policiais chegaram mandando-o colocar as mãos na cabeça e já desceram o agredindo. Não reagiu. Trabalhava como motoboy, para uma lanchonete de um amigo. Tinha 19 anos. Teve um único ato infracional enquanto adolescente, quando tinha 15 anos, por tráfico. Foi o primeiro e o último. O policial está andando com a sua foto e o ameaçou de morte. Teve que vender sua moto para pagar advogado. No dia dos fatos não trabalhou, pois sua moto estava consertando. Não tinha nenhuma arma. 

A prova reunida nos autos não convence sobre a prática dos delitos pelo acusado. 

Há indícios de que os policiais agiram de forma abusiva. 


O acusado e a namorada dele estavam na frente da casa onde moram. 

Na posse do acusado nada de ilícito foi encontrado. O acusado não foi surpreendido em atos de traficância, nenhuma droga foi apreendida na sua posse e o suposto transeunte não foi identificado. Mesmo assim e sendo madrugada, os policiais entraram na casa, período em que, nem mesmo com mandado, poderiam entrar. 

Não está claro como o acusado reagiu à abordagem. Há prova de que os policiais agiram, desde o início, de forma violenta. A testemunha protegida, pessoa sem vínculo com o acusado, relatou em detalhes e com muita indignação, que viu o acusado sendo violentamente agredido, tendo um dos policiais a mandado entrar na casa, ordem (ilegal) que ela se negou a cumprir. 

 O laudo de exame de corpo de delito, de fls. 81/82, comprova que o acusado sofreu lesões corporais, provocadas por agente contundente: "hematoma peri-orbitário à direita. Escoriações em mãos e face anterior do joelho". A fotografia de fls. 168 complementa o laudo, mostrando o rosto do acusado após a prisão, sendo inaceitável a explicação dada de que "o acusado foi imobilizado com o rosto no chão".  

O acusado, que é primário, comprovou que ele e sua companheira exerciam atividades lícitas (fls. 169 e 172/174), e negou que possuísse uma arma em sua casa, versão que foi confirmada pela sua companheira Kátia, segundo quem, os policiais "forjaram", tendo o policial loiro retirado a arma do colete e a apresentado como se fosse de Gabriel. 

A prova suscita dúvidas importantes sobre ter a ação policial se realizado com observância dos parâmetros legais e constitucionais e, em tal contexto, deve o acusado ser absolvido. 


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e ABSOLVO o acusado GABRIEL DOS SANTOS FERREIRA da acusação, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Não mais interessando a arma a este juízo, autorizo a sua destruição. Comunique-se. 

Restitua-se a fiança ao acusado. 

P. I. C. 

São José dos Campos,  31 de janeiro de 2021.

Beatriz Afonso Pascoal Queiroz 
                                         Juíza de Direito 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA