1502385-07.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... o entendimento jurisprudencial:
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.)

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502385-07.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502385-07.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297454/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 21142777 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 5664/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2297454 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO DE FREITAS MORAES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA


Vistos.

Vistos.




ROBERTO FREITAS DE MORAES, qualificado em fls. 05,  foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 31 de outubro de 2021, por volta das 11h10min, na Rua Orquídeas, altura do número 79, nesta cidade e Comarca, o acusado, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 114 (cento e catorze) invólucros contendo cocaína e 85 (oitenta e cinco) invólucros contendo Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha.

Notificado (fls. 100), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 76/77). A denúncia foi recebida (fls. 107/108). O réu foi citado. Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas. O réu foi declarado revel vez que, intimado para a audiência não compareceu, tampouco, justificou sua ausência. Em debates, o Ministério Público, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o tipo penal previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. Ainda de forma subsidiária, no caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a redução da pena nos moldes preconizados pelo artigo 33, parágrafo 4°, da Lei de Drogas, substituindo-a na forma estabelecida pelo artigo 44, do Código Penal.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A ação penal é improcedente.

A despeito da comprovação de materialidade delitiva demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), Laudo de Constatação Provisória (fls. 22/25) e Laudo Toxicológico Definitivo (fls. 132/134), a prova de autoria é vaga e desautorizadora de condenação. 

A testemunha GILMAR GÊNESIS DE SOUZA é guarda municipal e relatou que, no dia dos fatos, patrulhavam pelo local dos fatos – que é conhecido como de intenso comércio de drogas - quando um indivíduo, ao perceber a presença dos milicianos, saiu em disparada dispensando uma sacola plástica que trazia consigo. Foi capturado logo em seguida após perseguição. Em abordagem, nada de ilícito foi encontrado. No interior da sacola, foram encontradas drogas diversas preparadas em porções individualizadas, além da quantia de R$ 115,00. Indagado, o guarda não soube falar muito sobre o cenário dos fatos. Era reticente. Não sabia falar nada além de corrida do réu e dispensar sacola. O réu estava parado segurando a sacola nas mãos. O dinheiro estava no interior da sacola. Havia outras pessoas, mas eram transeuntes. 

 VINÍCIUS ALEXANDRE CORREA, guarda municipal, corroborou os relatos prestados por seu colega miliciano. Acrescentou recordar-se vagamente. Desembarcou da viatura após ver o indivíduo com sacola em mãos. Correu no encalço do acusado e o capturou. A sacola continha entorpecentes e dinheiro. Ele correu em sentido à avenida. Não se recorda o que o réu falou no momento da prisão. Não se lembra das vestimentas e não se lembra o que o réu disse no momento da prisão. Também não se lembra se o réu se apresentava sob efeito de algum entorpecente ou não.  

As versões apresentadas pelos milicianos em sede policial é em certos pontos abstrata, contudo, não há nos autos qualquer elemento que as coloque em dúvida. 

O réu fugiu do local e abandonou a sacola que continha drogas em porções individualizadas e a quantia de R$ 115,00. Nenhum outro indivídiuo estava no local ou correu dali em fuga. Havia apenas transeuntes.
 
Some-se a isso a presunção relativa de veracidade em relação a tais depoimentos dos policiais, dada a unicidade do desenrolar dos acontecimentos, sem qualquer possibilidade de dúvida quanto à atuação dos acusados na ocasião.

Importante salientar que não restou demonstrada qualquer circunstância que justificasse o interesse dos policiais em prejudicar os acusados, sobretudo porque a maneira como se deu a colheita da prova, em nada apontou para essa vertente.

Na mesma linha, o entendimento jurisprudencial:
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.)

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.) 

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimentos testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).


Registre-se, por fim, que o acusado resgatou sua liberdade logo após a primeira audiência, fora devidamente intimado para a audiência de instrução e julgamento da data de hoje, contudo, não compareceu em Juízo para apresentar sua versão acerca dos fatos, tampouco, justificou sua ausência de forma a demonstrar total desinteresse e descaso com a Justiça. 

Perfeitamente comprovada a autoria do acusado em relação ao delito de tráfico de drogas.  

Passo à dosagem da pena.

Atentando aos critérios do artigo 59, do Código Penal observo que o réu é primário e os motivos, circunstâncias e conseqüências do crime praticado não o diferenciam de outros da mesma espécie, praticados em situações semelhantes. Assim, o delito não merece maior reprovabilidade, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos dias-multa) no valor mínimo.

Não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes, tampouco, causas de aumento de pena.  

A prova dos autos bem como a primariedade do réu, encaixam-se em determinação legal prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, autorizadora de diminuição de pena em 2/3, resultando o quantum de 1 (um) ano e 8 (oito) meses e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, o qual torno definitiva como reprimenda a ser cumprida pelo acusado ante o esgotamento de causas e circunstâncias a serem observadas na aplicação de sua pena. 

Tendo em vista as recentes decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria, bem como o conteúdo da Resolução 05/12, do Senado Federal, que suspendeu dispositivo legal da Lei de Drogas que proibia a substituição da pena privativa de liberdade, o acusado preenche os pressupostos legais do artigo 44, do Código Penal, tomando-se por base as circunstâncias do crime e a personalidade do agente, primário, confesso e não demonstrou ser uma pessoa voltada para a criminalidade. 

Portanto, especificamente para o caso em análise, tomando-se por base os argumentos acima delineados, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos é suficiente para prevenção e repressão do crime praticado.

Assim, substituo a pena privativa de liberdade fixada, na forma do artigo 44, do Código Penal, por pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada em instituição assistencial a ser indicada pelo Juízo das Execuções. 

O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o semiaberto, na forma do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal,  ante a postura descomprometida do acusado acerca dos ônus de sua liberdade provisória.

Fixo o dia-multa no mínimo legal vez que não há nos autos circunstâncias que respaldem arbitramento em maior valor. 

Ante o exposto, acolho a pretensão punitiva estatal, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO ROBERTO DE FREITAS MORAES, como incurso nas penas do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, ao cumprimento de pena de reclusão pelo período de 1 (um) ano e 8 (oito) meses e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em regime inicialmente semiaberto, SUBTITUÍDA na forma adrede mencionada.   

O réu foi pessoalmente advertido por esta magistrada em audiência realizada na data 23/02/2022 (fls. 137) acerca de todos os ônus de sua liberdade provisória, entre eles, a imprescindibilidade de seu comparecimento a todos os atos processuais. Assim, como medida de garantia de aplicação da lei penal e quebra do compromisso por parte do réu concretizada por sua revelia, decreto sua prisão preventiva. Expeça-se mandado de prisão preventiva.

Declaro a perda dos valores apreendidos em favor da União, nos termos da lei. Expeça-se o necessário. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e arquivem-se os autos.

P.R.I. 


Itaquaquecetuba, 31 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA