1502428-12.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON SANTOS NASCIMENTO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos.


ANDERSON SANTOS NASCIMENTO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 28 de janeiro de 2019, por volta das 16h, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502428-12.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502428-12.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON SANTOS NASCIMENTO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos.


ANDERSON SANTOS NASCIMENTO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 28 de janeiro de 2019, por volta das 16h, na Rua Ayrton Senna, nº 131, Pedreira, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 69.9g (sessenta e nove gramas e nove decigramas) de maconha acondicionadas em 25 (vinte e cinco) invólucros e 116.6g (cento e dezesseis gramas e seis decigramas) de cocaína acondicionados em 133 invólucros, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 82,00 (oitenta e dois reais).


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 97).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado.


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


A ação penal é procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 113/115 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu confessou os fatos descritos na denúncia, afirmando que realmente estava vendendo drogas no dia e local dos fatos.
O interrogado atualmente trabalha com carga e descarga e não cometeu outros crimes.
O interrogado estava desempregado na época dos fatos e por isso praticou o tráfico, pelo que está arrependido.


Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.


O réu não compareceu em juízo para ser interrogado. Todavia, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um seguro decreto condenatório.


O policial Felipe disse que o local dos fatos é um conhecido ponto de venda de drogas. A equipe entrou na rua, desembarcou da viatura e foi entrando nas vielas da comunidade. Quando os policiais chegaram a um beco, o depoente se deparou com o réu voltando. O depoente disse que, nesse contexto, gritaram para o réu, de modo que ele correu, tendo, ao voltar, se deparado com a equipe policial. Dessa forma, o réu levantou as mãos.
O réu estava em posse de entorpecentes em uma bolsa na cintura.
Quando a polícia entra na comunidade, muita gente avisa, de maneira que a equipe abordou algumas pessoas na rua e entrou em um beco. Não havia muitas pessoas na rua. Entrando na viela, a equipe deteve o réu voltando para o local de tráfico em posse de entorpecentes.
Os entorpecentes estavam na bermuda do réu, entre as vestes e o corpo, cobertos pela camisa, tendo o réu prontamente indicado onde estavam as drogas. 
O local da abordagem tem bastante venda de entorpecentes. O depoente estava com o seu parceiro e que a equipe trabalhava em quatro policiais, tendo dois ficado na viatura e dois ido ao beco. Assim, apenas dois policiais abordaram o réu.
A abordagem foi muito tranquila.
Não houve solicitação para nenhuma pessoa do local comparecer à delegacia, pois as pessoas, quando veem a polícia, deixam imediatamente o local. 
O depoente não presenciou o interrogatório do réu na delegacia.


De igual forma, o policial Vinicius relatou que estava em patrulhamento em local periférico e o réu estava no interior da viela, com entorpecentes.
O depoente não se recorda o que o réu disse sobre os entorpecentes encontrados.
O depoente não se recorda qual a quantidade e espécie de entorpecentes encontrados. 



Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu é primário (fls. 165), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Embora presente a atenuante da confissão, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Tendo em vista que o réu é confesso, compareceu aos atos processuais e confessou o delito, aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 2/3, resultado em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena poderá ser o aberto, diante da confissão do réu e de sua primariedade.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO ANDERSON SANTOS NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 1 anos e 8 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu poderá apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 


São Paulo, 27 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA