1502309-80.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... audiovisual). De mais a mais, o roubo de diversas cargas serve para aumentar a 
pena base e não para caracterizar um roubo por produto, tanto que o sujeito passivo
do crime de roubo é o proprietário da carga. O crime de corrupção de menores é 
formal, ou seja, basta a presença do adolescente na empreitada criminosa para a sua
caracterização, não necessitando do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-
mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502309-80.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2318751/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, JQ0511-
1/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2318751 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DOS SANTOS FERNANDES
Data da Audiência:
16/12/2022

Réu Preso

Em 16 de dezembro de 2022 às 09h00, em razão da pandemia de COVID-19 e em 
conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da 
Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral 
da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito 
de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso 
requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo 
coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da 
ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato 
processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, 
sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por 
intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob
a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, 
comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, 
remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em 
tempo real: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça, Dra. 

Fabíola Castilho Soffner. Presente o réu Gabriel dos Santos Fernandes. Presente o 
Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presente a vítima Reginaldo Santos. 
Presentes as testemunhas Carlos Víctor Fachinelli Steffens e Patrick Simon Ribeiro.
A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456
do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentir
constrangida, a vítima solicitou que o réu não presenciasse seu depoimento. 
Iniciados os trabalhos, pela defesa foi dito: "A defesa nega os fatos, sendo o 
acusado inocente, o que restará provado ao final da instrução. Arrolam-se as mesmas
testemunhas indicadas pela acusação. Pelo MM. Juiz foi decidido: "Concedo a 
gratuidade da justiça ao réu. Anote-se. As alegações em defesa serão apreciadas ao 
final. Não se vislumbra neste momento causa legal de absolvição sumária. Assim, nos
termos dos artigos 399 e 400, ambos do Código de Processo Penal, mantenho o 
recebimento da denúncia". A seguir, foram inquiridas a vítima e a testemunha 
Carlos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos 
termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta 
devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com 
disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Na ocasião do 
procedimento de reconhecimento o réu estava identificado com o número 3. Pelas 
partes foi manifestada a desistência da oitiva da testemunha Patrick, o que foi 
homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi requerido nova conversa com o 
acusado antes do interrogatório, sendo possibilitada a reunião reservada, 
obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em seguida pelo MM. Juiz 
foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma 
diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo 
outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra à 
Dra. Promotora de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos 
seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio 
audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo 
armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do 
processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em 
seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. GABRIEL DOS SANTOS
FERNANDES, qualificado às fls. 25, foi denunciado, como incurso por duas vezes no 
artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, na forma do artigo 70, do Código 
Penal, porque, no dia 22 de novembro de 2022, por volta da 15h:40min, na Rua São 
Francisco de Assis, nº 100, Jardim Zaíra, nesta cidade e comarca de Mauá, agindo em
concurso de agentes e identidade de propósito com o adolescente André da Silva 
Martins e outro indivíduo não identificado, mediante violência, mantendo a vítima 
em seu poder e restringindo sua liberdade, subtraíram em proveito comum, o veículo 
VW Gol, placas KOQ0977, avaliado em R$ 10.000,00, e um telefone celular Samsung 
A10, avaliado em R$ 600,00, em prejuízo de Reginaldo Santos, e pacotes de 
encomendas avaliados em R$ 5.033,15, em prejuízo da empresa Loggi (fls. 63/65). Por
fim, GABRIEL DOS SANTOS FERNANDES, já qualificado nos autos, também foi denunciado 
como incurso no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do 
artigo 69 do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local acima 
referidas, corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente André da Silva Martins,
na ocasião com dezesseis anos de idade, com ele praticando infração penal (fls. 
63/65). Foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 
34/35).A denúncia foi oferecida (fls. 62) e recebida, sendo designada 
teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do 
Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes 
(fls. 66/71). O réu foi citado (fls. 77), apresentou defesa preliminar (termo de 
audiência) e o recebimento da denúncia foi mantido (termo de audiência). Na 
audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram 
inquiridas a vítima Reginaldo Santos (gravação audiovisual) e a testemunha Carlos 
Víctor Fachinelli Steffens (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o 
interrogatório do réu Gabriel dos Santos Fernandes (gravação audiovisual). Nesta 
audiência, as partes desistiram da oitiva da testemunha Patrik Simon Ribeiro (termo
de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Carlos Víctor 

Fachinelli Steffens (fls. 4/5 e 58) e Patrik Simon Ribeiro (fls. 6/7 e 51), a 
vítima Reginaldo Santos (fls. 9/10), o adolescente André da Silva Martins (fls. 8) 
e o réu Gabriel dos Santos Fernandes (fls. 11). A instrução foi encerrada (termo de
audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime
inicial fechado para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A 
defesa do réu Gabriel, em debates, requereu a procedência parcial da ação, somente 
com relação ao crime de roubo e não ao de corrupção de menores, onde não foi 
observado o Tema nº 1.052 do Superior Tribunal de Justiça. Subsidiariamente, em 
caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da
atenuante da confissão e e da menoridade, o de crime único nos roubos, o 
reconhecimento do concurso formal entre os crimes de roubo e de corrupção de 
menores, o regime semiaberto e o direito de recorrer em liberdade (gravação 
audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/3). Auto de avaliação 
indireta (fls. 22/23). Laudo de exame de corpo de delito (réu Gabriel - fls. 47/48 
- e adolescente André - fls. 49/50). Folha de antecedentes (fls. 32/33) e certidão 
(fls. 29/30). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. A materialidade do 
crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/3), auto de
avaliação indireta (fls. 22/23), laudo de exame de corpo de delito (réu Gabriel - 
fls. 47/48 - e adolescente André - fls. 49/50) e pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria restou comprovada. Em juízo, a vítima Reginaldo Santos disse que: a) no 
dia 22 de novembro de 2022, eu fui vítima de roubo por três roubadores; b) eu não 
vi arma de fogo; c) foi levado o carro e o celular; d) o celular os policiais 
recuperaram e me devolveram; e) eu trabalhava para a empresa Loggi e foram 
subtraídos pacotes da empresa Loggi, mas eu apresentei as notas fiscais para a 
autoridade policial; f) acho que o valor é R$ 5.000,00 e alguma coisa; g) eu estava
com o meu carro para fazer a entrega das mercadorias; h) eu desci para entregar, 
não era aquele endereço, voltei no carro para ligar para a cliente, quando chegaram
os dois, o Gabriel e o André; i) um deles segurou o meu braço e disseram que 
somente queriam a mercadoria e devolveriam o meu carro; j) o terceiro levou o meu 
carro; k) dois me levaram para o final da rua, mas começou a chamar a atenção e me 
levaram para um escadão; l) eles ficaram comigo por 30 a 40 minutos, o Gabriel 
ficou comigo e o André na esquina esperando o outro que levou o meu carro voltar; 
m) a polícia chegou a polícia e eles estavam comigo; n) eles estavam de cara limpa;
o) o Gabriel tinha 1,75m, é negro, tem tatuagens no braço e mão e é magro; p) o 
André tem 1,75m, é magro, tem manchas no rosto e tatuagens; q) eu fiz o 
reconhecimento na Delegacia e no próprio local; r) na Delegacia somente foram 
colocados duas pessoas para eu reconhecer; s) o terceiro que levou o carro não foi 
pego; t) reconheço o nº 3 foi o que me abordou, tentou tirar o carro, ficou comigo 
no escadão e estava com o meu celular, no início ele foi agressivo (gravação 
audiovisual e fls. 9/10). A testemunha Carlos Victor Fachinelli Steffens, sob o 
crivo do contraditório, disse que: a) os fatos são verdadeiros; b) estávamos em 
três pessoas; c) o André é adolescente, mas ele passou para mim que era de maior, 
ele me falou que tinha 18 anos; d) não estávamos armados; e) o veículo com as 
mercadorias foi levado pelo Luis; f) o Luiz abordou a vítima; g) o Luiz deixou a 
vítima comigo enquanto ele foi descarregar as mercadorias; g) o André ficou olhando
a rua para ver se chegava alguém; h) o celular da vítima estava comigo; i) eu 
pratiquei o roubo por dificuldade financeiro e a minha filha tem que tomar leite; 
j) estou muito arrependido, este lugar não é para ninguém, nem um cachorro da rua 
(gravação audiovisual e fls. 4/5 e 58). Por fim, o réu Gabriel dos Santos 
Fernandes, ao ser interrogado em juízo, disse que: a) no dia 22 de novembro
 de 2022, eu atendi um ocorrência de roubo em andamento; b) a equipe estava 
abastecendo a viatura e chegou a informação de um roubo em andamento na Rua 
Francisco de Assis e Adilson Dias; c) na Rua Francisco de Assis não tinha nada, 
andamos 100 metros e na Adilson Dias o André entrou em um bar; d) no escadão vimos 
a vítima e o Gabriel; e) a vítima disse que era motorista e estava sendo roubada; 
f) o Grabriel disse que apenas estava segurando a vítima para o transbordo da 
mercadoria e apontou o André que estava no bar e foi reconhecido pela vítima; g) o 
celular da vítima estava com o Gabriel; h) o veículo não foi recuperado; i) 
enquanto a gente estava na Delegacia enviaram imagens do roubo onde deu para ver as

roupas dos roubadores, que coincidiam com as do réu e do adolescente, mas não deu 
para ver o terceiro roubador, porque quando se iniciou a gravação ele já estava 
dentro do carro; j) eu entreguei as imagens para o Delegado; k) acredito que o 
policial Patrick tem as mesmas informações que eu; l) não conhecia o acusado, 
porque enquanto ele ficou com o Gabriel, que foi abordado por mim, e o revistou, eu
fui atrás do André no bar (gravação audiovisual e fls. 11). Pois bem, pelo auto de 
prisão em flagrante delito (fls. 1/3), auto de avaliação indireta (fls. 22/23), 
laudo de exame de corpo de delito (réu Gabriel - fls. 47/48 - e adolescente André -
fls. 49/50), como também pelas declarações da vítima Reginaldo Santos (gravação 
audiovisual e fls. 9/10) e do adolescente André da Silva Martins (fls. 8), este que
me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, 
pelos depoimentos das testemunhas Carlos Víctor Fachinelli Steffens (gravação 
audiovisual e fls. 4/5 e 58) e Patrik Simon Ribeiro (fls. 6/7 e 51), este que me 
utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, e 
pela confissão do réu Gabriel dos Santos Fernandes (gravação audiovisual e fls. 
11), foi comprovado que a vítima conduzia o seu veículo VW Gol, placas KOQ0977, 
pela via pública, a fim de realizar entregas a serviço da empresa Loggi, quando foi
interceptado pelo réu, o adolescente André e um indivíduo não identificado, que 
perguntaram sobre a mercadoria e o obrigaram a sair do carro, puxando-o pelos 
braços. Então, o indivíduo não identificado tomou a direção do veículo e se fugiu 
com as mercadorias, a fim de descarregá-la, enquanto o réu Gabriel e o adolescente 
André permaneceram em poder da vítima, primeiro no final da rua e depois em um 
escadão. NO entanto, populares notaram o roubo em andamento e avisaram a polícia. 
As testemunhas, que são policiais militares, foram ao local e detiveram o réu e 
adolescente restringindo a liberdade da vítima, que se deu entre 30 a 40 minutos. 
Reconheço que o crime foi praticado por três pessoas, quais sejam, o réu Gabriel, o
adolescente André da Silva Martins e um indivíduo não identificado, conforme prova 
oral produzida (gravação audiovisual). Igualmente, reconheço a causa de aumento da 
restrição da liberdade da vítima, porque a vítima ficou sob o poder dos roubadores 
por cerca de 30 a 40 minutos, conforme prova oral produzida (gravação audiovisual).
Contudo, não reconheço o concurso formal de crimes, entre os crimes de roubo, pois,
neste caso concreto, não há prova cabal da ciência que de que o celular e o veículo
pertenciam a vítima e não a empresa Loggi, ou seja, não foi comprovado o dolo de se
apropriar de bens de vítimas diversas, tanto que a vítima Giliard foi categórica 
que os roubadores perguntavam da carga roubada, ou seja, não há provas da ciência 
de que os bens eram de diversas vítimas, conforme prova oral produzida (gravação 
audiovisual). De mais a mais, o roubo de diversas cargas serve para aumentar a pena
base e não para caracterizar um roubo por produto, tanto que o sujeito passivo do 
crime de roubo é o proprietário da carga. O crime de corrupção de menores é formal,
ou seja, basta a presença do adolescente na empreitada criminosa para a sua 
caracterização, não necessitando do resultado, que seria a efetiva corrupção ou 
facilitação da corrupção, pois, em última análise, a prática criminosa, por si só, 
corrompe ou facilita a corrupção de menores. Neste caso, a acusação comprovou a 
idade do adolescente com os documentos, inclusive com o relatório da Fundação Casa 
onde consta a idade do menor e se deve apresentar a documentação  (fls. 92/102), 
onde há distinção do Tema nº 1.052 do Superior Tribunal de Justiça, caso contrário 
se a autoridade policial não observar o mencionado tema, a acusação ficaria 
impedida de comprovar a idade do menor durante a instrução, creio eu que não seja 
este o espírito do Tema nº 1.052 do Superior Tribunal de Justiça. Neste sentido a 
jurisprudência e a Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL 
NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DO ESTATUTO 
DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. NATUREZA FORMAL. SÚMULA 500/STJ. I- A 3ª Seção desta 
Corte Superior de Justiça, ao apreciar o REsp n. 1.127.954/DF, representativo de 
controvérsia, pacificou o entendimento de que o crime de corrupção de menores - 
antes previsto no art. 1º da Lei 2.252/54, e atualmente inscrito no art. 244-B, do 
Estatuto da Criança e do Adolescente - é delito formal. II- Tratando-se de crime 
formal, basta à sua consumação que o maior imputável pratique com o menor a 
infração penal ou o induza a praticá-la, sendo irrelevantes as consequências 
externas e futuras do evento, isto é, o grau prévio de corrupção ou a efetiva 

demonstração do desvirtuamento das vítimas da corrupção de menores. III- Agravo 
Regimental improvido.” (AgRg no REsp 1378870/MG, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA,
QUINTA TURMA, julgado em 06/02/2014, DJe 13/02/2014). “AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO 
ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. 
INOCORRÊNCIA. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. MATÉRIA PACIFICADA. DIVERGÊNCIA 
JURISPRUDENCIAL DEVIDAMENTE DEMONSTRADA. AGRAVO DESPROVIDO. - O art. 557, § 1º - A 
-, do Código de Processo Civil, aplicável subsidiariamente no âmbito penal, prevê a
possibilidade de se decidir monocraticamente, permitindo ao relator que dê 
provimento a recurso especial quando a decisão recorrida estiver em manifesto 
confronto com súmula ou jurisprudência desta Corte Superior. - O cabimento de 
agravo regimental contra o decisum singular afasta qualquer alegação de violação ao
princípio da colegialidade, diante da possibilidade de apreciação da matéria pelo 
órgão colegiado. - A Terceira Seção desta Corte, ao julgar o Recurso Especial 
Representativo da Controvérsia - REsp 1.127.954/DF, sedimentou entendimento de que,
o delito de corrupção de menores é formal, bastando que haja participação do menor 
de 18 anos em delito na companhia de agente imputável. - Tendo sido a divergência 
jurisprudencial devidamente demonstrada, com a realização do indispensável 
confronto analítico, e anexada cópia integral dos arestos apontados como 
paradigmas, com as respectivas certidões, não há falar em violação à Súmula n. 291 
do STF. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no REsp 1067115/PR, Rel.
Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), SEXTA TURMA, julgado 
em 05/12/2013, DJe 16/12/2013). “Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL 1. Tráfico ilícito de 
drogas Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 Absolvição Descabimento 
Materialidade e autoria devidamente comprovadas Palavra do policial rodoviário 
federal corroborada pelos demais substratos probatórios Validade Precedentes 
Condenação mantida 2. Corrupção de menores Artigo 244-B do Estatuto da Criança e 
Adolescente Delito de natureza formal Prescindível a prova da efetiva e posterior 
corrupção do menor Crime configurado apenas com a participação do inimputável na 
empreitada criminosa juntamente com maior de 18 anos Precedentes Condenação mantida
3. Dosimetria penal e regime prisional inalterados RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP – 
Apelação nº 0002080-60.2010.8.26.0268 - Relator(a): Silmar Fernandes - Comarca: 
Itapecerica da Serra - Órgão julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária - Data do 
julgamento: 13/02/2014 - Data de registro: 17/02/2014 - Outros números: 
20806020108260268). “Ementa: Apelações criminais. 1. Crime de roubo levado a efeito
pelos réus em concurso com adolescente. Quadro probatório que desnuda a 
responsabilidade penal dos apelantes. Condenação bem decretada. Tentativa não 
configurada. 2. Penas bem dosadas e aplicadas, que não merecem reforma. 3. A 
detração para fins de fixação do regime inicial de cumprimento de pena a que alude 
o artigo 387, par. 2º, do Código de Processo Penal, somente tem cabimento quando o 
regime prisional é estabelecido única e exclusivamente em razão do quantum da pena.
4. O crime de corrupção de menores (artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do 
Adolescente) é de natureza formal, pelo que para a sua consumação basta que o 
agente imputável pratique a infração penal com o adolescente ou o induza a praticá-
la, mostrando-se desnecessária a prova da efetiva corrupção do menor com a conduta.
Delito configurado na espécie. 5. Tal como postas as imputações na denúncia, a 
hipótese é de concurso formal entre os delitos de corrupção de menor e roubo 
majorado. 6. Recurso das defesas a que se nega provimento. Apelo do Ministério 
Público provido. (TJSP - 0000105-03.2013.8.26.0428   Apelação - Relator(a): Laerte 
Marrone de Castro Sampaio - Comarca: Campinas - Órgão julgador: 13ª Câmara de 
Direito Criminal - Data do julgamento: 13/02/2014 - Data de registro: 14/02/2014 - 
Outros números: 1050320138260428). Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: “A 
configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Por fim, reconheço o concurso 
material de crimes de roubo e corrupção de menor, pois com mais de uma ação o réu 
produziu mais de um resultado, contra bens jurídicos diversos,
 nos termos do artigo 69 do Código Penal. Portanto, pelas provas colhidas nos 
autos, é de rigor a condenação do réu Gabriel dos Santos Fernandes, pela prática do
crime de roubo, mediante concurso de pessoas e restrição de liberdade da vítima, 
previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, contra as vítimas 

Reginaldo Santos e empresa Loggi, em concurso material de crimes (artigo 69, do 
Código Penal) com o crime de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B, do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, contra o adolescente André da Silva Martins. 
Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. a) Em relação ao 
crime de roubo: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 
anos de reclusão e 10 dias-multa), aumento a pena em 1/6, porque foram subtraídas 
diversas mercadorias, o veículo e o celular, passando a pena para 4 anos e 8 meses 
de reclusão, e 11 dias-multa (fls. 29/30 e 33). Na segunda fase da aplicação da 
pena, não há agravantes a serem apreciadas. Reduzo a pena em 1/3 pela confissão do 
réu (gravação audiovisual e fls. 11) e pela sua menoridade  (fls. 13 e 25), 
passando a pena para 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, e 7 dias-multa, mas a 
mantenho no mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, pois a pena não 
pode ser inferior ao mínimo legal nesta fase de dosimetria da pena, segundo dispõe 
o artigo 67 do Código Penal e a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Na 
terceira fase de aplicação da pena, aumento-a em 1/3, totalizando 5 anos e 4 meses 
de reclusão, e 13 dias-multa, pois praticou o crime em concurso de pessoas e 
restrição de liberdade da vítima (causas de aumento já reconhecidas acima), que a 
torno definitiva para o réu Gabriel dos Santos Fernandes. b) Em relação ao crime de
corrupção de menor: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal
(1 ano de reclusão), a pena permanece inalterada, porque as circunstâncias 
judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 29/30 e 33). Na 
segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem 
apreciadas. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou de 
diminuição a serem apreciadas, motivo pelo qual torno definitiva a pena privativa 
de liberdade do réu Gabriel dos Santos Fernandes em 1 ano de reclusão. Outrossim, 
conforme já reconheci acima o concurso material de crimes, aplico cumulativamente 
as penas do crime de roubo (5 anos e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa) e de 
corrupção de menores (1 ano de reclusão), totalizando 6 anos e 4 meses de reclusão,
e 13 dias-multa, que a torno definitiva para o réu Gabriel. Outrossim, fixo o valor
do dia-multa para o réu em 1/30 avos do salário mínimo, em virtude de não haver nos
autos elementos que comprove ter o réu capacidade econômica suficiente para arcar 
com um valor superior (fls. 26). O regime inicial de cumprimento da pena é o 
fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º, alínea c, e 3º, do Código Penal, pois, a 
despeito de a pena ser inferior a oito anos e ele não ser reincidente, as 
circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal serem favoráveis a ele, 
conforme já fundamentado na primeira fase de dosimetria da pena, além de ser roubo 
de carga praticado por três pessoa envolvendo adolescente e com restrição de 
liberdade da vítima (fls. 29/30 e 33). III - Dispositivo. Em razão do exposto, 
CONDENO o réu GABRIEL DOS SANTOS FERNANDES (R.G. nº 57.486.642/SP - filho de José 
Wilton Fernandes e Helaine dos Santos Bandeira - fls. 13, 20 e 25), pela prática do
crime de roubo, mediante concurso de pessoas e restrição de liberdade da vítima, 
previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, contra as vítimas 
Reginaldo Santos e empresa Loggi, em concurso material de crimes (artigo 69 do 
Código Penal) com o crime de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B, do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, contra o adolescente André da Silva Martins, 
a 6 anos e 4 meses de reclusão, no regime inicial fechado, além de 13 dias-multa, 
sendo cada dia multa no valor de 1/30 avos do salário mínimo. O réu arcará com as 
custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, 
alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento em virtude de estar 
sendo representado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Nego ao réu o 
direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão 
preventiva. De mais a mais, ele aguardou todo o trâmite processual preso (fls. 
34/35). Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se o 
nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de 
São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias 
reprográficas. Registre-se.  Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os
presentes intimados." Pelo Dr. Defensor Público foi dito que manifesta o desejo de 
recorrer da Sentença proferida, requerendo a defesa vistas após expedição da guia 

provisória. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria 
Pública. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões após 
expedição da guia provisória. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação 
de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. O réu manifestou o desejo 
de não recorrer. Intime-se pessoalmente o Ministério Público, nos termos da lei." 
NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de 
ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do 
processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 
1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada
pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, 
Escrevente, digitei.

