1502193-20.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... pelo mesmo propósito.
O delito de roubo consumou-se no momento em que as vítimas foram desapossadas de 
seus bens. Para a consumação do roubo basta, somente, o apoderamento da res e a 
cessação da violência ou grave ameaça, ainda que seguida de perseguição.
Neste sentido é a Súmula nº 582 do STJ:
"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502193-20.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502193-20.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2302175/2021 - 06º D.P. S.BERNARDO
DO CAMPO, 21234499 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2950/21/126 - 06º D.P. 
S.BERNARDO DO CAMPO, 2302175 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FELIPE ASSIS CONCEIÇÃO
Réu Preso

G
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

FELIPE ASSIS CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por 
quatro vezes, no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, na forma do artigo 70, ambos 
do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos 
na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas na 
denúncia, previamente ajustado e com unidade de desígnios e identidade de 
propósitos com o adolescente NICKOLAS ROBERT SANCHEZ MENDEZ, subtraiu, para 
proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida pela simulação de 
emprego de arma de fogo, contra as vítimas Paula Cristina Silva, Edval Galera dos 
Santos, Esther de Oliveira Gomes, Juciara Lopes dos Santos e Eclésia Berlarmino da 
Silva, uma chave automotiva de Paula Cristina, um aparelho celular da vítima 
Esther, dois aparelhos celulares da vítima Juciara e um aparelho celular da vítima 
Eclésia.

Ainda porque, FELIPE ASSIS CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, nas mesmas 
circunstâncias mencionadas na denúncia, corrompeu o adolescente NICKOLAS ROBERT 
SANCHEZ MENDEZ, ao praticar com ele o crime de roubo majorado.
Recebida a denúncia (fls. 112/114), o acusado foi citado para oferecer resposta à 
acusação, a qual foi apresentada às fls. 122.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária 
(fls. 123).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas 05 (cinco) vítimas e 01 (uma) testemunha
comum, por meio do sistema audiovisual, de acordo com o artigo 405, parágrafo 1º, 
do Código de Processo Penal, prejudicado o interrogatório do acusado, que se 
recusou a participar deste ato, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito de roubo majorado vem demonstrada pelo boletim de 
ocorrência nº 2950/2021 (fls. 07/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 
20/22), pelos autos de avaliação (fls. 30/33), pelos autos de entrega (fls. 44/45),
pelos autos de reconhecimento de objeto (fls. 28/29), pelos autos de reconhecimento
de pessoa (fls. 34/38) e pelas demais provas constantes nos autos.
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da prova oral produzida em juízo, 
sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado optou pelo silêncio (fls. 18). 
Por sua vez, recusou-se a participar desta audiência, para apresentar sua versão 
dos fatos, tendo sido decretada a revelia.
A vítima Juciara, em sede policial, realizou o reconhecimento pessoal do réu 
Felipe, apontando-o, sem dúvidas, como sendo um dos autores do roubo, bem como 
aduziu que, na data dos fatos: "viu dois homens entrando no estabelecimento e 
anunciando o assalto, sendo que o mais Alto, reconhecido como Felipe, fazendo 
menção de estar armado, abordou o funcionário chamado Edval, e o outro indivíduo, 
trajando uma camiseta do São Paulo Futebol Clube, identificado como Nickolas, veio 
em sua direção e lhe tomou dois aparelhos celulares, além dos pertences de outros 
clientes. Contudo, ao presenciar a briga travada por seu comparsa Felipe com um 
cliente que reagiu ao assalto, saiu do estabelecimento para auxiliá-lo" (fls. 42).
Em juízo, corroborou suas declarações prestadas em sede policial, confirmando que 
dois rapazes entraram no salão, mencionando estarem armados, dizendo "perdeu, 
perdeu". Contou que um deles pediu para abrir o caixa e, como não tinha dinheiro, 
passaram a recolher pertences dos clientes. Disse que Felipe ficou perto da porta, 
ameaçando o tempo todo, pediu o celular de uma cliente que estava entrando, ocasião
em que um outro cliente percebeu que não estavam armados e mandou devolver o 
aparelho dela, oportunidade em que entraram em luta corporal, com briga 
generalizada. Revelou que o outro assaltante, que estava no interior do salão, 
fugiu, tendo sido o acusado Felipe detido no interior do local, onde permaneceu até
a Polícia chegar. Informou que seu aparelho celular foi subtraído, mas recuperado, 
bem como que, na Delegacia de Polícia, no dia dos fatos, reconheceu os dois 
assaltantes sem dúvidas. Por fim, esclareceu que, no total, foram roubados 
celulares de duas pessoas, mais o seu, e a chave do veículo de outra cliente.
Por sua vez, a vítima Eclésia, na Delegacia de Polícia, realizou o reconhecimento 
pessoal do acusado Felipe como um dos autores do roubo, sem demonstrar dúvida, bem 
como relatou que, na data dos fatos: "durante a realização de um procedimento 
estético no referido salão de beleza, foi surpreendida por dois indivíduos, que 
entraram no local e anunciaram o assalto. Segundo a vítima, o indivíduo que trajava
uma camisa de futebol, aproximando-se com mão na cintura, tomou-lhe o aparelho 
celular e de demais clientes, saindo em seguida para auxiliar seu comparsa 
envolvido em uma luta corporal com um dos clientes" (fls. 43).
Em juízo, também confirmou o reconhecimento dos dois assaltantes efetuado na fase 
policial, sem dúvidas, e corroborou suas declarações prestadas na ocasião, 
confirmando o assalto praticado pelo acusado em concurso com o adolescente, 
oportunidade em que subtraíram seu aparelho celular, que foi recuperado totalmente 
danificado. Acrescentou, por fim, que o adolescente agrediu uma das vítimas, após 

ela já ter dado seu aparelho.
A vítima Edval, na Delegacia de Polícia, realizou o reconhecimento pessoal do 
acusado Felipe como um dos autores do roubo, sem demonstrar dúvida, bem como 
afirmou que: "é funcionário do referido salão e, durante seu expediente, dois 
indivíduos entraram no estabelecimento, sendo que um deles, reconhecido como 
Felipe, foi em sua direção, fazendo menção de estar armado, e anunciou o assalto, 
dizendo: 'Perdeu, passa o celular!', enquanto o comparsa dele, identificado como 
Nickolas, trajando uma camisa de time, circulava entre os clientes, exigindo os 
seus pertences. Relata a vítima que, enquanto conversava com o autor Felipe, 
tentando demovê-lo do roubo, um dos clientes avançou contra ele e iniciou uma luta 
corporal, que se estendeu para fora do salão. Durante a briga, o comparsa Nickolas 
tentou agredir as vítimas, mas diante do alvoroço e apoio de populares, fugiu do 
local, porém Felipe foi contido" (fls. 40).
Nesta audiência, da mesma forma, corroborou suas declarações prestadas em sede 
policial, confirmando os roubos praticados pelo acusado em concurso de pessoas, 
quando subtraíram pertences de quatro pessoas. Também confirmou que uma das vítimas
foi agredida com empurrão.
A vítima Paula, em sede policial, reconheceu, sem demonstração de dúvida, o acusado
Felipe como sendo um dos autores do roubo, relatando que, na data dos fatos: 
"estava em um assento do salão 'MegaStar', quando viu dois homens entrando no 
estabelecimento; um trajando uma camisa de time de futebol, especificamente do 'São
Paulo Futebol Clube", e o outro de estatura mais elevada, ambos de pele parda. 
Narra que o indivíduo mais alto, fazendo menção de estar armado, abordou um 
funcionário do salão, enquanto o que trajava a camisa esportiva passou a exigir os 
pertences dos clientes, inclusive tomando as chaves de seu veículo. Contudo, o 
funcionário rendido, Sr. Edval Galera dos Santos, com auxílio de um cliente, reagiu
ao assalto, entrando em luta corporal com o indiciado Felipe, o que se estendeu 
para fora do estabelecimento. Alega que não viu o desfecho do confronto físico, 
pois permaneceu assustada no interior do salão" (fls. 39).
Em juízo, ratificou o reconhecimento efetuado na fase extrajudicial e suas 
declarações, atestando a subtração da chave de seu veículo pelo acusado e seu 
comparsa.
A vítima Esther, em sede policial, reconheceu o acusado Felipe como autor do roubo,
bem como contou que, na data dos fatos: "foi a um salão de beleza chamado 
'MegaStar' e, na porta do estabelecimento, já do lado de dentro, avistou o 
indivíduo Felipe próximo ao balcão de atendimento, o qual pegou dois aparelhos 
celulares depositados em uma de suas prateleiras. Em seguida, conta que o autor 
olhou para ela e, dando-lhe dois fortes empurrões, tomou seu aparelho celular, 
enquanto dizia: 'Vai para trás! Vai para trás!'. A vítima, então, forçada a ir para
o fundo do salão, percebeu uma escadaria que dava acesso a um cômodo, onde se 
abrigou enquanto ouvia gritos vindos da frente do estabelecimento. Alega que não 
presenciou mais nada, após refugir-se naquele cômodo" (fls. 41).
Neste ato, da mesma forma, corroborou que reconheceu o acusado, sem dúvidas, na 
fase policial, confirmando suas declarações prestadas, bem como a subtração de seu 
aparelho celular, bem como a agressão sofrida, esclarecendo que, após entregar seu 
aparelho, foi empurrada duas vezes por um dos assaltantes.
A palavra das vítimas deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais 
quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova, e ausentes 
indicativos de incriminação injusta, não sendo possível acolher a tese de 
insuficiência de provas. 
A testemunha Rui, policial militar, em depoimento extrajudicial, relatou que, na 
data dos fatos: "foi acionado via COPOM para atendimento de ocorrência de roubo em 
andamento na rua Angelina Scopel Pinoti, altura do número 191, bairro Ferrazópolis,
São Bernardo do Campo. Dirigindo-se para o local, irradiou-se o alerta de que o 
roubo fora praticado por dois indivíduos, e um deles teria fugido sentido à Avenida
Dr. José Fornari. O policial, em atenção às coordenadas, seguiu para o ponto 
indicado, onde visualizou um indivíduo com as características descritas do chamado 
de rede, o qual, ao avistar a equipe, dispensou três aparelhos celulares na via e 
pulou o portão de um terreno, sendo detido em seu interior. O policial, em poder do

indivíduo detido, identificado pelo nome Nickolas Robert Sanchez Mendes, pessoa 
menor de idade (17 anos), retornou para a Avenida Dr. José Fornari, local em que 
outra viatura aguardava (06403/Encarregado Sub Tenente PM Ricardo), após a detenção
do meliante Felipe Assis Conceição, comparsa na ação do roubo. Segundo o condutor, 
o indiciado Felipe Assis Conceição apresentava diversos ferimentos, pois, durante o
assalto a um estabelecimento comercial, uma das vítimas reagiu, o que provocou a 
fuga dos meliantes, contudo Felipe foi contido por populares ainda no local, que 
teriam lhe agredido fisicamente" (fls. 46). 
Em juízo, esclareceu que, em patrulhamento, receberam informações de um roubo em 
andamento em salão de cabeleireiro, razão pela qual se deslocaram ao local e, no 
trajeto, conseguiram deter o adolescente, que tinha as características fornecidas, 
em poder de três ou quatro celulares subtraídos, ocasião em que admitiu a prática 
do assalto. Revelou que, em seguida, foram até o estabelecimento, onde o acusado já
estava detido por populares, o qual também confessou a prática do crime e 
demonstrou alívio com a chegada da Polícia em razão de agressões que sofreu. Por 
fim, disse que, na Delegacia de Polícia, as vítimas reconheceram os dois 
assaltantes, bem como os bens que foram recuperados.
Em relação ao valor de depoimentos policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao 
crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando 
fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC.
– Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287). 
Pois bem. Vê-se que não há contradições relevantes entre as declarações das 
vítimas, na fase extrajudicial e em juízo, e o depoimento da testemunha ouvida em 
juízo, que confirmaram, em partes, as condutas descritas na denúncia e imputadas ao
acusado.
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoa 
inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova capaz de desconstituir aquelas 
constantes dos autos.
Ante esses elementos, configurado o delito de roubo majorado imputado ao acusado, à
vista das provas amealhadas.
Ao contrário do que sustentou a defesa, inviável reconhecer a insuficiência do 
conjunto probatório, uma vez que a prova colhida é segura, coerente e uníssona, 
indicando o desate condenatório, tendo sido o acusado reconhecido por todas as 
vítimas em sede policial, o que foi confirmado por elas em juízo.
Vale consignar que o reconhecimento pessoal em juízo apenas não foi possível em 
razão da recusa do acusado em participar desta audiência.
Não bastasse, o acusado foi detido por populares, ainda no interior do 
estabelecimento comercial, até a chegada dos policiais, o que foi confirmado pela 
prova oral produzida em juízo e torna a autoria certa.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a causa de aumento de pena do concurso de 
pessoas também está demonstrada, uma vez que as vítimas confirmaram a presença de 
dois assaltantes. 
O prévio ajuste, auxílio e efetiva colaboração para a prática da subtração ficou 
perfeitamente demonstrada, visto que ambos atuaram conjuntamente, com distribuição 
de tarefas durante a execução.
Além disso, ingressaram no salão de cabeleireiro e abordaram as vítimas juntos, 
situação que comprova concurso de vontades para a prática criminosa, revelando que 
estavam unidos pelo mesmo propósito.
O delito de roubo consumou-se no momento em que as vítimas foram desapossadas de 
seus bens. Para a consumação do roubo basta, somente, o apoderamento da res e a 
cessação da violência ou grave ameaça, ainda que seguida de perseguição.
Neste sentido é a Súmula nº 582 do STJ:
"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada".

Forçoso reconhecer que a prova produzida no transcorrer do processo aponta para a 
hipótese contemplada no artigo 70 do Código Penal, ou seja, concurso formal. Isso 
porque comprovada a subtração de bens pertencentes a quatro vítimas distintas, por 
ocasião do mesmo contexto fático, sendo atingidos os patrimônios das vítimas Paula,
Esther, Juciara e Eclésia. 
Registre-se que, pelas declarações prestadas, os patrimônios estavam bem 
delineados, já que cada uma das vítimas estava em posse de seus próprios bens.
No entanto, o reconhecimento do delito de corrupção de menores é inviável à míngua 
de provas sobre a corrupção do adolescente, que pareceu ter aderido à ação 
criminosa de espontânea vontade.
Ressalve-se que a corrupção não ocorre sempre que existe concurso entre maiores e 
menores para a prática de um crime, pois o artigo 244-B do Estatuto da Criança e do
Adolescente cuida de delito que não é formal, não se aperfeiçoando sem a efetiva 
comprovação de que, em razão da participação do menor no ilícito penal, este tenha 
se corrompido, prova esta que não existe nos autos.
Neste sentido:
Superior Tribunal de Justiça - STJ. CORRUPÇÃO DE MENORES - Caracterização. Para a 
configuração do crime previsto no artigo 1º da Lei nº 2.252/54 é necessário que o 
agente tenha, de qualquer forma, contribuído para a participação do menor no crime.
O mero fato de ter praticado o ato criminoso em companhia do menor não tipifica 
esse delito. Para que haja o delito de corrupção de menores é necessário que o 
agente pratique uma das condutas descritas no tipo legal: facilitar ou corromper, 
não sendo suficiente para caracterizá-lo o fato de haver participado do crime 
criminoso em companhia de menores. (STJ - REsp. nº 127.692 - DF - Rel. Min. Edson 
Vidigal - J. 16.12.97 -DJU 19.05.98).
Assim sendo, diante de tal contexto, e bem demonstradas a autoria e materialidade 
do delito de roubo majorado, impõe-se o desfecho de procedência parcial do pedido 
inicial. 
Passo à dosimetria da pena. 
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por infração 
ao artigo 157 do Código Penal, bem como em razão da prática de desnecessária 
violência contra a ofendida Esther (dois empurrões), após a consumação do delito, o
que não pode ser ignorado, fixo-lhe a pena base, 1/6 (um sexto) acima do mínimo 
legal, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 
11 (onze) dias-multa.
Caracterizada, ainda, a reincidência (processos nº 0046290-98.2015.8.26.0050 da 13ª
Vara Criminal da Comarca de São Paulo e nº 0004993-87.2016.8.26.0564 da 03ª Vara 
Criminal desta Comarca – fls. 60/69), reconheço a agravante prevista no artigo 61, 
inciso I, do Código Penal. Assim, e por serem duas as condenações, uma delas pela 
prática do mesmo delito, agravo a pena em 1/4 (um quarto), elevando-a a 05 (cinco) 
anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Reconhecido o concurso formal e, em razão dos 04 (quatro) delitos de roubo narrados
na denúncia terem sido demonstrados em juízo, aumento a pena em 1/4 (um quarto), 
resultando em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 
pagamento de 52 (dezesseis) dias-multa.
As penas pecuniárias foram somadas na forma determinada pelo artigo 72 do Código 
Penal.
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia multa no 
mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em razão da reincidência 
específica do acusado, do quantum de pena e também por ser o delito de roubo 
majorado grave e revelar desfaçatez e periculosidade do agente. Não se 
compatibiliza, portanto, com regime mais brando, ainda mais quando praticado em 
concurso de agentes e mediante emprego de violência contra uma das vítimas.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar FELIPE
ASSIS CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e
15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 52 
(cinquenta e dois) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso, 
por quatro vezes, no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, na forma do artigo 70, 

ambos do Código Penal, e para o absolver do crime previsto no artigo 244-B, da Lei 
nº 8.069/90, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal.
Estando o acusado preso provisoriamente e, ainda, considerando a reincidência 
específica, a gravidade e a natureza do crime de roubo majorado pelo concurso de 
agentes, bem como o regime fixado, não é o caso de concessão do direito de recorrer
em liberdade, benefício que fica negado, sendo certo que as razões que justificaram
a custódia cautelar durante toda a instrução processual estão realçadas com a 
prolação deste decreto condenatório. 
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal 
prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da 
Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória
quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de 
regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84. 
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o 
cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada 
fração da pena, o que sequer ocorreu neste caso, sendo também indispensável a 
verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do 
requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo 
diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para 
aferição do mérito individual do sentenciado, se necessário for.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema 
Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03.
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.
São Bernardo do Campo, 03 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

