1502331-53.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini Mirabete, 
Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"... Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se 
especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não 
destoem do conjunto probatório e que não se encontrem, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTOS
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502331-53.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502331-53.2022.8.26.0536  -  Controle n.º 574/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDNILSON CRUZ DE MORAES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

Vistos.

EDNILSON CRUZ DE MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4°, inciso I, do Código Penal, porque no
dia 4 de julho de 2022, por volta de 3h38min, na Avenida Marquês de São Vicente n.º
156, bairro Encruzilhada, neste município e comarca, mediante rompimento de 
obstáculo e utilizando desforço físico, subtraiu, para si, um cano de alumínio, 
medindo dois metros de comprimento e um portão de alumínio, avaliados em R$ 500,00 
(quinhentos reais).
Diz a denúncia que, via COPOM, policiais militares foram informados sobre a 
ocorrência de um furto no local. De posse das características e vestimentas do 
furtador, saíram em patrulhamento a fim de localizá-lo.
Ao chegarem à Rua Gaspar Ricardo - caminho conhecido por ser trajeto de furtadores 
de peças de alumínio - os policiais encontraram o réu que estava na posse da barra 
de alumínio e do mencionado portão. Durante a abordagem, o acusado confessou 
informalmente a prática delitiva.

Por fim, diz a petição inicial que a res furtiva foi restituída à vítima (pp. 
48/49).
Recebida a denúncia (pp. 50/51), foi o réu citado pessoalmente (p. 89). A Defesa 

      
ofereceu a resposta de p. 92, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que 
ausente causa de absolvição sumária (pp. 94/95).
Na instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, procedendo-se ao 
interrogatório. As partes requereram e tiveram homologada a desistência do 
depoimento da testemunha Henrique Emanoel Ferreira da Silva, apesar de conectada 
para participar do ato (pp. 130/131).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a absolvição, sustentando 
que há dúvida sobre a autoria do fato delitivo (gravação audiovisual – pp. 
130/131).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, reiterou o pedido de 
absolvição feito pelo Ministério Público, asseverando não existir prova suficiente 
para a condenação. Suscitou a aplicação do entendimento do Superior Tribunal de 
Justiça no AREsp 1.940.726, julgado pela Quinta Turma, segundo o qual, em regra, 
quando o Ministério Público pede a absolvição, esse pedido deve ser acolhido, em 
respeito à separação das funções de acusar e julgar (gravação audiovisual – pp. 
130/131).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente em parte.
A materialidade do crime está satisfatoriamente demonstrada pelo auto de exibição, 
apreensão e entrega de p. 11.
A autoria dos fatos delituosos também é certa.
Ao ser preso em flagrante delito, e ciente da acusação que lhe era dirigida, o 
acusado manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias que 
ensejaram sua prisão (p. 6).
Em juízo, ao ser interrogado, disse que já respondeu outros processos e cumpriu 
pena. Estava em liberdade há mais de cinco anos antes de ser preso em razão deste 
processo. Não conhece o policial ouvido em audiência, nem o outro policial arrolado
como testemunha, afirmando que não foram eles que o prenderam. Disse que estava 
andando pela Avenida Francisco Glicério e, como estão ocorrendo muitas reformas na 
região, passou por uma caçamba de entulho com pedaços de ferro e de alumínio, 
dentre os quais um pedaço de portão. O portão estava inteiro ali e estava amassado.
Então, pegou o portão e o cano dessa caçamba. Coletou os bens por volta de 1h da 
madrugada. Afirmou que não retirou o portão do local de instalação no imóvel 
referido na denúncia. Não sabe por que motivo o acusam da prática dessa subtração. 
Tem 34 anos de idade. Exercia o ofício de prensista, mas, à época dos fatos, estava
em situação de rua e trabalhava com reciclagem. Apesar de ter família em São 
Vicente, não vive com eles uma vez que não se relaciona bem com sua mãe. Tem uma 
companheira e um filho de 15 anos de idade, fruto de relação com outra mulher. 
Estudou até a 8ª série, mas abandonou o colégio para trabalhar (gravação 
audiovisual – pp. 130/131).
E, ao que se vê do processado, ao contrário do que sustentaram as partes, é certo 
que a prova reunida no contraditório dá sustento à condenação, revelando-se firme, 
segura e coerente.
R.S.M. disse que estava dormindo e, durante a madrugada, escutou barulho de 
alumínio, provavelmente vindo de baixo. Abriu a janela e viu que havia um indivíduo
forçando a grade do portão para retirá-la. Rapidamente pegou o celular, desceu, 
entrou em seu veículo, ligou para a polícia relatando o ocorrido e tentou ir atrás 
do furtador, que dali levou os bens retirados do local de instalação. Relatou que, 
como estava de carro, não conseguiu fazer a perseguição porque precisaria entrar em
vias pela contramão em certas ruas. Então, retornou à sua residência e, em seguida,
recebeu uma ligação da Polícia informando que haviam encontrado o acusado com a 
grade que ele havia descrito. Declarou que reconheceu o réu na Delegacia como sendo
a pessoa que cometeu o delito, uma vez que o viu quando ainda estava em seu 
apartamento. No dia seguinte, retirou a grade que lhe foi restituída e a reinstalou
no imóvel. Em audiência por videoconferência, ao observar o acusado, não foi capaz 
de afirmar sem sombra de dúvida que seria ele o autor do furto, pois o réu estava 
com o cabelo cortado, o que dificultou a identificação. No entanto, afirmou que 
tinha certeza que a pessoa que foi presa com o portão e logo depois apresentada no 

Distrito Policial era o autor do furto aqui apurado. Declarou ter visto o réu 
terminando de arrancar a grade e sair andando rapidamente com ela. Não viu se o 
acusado usou apenas as mãos para quebrar os rebites da grade. Disse que o ruído 
mais alto, que o acordou, certamente foi o da retirado do portão da instalação, 
pois o portão foi puxado pelo réu (gravação audiovisual – pp. 130/131).
Danilo de Souza, policial militar, disse que estavam parados perto da estação Nossa
Senhora de Lourdes e receberam a informação, via COPOM, de que havia acabado de 
ocorrer o furto de um portão nas proximidades. Alguns minutos depois, um indivíduo 
com as características informadas passou levando um portão nas costas. Ao abordarem
o acusado, ele afirmou que pegou o portão em outro lugar. Disse que levaram o réu 
ao Distrito Policial e, lá, o síndico do prédio reconheceu o acusado como o autor 
do furto. O síndico também reconheceu a res furtiva. Em audiência por 
videoconferência, ao observar o acusado, não foi capaz de afirmar com certeza que 
ele era o indivíduo detido no dia dos fatos, pois, àquela época, o réu estava com 
barba e cabelo compridos. Afirmou, por fim, que a pessoa detida com o portão 
furtado foi a mesma pessoa apresentada à autoridade policial. Não conhecia o réu 
antes dos fatos (gravação audiovisual pp. 130/131).
Vê-se, assim, que ao contrário do que sustentaram a Acusação e Defesa, a prova 
amealhada é segura e dá suporte ao desate condenatório, não sendo possível declarar
a absolvição.
Sob o crivo do contraditório, o ofendido declarou que foi acordado com o barulho 
causado por alguém que forçou o portão do imóvel, para assim arrancar uma das 
grades ali existentes. De sua janela pôde ver, com clareza, o acusado retirando o 
portão e fugindo dali com o bem subtraído.
O representante da vítima narrou que ligou para Polícia Militar para informar a 
ocorrência do crime e ainda tentou perseguir o autor do crime, mas sem êxito, pois 
não poderia ingressar em vias de contramão. Explicou, ainda, que voltou para casa 
e, pouco depois, recebeu ligação informando a detenção do réu e a localização do 
bem subtraído.
Afirmou, em audiência, que, ao comparecer no Distrito Policial, reconheceu sem 
sombra de dúvida a pessoa detida como sendo a mesma que subtraiu o portão. Olhou a 
pessoa de seu apartamento, de cima para baixo, e por isso a reconheceu na data da 
prisão. Reconheceu também o portão apreendido como sendo o que foi subtraído do 
imóvel naquela noite.
Em situações como a aqui narrada, a palavra da vítima é de essencial importância, 
principalmente quando revestida de segurança e sinceridade, como aqui se verificou.
É certo que, pelo coerente relato do ofendido, comprovado está que o réu é autor do
furto narrado na denúncia, não se evidenciando qualquer intenção de prejudicar o 
acusado, pessoa que sequer conhecia.
Da lição de Mirabete se extrai que "...como se tem assinalado na doutrina e 
jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de 
delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini 
Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"... Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se 
especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não 
destoem do conjunto probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou 
provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes..." (TJSP;  Apelação 
Criminal 0031860-73.2017.8.26.0050; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª 
Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 12/05/2020).
"... Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos
ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a 
autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, 
mediante emprego de arma de fogo..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500091-
42.2018.8.26.0630; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2020).

O policial militar confirmou que a pessoa detida na rua enquanto carregava o portão
subtraído foi aquele mesma apresentada à autoridade policial, tomando conhecimento 
que houve identificação do detido e também do bem subtraído.
Portanto, indiscutível está que a pessoa reconhecida pela vítima no Distrito 
Policial foi aquela encontrada com a res furtiva.
E, ainda que pareça redundante afirmar, é certo que a pessoa apresentada em 
audiência é a mesma detida naquela data e reconhecida pelo ofendido em sede 
policial, identificada como Ednilson Cruz de Moraes.
Desse modo, em que pese a dificuldade do ofendido e do policial militar identificar
o réu na audiência, uma vez que este já não estava barbado e mostrando cabelos 
compridos, como estava na ocasião da prisão, não impede que se conclua que é ele o 
autor da subtração.
Com efeito, ao tempo da audiência de instrução, que ocorreu mais de quatro meses 
após os fatos, o réu se apresentava em boas condições de higiene pessoal, mostrando
barba e cabelo aparados, além de adequadamente trajado, revelando a imagem mostrada
ao ofendido e ao policial pessoa certamente diferente daquela que foi detida na 
ocasião do flagrante delito.
Mas, como se disse, não se tem dúvida que o réu foi preso em situação de flagrante 
e com ele estava a res furtiva, que assim foi recuperada e entregue à vítima.  
Registre-se, ainda, que consoante entendimento predominante, a apreensão da res 
furtiva em poder do agente e logo após o fato gera presunção da responsabilidade 
dele na subtração, ocorrendo, assim, inversão do ônus da prova, competindo ao 
acusado trazer elementos capazes de comprovar que não foi o autor do delito.
Sobre o ônus probatório, colhe-se da lição de Marcos Vinicius Boschi e outros que 
"conforme iterativa jurisprudência, a apreensão da res furtiva, em poder do 
acusado, gera presunção de responsabilidade na subtração, ocorrendo, assim, uma 
inversão do ônus da prova, mormente se a justificativa que ele apresente é 
inverossímil e não encontra respaldo na prova produzida. Vale dizer, o ordinário 
presume-se, o extraordinário é que deve ser provado. A apreensão da res furtiva em 
poder de alguém, mormente logo após o delito, conforme a experiência ordinária, diz
por si mesmo, revelando-se altamente incriminadora. A situação, diz a 
jurisprudência, assemelha-se a do álibi invocado e não demonstrado, fazendo com que
o réu seja havido como confesso, ou, pelo menos, corra o risco de sê-lo, dês que os
demais dados probatórios transformem em certeza a presunção gerada pela 
justificativa dúbia ou inverossímil." (Código de Processo Penal comentado. Porto 
Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2008, p. 169-170).
E, como já se decidiu:
"... Roubo e Furto – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus 
probatório – Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a 
inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa 
inequívoca para a posse do bem..." (TJSP;  Apelação Criminal 1501570-
42.2019.8.26.0628; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021).
De outro lado, sabe-se que o réu não está obrigado a dizer a verdade: ao contrário,
bem pode pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua 
responsabilidade penal, justamente para não se prejudicar.
Nestes termos, inaceitável a versão que o réu ofertou, pois quis fazer crer que 
encontrou o portão abandonado em uma caçamba de lixo, em local próximo ao de sua 
detenção.
Evidente que não há como admitir essa versão, uma vez que bens compostos de 
alumínio vêm sendo alvo de inúmeros furtos nesta cidade, já que o metal valioso é 
rapidamente revendido a peso em ferros-velhos da região.
Também se sabe que pedaços de alumínio, justamente por serem tão facilmente 
vendidos e terem alto valor, não são costumeiramente descartados em caçambas de 
entulho.
Assim, é inacreditável que outrem houvesse empenhado tamanho esforço para realizar 
a remoção das peças de metal e se exposto ao risco de ser flagrado na prática do 
delito para simplesmente abandonar e largar os proveitos de sua empreitada 
criminosa à própria sorte.

Outrossim, e como se frisou, o ofendido foi acordado pelo alto ruído decorrente da 
ação crimonosa, observando o autor do furto ainda no local do crime, recoonhecendo-
horas depois na delegacia de polícia.
Além disso, o ofendido visualizou o cometimento do delito e reconheceu o acusado 
poucas horas após o ato. 
Seria inacreditável imaginar que a vítima elaborasse fantasiosa história para 
acusar indevidamente o réu, pessoa que sequer conhecia, apontando-o como autor 
desse crime.
Despropositada, por absurda, essa situação.
Assim, não há como se desacreditar a palavra da vítima diante da inverossímil 
versão exculpatória oferecida pelo acusado.
Patente que não se tem fundamento que autorize a absolvição, pois é certo que a 
prova aqui colhida bem indica que o réu subtraiu o bem descrito na denúncia, 
apreendido em seu poder.
Outrossim, inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, pois o 
acusado teve a posse mansa e pacífica da res.
Todavia, no tocante à caracterização da qualificadora do rompimento de obstáculo, 
melhor sorte socorre o réu.
De acordo com o laudo de exame do local, “os vestígios aparentes de aspecto recente
identificados e possivelmente relacionáveis com o objetivo da requisição, 
consistiam na ausência de ao menos cinquenta hastes que aparentemente deveriam 
estar presentes na porção superior das folhas da direita e central do portão e o 
desalinhamento destas além de amolgamento dos trilhos superiores e suas guias” 
(laudo de pp. 118/123), situação que permite concluir que a violência foi exercida 
diretamente contra o próprio portão.
Como se sabe, não se pode entender caracterizada a qualificadora do rompimento de 
obstáculo quando a violência é exercida contra o próprio objeto furtado, uma vez 
que o tipo penal prevê a destruição ou o rompimento de barreira que impeça a 
subtração da res.
Neste sentido, lembra a doutrina que "não se aplica a qualificadora quando o agente
atua contra a própria coisa" (Guilherme de Souza Nucci. Manual de Direito Penal. 13
ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017. p. 740). 
Por outro lado, é de se reconhecer que caracterizada e comprovada está a ocorrência
da causa de aumento de pena do repouso noturno, descrita na denúncia, uma vez que 
se tratava de alta madrugada (3h38min), período em que há maior possibilidade de 
êxito na empreitada criminosa em razão da diminuição da vigilância exercida sobre a
res.
Deste modo, parece que a desclassificação é desfecho adequado à situação aqui 
apurada, uma vez que os fatos narrados na denúncia imputam ao acusado a prática de 
furto simples cometido durante o repouso noturno.
Assim, é caso de desclassificar a acusação contida na denúncia para afastar a 
qualificadora do rompimento de obstáculo prevista no artigo 155, parágrafo 4º, 
inciso I, do Código Penal, dando-se nova e adequada definição jurídica à conduta do
réu, tipificando-a no artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal.
Por final, necessário destacar que, em que pese o argumento da Defesa, 
relativamente à impossibilidade de se prolatar juízo de condenação quando há pedido
de absolvição formulado pelo Ministério Público, certo é que o entendimento 
esposado pela Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, como reconhecido no 
acórdão referido, representa interpretação minoritária relativamente à disposição 
contida no artigo 385 do Código de Processo Penal.
Assim ensina Renato Brasileiro de Lima: “é dominante o entendimento no sentido de 
que é possível a prolação de uma sentença condenatória ainda que haja pedido de 
absolvição formulado pelo Ministério Público. É nesse sentido, aliás, a redação do 
art. 385 do CPP, que prevê que, nos crimes de ação penal pública, o juiz poderá 
proferir sentença condenatória, ainda que o Ministério Público tenha opinado pela 
absolvição do acusado” (Lima, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal. 8 ed.
Salvador: Ed. JusPodivm, 2020. p. 1653).
Com efeito, não há como impor ao juízo a obrigatoriedade de pronunciar desfecho 
absolutório tão somente porque há pedido de absolvição formulado pela Acusação 

Pública, e isso porque a valoração da prova compete ao juízo, que assim declarará a
procedência ou improcedência do pedido inicial. 
Não bastasse, e em especial, a imposição dessa manifestação é de todo descabida 
porque não se tem nesta situação processual mera atividade homologatória da vontade
ministerial.
Se assim fosse, sequer se demandaria prolação de sentença, já que o pedido de 
absolvição formulado pelo Ministério Público, ou pelo querelante em ação penal de 
iniciativa privada subsidiária, vincularia o juízo impondo a improcedência do 
pedido inicial.
Guardadas as proporções, uma vez que a manifestação ministerial é obrigatória nesta
fase da persecução penal, ter-se-ia, às avessas, hipótese que se assemelha à 
perempção em ação penal de iniciativa privada exclusiva, verificada quando o 
querelante deixa de formular pedido de condenação em alegações finais (art. 60, 
inciso III, parte final, do Código de Processo Penal).
De outro lado, é de se frisar que não há violação ao princípio acusatório adotado 
no artigo 3º-A do Código de Processo Penal, pois a estrutura acusatória exigida 
pela lei processual penal visa impedir a iniciativa do juiz na fase extrajudicial 
da persecução penal, como também veda essa iniciativa em substituição à atuação 
probatória do órgão da acusação, seja em ação penal pública, como também em ação 
penal de iniciativa privada.
O pedido de absolvição formulado pela Acusação, se vinculante fosse, esvaziaria a 
jurisdição, excluindo da apreciação do Poder Judiciário a demanda trazida a juízo, 
em afronta à expressa disposição constitucional (art. 5º, inciso XXXV, da 
Constituição Federal).
Aliás, se essa vinculação fosse admitida, ter-se-ia transversa e indiscutível 
ofensa ao princípio da obrigatoriedade da ação penal pública, que rege a atuação do
órgão oficial da Acusação, já que ao Ministério Público é vedado desistir da ação 
(artigo 42 do Código de Processo Penal), como também vedado é desistir do recurso 
que haja interposto (artigo 576 do mesmo Código).
Desta forma, não há como entender que o pedido de absolvição formulado pelo 
Ministério Público dite e obrigue o desfecho absolutório.
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça consolidou entendimento de que a 
manifestação do representante do Ministério Público não vincula o magistrado, e nem
poderia fazê-lo, sob pena de indiscutível ofensa ao princípio acusatório, que exige
a necessária separação de funções entre os órgãos julgador, acusador e defensor.
Em julgados recentes, o Superior Tribunal de Justiça assim decidiu:
“HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2.º-A, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. ABSOLVIÇÃO REQUERIDA 
PELO PARQUET NAS ALEGAÇÕES FINAIS. MANIFESTAÇÃO QUE NÃO VINCULA O JUDICIÁRIO. 
INOCORRÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO SISTEMA ACUSATÓRIO. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA. 1.
A circunstância de o Ministério Público requerer a absolvição do Acusado, seja como
custos legis, em alegações finais ou em contrarrazões recursais, não vincula o 
Órgão Julgador, cujo mister jurisdicional funda-se no princípio do livre 
convencimento motivado, conforme interpretação sistemática dos arts. 155, caput, e 
385, ambos do Código de Processo Penal. Precedentes do Supremo Tribunal Federal e 
do Superior Tribunal de Justiça. 2. 'Quando o Ministério Público pede a absolvição 
de um réu, não há, ineludivelmente, abandono ou disponibilidade da ação, como faz o
promotor norte-americano, que simplesmente retira a acusação (decision on 
prosecution motion to withdraw counts) e vincula o posicionamento do juiz. Em nosso
sistema, é vedada similar iniciativa do órgão de acusação, em face do dever 
jurídico de promover a ação penal e de conduzi-la até o seu desfecho, ainda que, 
eventualmente, possa o agente ministerial posicionar-se de maneira diferente – ou 
mesmo oposta – do colega que, na denúncia, postulara a condenação do imputado' 
(STJ, REsp 1.521.239/MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 
9/3/2017, DJe de 16/3/2017). 3. Ad argumentandum, vale referir que o Legislador 
Ordinário, ao editar a Lei n. 13.964/2019, acrescentou ao Código de Processo Penal 
o art. 3.º-A, segundo o qual '[o] processo penal terá estrutura acusatória, vedadas
a iniciativa do juiz na fase de investigação e a substituição da atuação probatória
do órgão de acusação'. Todavia, qualquer interpretação que determine a vinculação 
do Julgador ao pedido absolutório do Ministério Público com fundamento, por si só, 

nessa regra, não tem legitimidade jurídica, pois o Supremo Tribunal Federal, em 
decisão monocrática proferida no dia 22/10/2020 pelo Ministro Luiz Fux, 'na 
condição de relator das ADIs 6.298, 6.299, 6.300 e 6305', suspendeu, 'sine die a 
eficácia, ad referendum do Plenário,[…] da implantação do juiz das garantias e seus
consectários (Artigos 3º-A, 3º-B, 3º-C, 3º-D, 3ª-E, 3º-F, do Código de Processo 
Penal)'. 4. Ordem de habeas corpus denegada.” (STJ, Habeas Corpus n.º 623.598/PR, 
Rel. Min. Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 05/10/21).
“... O posicionamento do órgão acusatório nas alegações finais não vincula a 
decisão proferida na fase de judicium accusationis do Tribunal do Júri, ainda que o
Ministério Público estadual haja formulado pedido de absolvição do réu...” (STJ, 
AgRg no HC n.º 640.863/RJ, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em
16/03/2021).
“... Nos termos do art. 385 do Código de Processo Penal, nos crimes de ação 
pública, o juiz poderá proferir sentença condenatória, ainda que o Ministério 
Público tenha opinado pela absolvição...” (AgRg nos EDcl no HC n.º 537.251/SP, Rel.
Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 12/05/2020).
Ademais, no mesmo sentido, extrai-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PACIENTE CONDENADO EM PRIMEIRA INSTÂNCIA. 
PARECER DA PROCURADORIA DE JUSTIÇA PELA ABSOLVIÇÃO. SENTENÇA MANTIDA PELO TRIBUNAL.
POSSIBILIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. CONCLUSÃO DIVERSA. NECESSIDADE DO 
REEXAME DE PROVAS. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. 1. Vigora no sistema processual penal
pátrio, como regra, o sistema do livre convencimento motivado ou da persuasão 
racional, segundo o qual o magistrado tem ampla liberdade para valorar as provas 
que lhe são apresentadas, desde que o faça de forma fundamentada, isto é, deve 
motivar sua decisão, no sentido de condenar ou absolver o acusado, com amparo no 
acervo probatório constante dos autos. 2. Nesse contexto, o parecer do Ministério 
Público, apresentado em segundo grau de jurisdição, não deve conduzir, 
necessariamente, à absolvição do paciente se a instância a quo entendeu, pela 
avaliação do conjunto probatório, que existem elementos suficientes para a 
condenação. Precedente. 3. As instâncias ordinárias concluíram que o conjunto 
probatório amealhado na instrução criminal é apto a justificar o édito 
condenatório. Logo, para se chegar à conclusão diversa, seria necessário o reexame 
da matéria, providência incompatível com esta via processual. Precedentes. 4. 
Agravo regimental a que se nega provimento...” (STF, HC n.º 185.835 AgR, Rel. Min. 
Alexandre de Moraes, Primeira Turma, julgado em 05/08/2020 - grifei).
Por fim, cabe ainda salientar que o entendimento constante do AREsp 1.940.726/RO 
não veda, de todo, a condenação quando há pedido de absolvição do Ministério 
Público, asseverando que "Ocorre que não há como chancelar uma condenação penal sem
fundamentação adequada. Em verdade, para se contrapor a um pedido de absolvição da 
acusação, a sentença deve ser robustamente fundamentada, com a indicação de provas 
firmes e coerentes que apontem para direção diversa." (STJ, AgRg no AREsp n.º 
1.940.726/RO, Rel. Min. João Otávio de Noronha,Quinta Turma, julgado em 
08/02/2022), o que indiscutível aqui se verifica.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova 
produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O acusado é tecnicamente primário (pp. 17/20).
Todavia, ostenta duas condenações definitivas antigas pelos crimes de roubo 
majorado (autos n.º 0007897-33.2009.8.26.0562 – certidão de pp. 17/18) e de porte 
de arma e dano qualificado (autos n.º 0015414-16.2014.8.26.0562 – certidão de p. 
18), condenações essas que ainda que não sirvam para configurar a agravante da 
reincidência, maculam sua vida pregressa e deixam claro que a situação pessoal da 
acusada difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento em prática criminosa.
Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos 
do RE 593.818, fixou a tese de que: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus 
antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64,
I, do Código Penal”, decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco 
anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em 

novo processo criminal.
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus 
antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por
fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em 
apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação 
penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais 
também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...”. (AgRg no HC
509.034/MS, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 06/10/2020, 
DJe 09/10/2020).
Destaque-se, também, que o réu responde a duas ações penais pela prática de furto 
qualificado e de furto simples tentado (autos n.º 1502117-62.2022.8.26.0536 – 
certidão pp. 18/19, autos n.º 0004892-22.2016.8.26.0638 – certidão p. 19), mas tais
apontamentos não serão aqui considerados, nos termos da Súmula 444 do Superior 
Tribunal de Justiça.
Na hipótese sub judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do 
Código Penal, em especial em razão dos maus antecedentes, aumento a pena-base em 
1/6 (um sexto), fixando-a em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) 
dias-multa.
Na terceira fase, verificada a causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º, 
do artigo 155, do Código Penal, já que se tratou de subtração praticada durante o 
repouso noturno, aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 1 (um) ano, 6 
(seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 14 (catorze) dias-multa, pena essa 
que torno definitiva por não haver circunstâncias que a modifiquem.
Ante o quantum de pena aplicada é de se entender que o réu faz jus à substituição 
da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, uma vez que, no 
caso sub judice, tal medida parece ser socialmente recomendável, e a substituição 
de uma delas por pena de multa não se mostra adequada à reprovação da conduta 
criminosa aqui apurada.
É necessário gizar que destaque negativo quanto aos maus antecedentes, por si só, 
não obsta a substituição, pois a análise conjunta de todas as outras circunstâncias
do inciso II do artigo referido a indicam como suficiente à repressão e prevenção 
do crime.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços e 
prestação pecuniária, na forma do previsto nos artigos 45 e 46 do Código Penal.
Fica o réu condenado ao cumprimento de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias
de prestação de serviços à entidade assistencial, hospital, escola, orfanato ou 
outro estabelecimento congênere, inseridos em programas comunitários ou estatais, 
entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução.
Fica condenado, também, ao pagamento de prestação pecuniária estipulada em 1 (um) 
salário mínimo, a ser pago em dinheiro e em favor de entidade pública ou privada de
destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução, na forma do previsto no 
parágrafo 1º do artigo 45 e 46 do Código Penal.
Por ser primário, em caso de conversão de qualquer das penas restritivas de 
direitos ora impostas, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida 
inicialmente em regime aberto.
Não havendo informações a respeito da situação econômica do réu, fixo o dia-multa 
no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar EDNILSON 
CRUZ DE MORAES, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 
(vinte) dias de prestação de serviços à entidade assistencial, hospitalar, escola, 
orfanato ou outro estabelecimento congênere, inserido em programas comunitários ou 
estatais, entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução; e prestação 
pecuniária, fixada em 1 (um) salário mínimo devido a entidade pública ou privada de
destinação social, que também será indicada pelo Juízo da Execução, penas essas 
que, em caso de conversão, deverão ser cumpridas inicialmente em regime aberto, bem
como 14 (catorze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) 
do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incursa nas sanções 
previstas no artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal.

Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, 
arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas
ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se 
presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela 
qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo
Civil.
À vista da pena ora imposta, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas 
comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 33/2012 da Corregedoria Geral 
de Justiça.
P.I.C.
Santos, 23 de novembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

