1502363-26.2020.8.26.0634
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... fatos. Contou que está preso por 4 (quatro) roubos, mas todos praticados na 
comarca de Taubaté, praticados no período de janeiro e começo de fevereiro. O 
interrogado afirmou que nunca subtraiu bens nesta comarca. Afirmou que tem várias 
motos iguais a sua. Perguntado, respondeu que na semana que praticou os roubos 
trabalhava como mototáxi. Tinha na época dos fatos uma Titan preta. Declara que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe - SP - cep 12120-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502363-26.2020.8.26.0634 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502363-26.2020.8.26.0634
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DOS SANTOS

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.
LUCAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi DENUNCIADO pela prática do crime 
descrito no no artigo 157, § 2.º, inciso VII, do Código Penal, tendo em vista que, 
no dia 24 de janeiro de 2020, por volta das 06 h, na Rua Poços de Caldas, Parque 
das Fontes, nesta cidade e comarca, subtraiu para si ou para outrem, mediante grave
ameaça exercida com emprego de arma branca, uma bolsa contendo telefone celular 
(Marca Samsung, Modelo Galaxy A20), cartões de crédito, bem como documentos 
pessoais, pertencente a Fernanda Bianca Pires Panace.
A denúncia (fls. 76/78) foi devidamente recebida em 05 de outubro de 2021 (fls. 
79/81), sendo decretada a prisão preventiva do acusado, sendo regularmente cumprido
(fls. 102/104).
Citado (fl. 105), o acusado ofertou defesa prévia (fls. 119/123).
Foi realizada audiência de instrução, momento que foi ouvida uma testemunha comum e
interrogado o acusado (fls. 172/173).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia com a 
consequente condenação do acusado.
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do réu por falta de provas. 
É o RELATÓRIO. 

      
FUNDAMENTO E DECIDO.
A denúncia é PROCEDENTE.
A materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.03/05), auto de 
reconhecimento fotográfico (fls. 07 e 12), relatório de investigação (fls. 09/11), 
certidão que esclarece que o acusado é investigado por vários fatos análogos ao 
descrito nos autos (fls. 13), bem como pelas demais provas produzidas em juízo. 
Igualmente certa a autoria por parte do acusado, senão vejamos:
A vítima Fernanda Bianca Pires Panace, em juízo, afirmou que estava caminhando em 
direção ao ponto de ônibus por volta de 6h10m, quando o acusado apareceu guiando 
uma motocicleta. Ele parou o veículo e desceu do veículo, simulando ser 
proprietário de um imóvel. No momento em que a depoente se aproximou dele, ele 
apontou uma faca para ela falando para que ficasse quieta. Relata que ficou 
paralisada. O acusado a empurrou até a parede e colocou a faca em sua barriga. Ele 
pegou sua bolsa dela e queria de toda forma o celular, quando ela disse que estava 
na bolsa, ele virou a depoente e conferiu se estava o aparelho celular estava na 
bolsa. Por fim, ameaçou-a dizendo que se gritasse ele voltaria. Na sequencia fugiu 
do local. A depoente conta que o acusado usava um capacete que parecia ser maior 
que sua cabeça, mas o objeto não a impediu de visualizar seu rosto, relatando que 
era moreno, com olhos claros, magro, sendo um pouco mais alto que ela. O acusado 
estava com o olho machucado, chamando sua atenção para o rosto do acusado. Conta 
que sempre vai a um mercadinho, e comentou com um cliente que é da policia, e o 
policial lhe relatou que a mesma pessoa estava sendo procurada em Taubaté. A 
depoente foi chamada para depor na delegacia de Tremembé, onde lhe mostraram sete 
fotos, mas reconheceu o acusado tendo certeza de quem ele era. Também foi chamada 
na delegacia de Taubaté, onde não teve reconhecimento. No primeiro atendimento, o 
escrivão não colocou exatamente o que a depoente disse. Ressalta que mesmo com o 
capacete não tem duvidas de que o autor do fato é Lucas. 
A testemunha Diego, Policial, conta que o acusado foi reconhecido em 9 (nove) 
roubos, 4 (quatro) com comparsas e 5 (cinco) sozinho. Todos os atos foram 
praticados da mesma forma. Teve contato com todas as vítimas. Acompanhou o 
reconhecimento da vítima. Relata que foram apresentadas fotos de pessoas similares 
e ela reconheceu de pronto o acusado. Pelo modus operandi, a foto do acusado foi 
exibida para a vítima. 
Interrogado em juízo, o acusado Lucas Dos Santos negou os fatos. Contou que está 
preso por 4 (quatro) roubos, mas todos praticados na comarca de Taubaté, praticados
no período de janeiro e começo de fevereiro. O interrogado afirmou que nunca 
subtraiu bens nesta comarca. Afirmou que tem várias motos iguais a sua. Perguntado,
respondeu que na semana que praticou os roubos trabalhava como mototáxi. Tinha na 
época dos fatos uma Titan preta. Declara que seus olhos são verdes. 
Pois bem.
Como visto, a prova é robusta e converge na comprovação de que o acusado praticou o
crime descrito na denúncia. 
Em que pese a negativa do acusado, a vítima foi firme em seu depoimento, não 
demonstrando qualquer dúvida sobre a pessoa de quem praticou o ato, apontando o 
acusado, sem sobras de dúvidas, como autor do fato.
A vítima foi enfática e coerente ao narrar toda a abordagem, ressaltado que, embora
o acusado usasse capacete, foi capaz de vê-lo, não tendo dúvidas quanto às 
características do praticante do delito. No mais, ressaltou ter sido levada contra 
a parede, bem como ter sido constantemente ameaçada para não gritar, com uma faca 
encostada em seu abdômen.
Reitere-se que, em reconhecimento judicial, quando lhe apresentada três pessoas, a 
vítima não teve dúvidas sobre quem era a pessoa do acusado, apontando o número 1 
(um). 
No que tange à presença de grave ameaça à vítima: "RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO QUALIFICADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO 
STJ. NÃO INCIDÊNCIA. EMENDATIO LIBELLI. ART. 383 DO CPP. GRAVE AMEAÇA. ARMA DE 
FOGO. OSTENTAÇÃO. INTIMIDAÇÃO DA VÍTIMA. COMPROVAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. 
PERÍCIA. DESNECESSIDADE. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO. [...] 4. Ameaça nada mais é 
que a intimidação de outrem, que, na hipótese de crime de roubo, pode ser feita com

emprego de arma, com a sua simulação, ou até mesmo de forma velada. 5. A Terceira 
Seção deste Superior Tribunal, no julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, de relatoria 
do Ministro Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP), com relator para 
acórdão o Ministro Gilson Dipp, DJe 6/4/2011, assentou o entendimento de que, para 
a incidência da causa especial de aumento, mostram-se prescindíveis a apreensão e a
realização de perícia na arma utilizada no crime de roubo, desde que seja 
comprovada a sua utilização por outros meios de prova, na espécie, a palavra da 
vítima e dos próprios réus. 6. Recurso especial não provido e deferido o pedido de 
execução provisória feito pelo Ministério Público Federal." (REsp 1.294.312/SE, 
Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 
17/11/2016).
Ademais, o depoimento da testemunha Diego corroborou o depoimento da vítima, 
esclarecendo que o fato praticado não é isolado, e que o acusado já responde por 
diversos crimes de roubo, tendo sido reconhecido por várias vítimas.
Devidamente caracterizada a infração penal, com todas as suas elementares, com 
fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.
Na primeira fase, reconheço a necessidade de exasperação da pena, tendo em vista as
circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do CP. Para tanto, verifica-se 
que o agente é ousado e agressivo, tendo ameaçado constantemente a vítima. Tal 
atitude é apta a gerar traumas, dificultando o retorno da vítima a sua normalidade.
Por tal motivo exaspero a pena-base que deve ser fixada acima do mínimo legal, em 
04 (quatro) anos, 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, (processo n. 
0008625-74.2012.8.26.0625 da 3ª Vara Criminal de Taubaté/SP, execução n. 01 
(fls.91), cuja extinção pelo cumprimento da pena se deu em 28/08/2015). Assim, 
resta fixada a pena intermediária em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses, 10 (dez) 
dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso 
VII, do Código Penal, tendo em vista que o acusado praticou utilizando-se de arma 
branca. Dessa forma, elevo a pena no patamar de 1/3, restando a pena definitiva em 
07 (sete) anos, 03 (três) meses, 03 dias (três) dias de reclusão e pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa.
No que toca ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no artigo 33 do 
Código Penal, este deve ser o fechado. 
Verifica-se, por fim, que não aplicável ao caso a substituição da pena corporal por
restritiva de direitos é inviável ao caso concreto.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR LUCAS DOS SANTOS, 
qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses, 03 dias (três) 
dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, em regime inicial 
fechado, bem como ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixada no valor mínimo
legal, pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2.º, inciso VII, do Código 
Penal, conforme artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Certifique-se o trânsito em julgado em relação às partes.
Expeçam-se ofícios ao IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para atualização de seus 
dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente 
para instauração do devido processo de execução penal.
Expeça-se certidão de honorários ao(à) defensor(a) dativo(a) atuante nos autos, 
observado o código 302.
Intime-se o réu para que, no prazo de 60 dias, efetue o pagamento das custas 
processuais devidas (100 UFESP´S).
Tendo sido o réu defendido por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas
processuais, nos termos do § 3º, do artigo 98, do Código de Processo Civil.
Intime-se o réu para que, no prazo de 10 dias, efetue o pagamento da multa penal 
imposta, sob as penas da lei.
P.I.C.

Tremembe, 12 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

