1502830-53.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR MARTINS RODRIGUES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO

Vistos.
VÍTOR MARTINS RODRIGUES foi denunciado como incurso no art. 155, § 4.º, inc. IV, 
c.c. art. 14, inc. II, e no art. 157, caput, c.c. art. 14, inc. II, na forma do 
art. 69, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
2ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502830-53.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502830-53.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR MARTINS RODRIGUES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO

Vistos.
VÍTOR MARTINS RODRIGUES foi denunciado como incurso no art. 155, § 4.º, inc. IV, 
c.c. art. 14, inc. II, e no art. 157, caput, c.c. art. 14, inc. II, na forma do 
art. 69, todos do Código Penal porque, supostamente, em 06 de dezembro de 2021, por

      
volta de 09h00, na Rua Doutor Carlos de Morais Barros, 257, Vila Campesina, Osasco,
agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, tentou subtrair, para 
proveito próprio, motocicleta Honda CG 160 Titan, não se consumando, o delito, por 
circunstâncias alheias à sua vontade, e, momentos depois, na Rua Ana Pereira Melo, 
165, Vila Campesina, Osasco, mediante grave ameaça e violência física exercida 
contra Wagner e Vinícius, tentou subtrair, para proveito próprio, Kia Sportage, não
se consumando, o delito, por circunstâncias alheias à sua vontade.
Consta que apurado que denunciado e outro, em motocicleta preta, aproximaram-se da 
empresa W Toledo Engenharia, na Rua Doutor Carlos de Morais Barros, e tentaram 
subtrair moto Titan estacionada por um dos funcionários da empresa, mas, percebendo
a ação delituosa, funcionários comunicaram os proprietários da empresa Wagner e 
Vinícius, e eles foram verificar o que acontecia, quando Vítor e outro se evadiram 
sem consumar o delito de furto.
Utilizando o veículo Kia Sportage, Wagner e Vinícius foram ao encalço do denunciado
e do coautor, estando, Vítor, na garupa da motocicleta preta, e, tendo ele pulado e
passado a fugir a pé, Vinícius desceu do Kia para persegui-lo, mas não conseguiu 
alcançá-lo.
Wagner também não conseguiu alcançar o piloto da motocicleta preta. Quando 
retornava com o Sportage à empresa, deparou-se com Vítor na Rua Ana Pereira Melo. O
denunciado se aproximou e, fazendo menção de estar armado, bateu com a mão no capô 
do veículo, ordenando que Wagner descesse do automóvel, e deu um murro no rosto 
dele.
Quando o denunciado ingressava no carro para subtrai-lo, Wagner percebeu que ele 
não estava armado, reagiu e entrou em luta corporal com Vítor. Dentro deste 
contexto, Vinícius apareceu e, com ajuda de populares, foi possível conter o 
denunciado e acionar a Polícia, que compareceu e deteve Vítor, impedida, a 
consumação do crime de roubo.
A denúncia foi recebida em 13 de dezembro de 2021 (fl. 149).
O réu foi citado (fl. 176) e apresentou resposta (fls. 188/189).
Laudo de módulo às fls. 215/220.
Juntada de documentos às fls. 221/236.
Em audiência, ouviram-se a vítima do roubo tentado, duas testemunhas e o réu (fls. 
237/242 e registros audiovisuais).
Laudo das condições de Wagner às fls. 244/245.
Memoriais às fls. 252/257 e 262/265 (com documentos nas posteriores).
O Ministério Público pugnou procedência.
A Defesa pleiteou improcedência quanto ao roubo tentado ou brandura.
É o relatório.
Decido.
O laudo de fls. 170/172 não pertine aos autos. Desentranhe-se.
Processo pronto para sentenciamento, e em ordem. Profiro sentença por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária.
Audiência mista em razão da pandemia de Covid-19, respeitados, todos os direitos do
acusado.
Não há preliminares.
A ação procede
Materialidade e autoria ficaram demonstradas com os registros dos atos da prisão em
flagrante (fls. 01/11), da ocorrência (fls. 32/38), da apreensão de miolo de 
ignição (fl. 41) e de ferramentas (fl. 42), das conclusões sobre o miolo (fls. 
215/220), e das conclusões sobre o estado de  Wagner (fls. 244/245), assim como com
a prova oral.
Wagner afirmou (registro audiovisual) que um dos funcionários da empresa viu dois 
indivíduos tentando furtar moto de outro funcionário, que estava parada no 
estacionamento. Com a informação, o declarante e o irmão viram os furtadores saindo
de moto e foram de carro atrás. O garupa da moto desembarcou e seguiu a pé, quando 
o irmão do declarante desembarcou do carro e o perseguiu. O declarante seguiu no 
veículo atrás da motocicleta, mas não alcançou o motociclista. Retornando de carro,
o declarante deu com o garupa da moto, e ele bateu no capô do carro e mandou o 
declarante sair, fazendo menção de estar armado. Parou o carro, desceu, recebeu 

soco no olho, e, notando, quando o assaltante ingressou no carro, que ele não 
estava armado, reagiu. Lutaram, recebeu mais socos no olho e mordida no dedo – fez 
exame. Populares e o recém-chegado irmão do declarante ajudaram o declarante. O 
agente tinha tatuagem no rosto, e possuía, na mochila, chave de fenda, alicates, 
peças de ferro maiores. Só ele foi preso. O miolo da motocicleta do funcionário 
estava danificado. Reconhecimento judicial positivo.
A vítima teve as palavras corroboradas.
Vinícius confirmou o dito pelo irmão, contando que o agente estava no volante e 
Wagner estava com o corpo meio para fora, encontravam-se em luta. Puxou o agente do
interior do carro e o conteve. Wagner contou que tinha saído do carro porque o 
agente tinha se feito de armado. Só dito agente foi preso. Reconhecimento judicial 
negativo (registro audiovisual).
Anderson Rodrigues da Silva, Policial Militar, afirmou (registro audiovisual) que 
foi passada em rede-rádio da Polícia, via COPOM, ocorrência de roubo. Viram dois 
rapazes imobilizando o réu, e duas viaturas do 23 por lá. Acionaram o SAMU para o 
réu e o levaram ao PS e, depois, à presença da Autoridade Policial. Uma das vítimas
estava ferida. Foi dito que o réu havia roubado motocicleta da empresa e sido 
perseguido e detido. Vítor nada falou, porque estava bastante ferido. O depoente 
não conhecia o acusado até então. Só o réu foi conduzido.
Tendo negado o roubo na fase extrajudicial, fls. 07/08, o réu disse ao Juízo 
(registro audiovisual) que realmente tentou furtar a moto com outra pessoa, e, 
sendo notados, saíram em fuga, sendo perseguidos pelo Sportage com duas pessoas. 
Pulou da garupa da moto, um dos ocupantes do Sportage desembarcou e o perseguiu, e,
na sequência, veio o Sportage, o carro foi jogado contra o interrogando. Não 
reagiu, e sim se entregou, e foi espancado. Não tentou roubar o Sportage. Não quer 
mais essa vida, tem dois filhos pequenos. Inclusive, foi divulgado que tentou 
roubar comércio, o que não diz com a verdade.
Pese o empenho do réu, ficou demonstrado, com as palavras de Wagner e os ferimentos
nele causados, destacando-se equimose em região orbitária direita, que Wagner foi 
abordado pelo denunciado fazendo menção de estar armado e batendo no ofendido para 
entregar o Kia Sportage, sendo que, antes, o réu havia, com outro, tentado furtar a
motocicleta.
O réu agiu com violência contra Wagner, tornando-se incontornável o reconhecimento 
de roubo, que só não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu: 
porque, vendo que, ao fim, o acusado não estava armado, Wagner reagiu.
Em resumo: 
- demonstrou-se furto de motocicleta por dois agentes enlaçados em vontades e 
condutas, delito que só não se consumou por circunstâncias alheias à vontade de 
denunciado e coautor: a verificação dos donos da empresa, avisados por 
funcionário(s);
- demonstrou-se roubo simples contra Wagner, que só não se consumou porque Wagner 
reagiu, e foi apoiado.
O fato de o réu sair ferido por reação de Wagner, auxiliado pelo irmão Vinícius, e 
por populares, não exclui o crime de roubo tentado, bem caracterizado.
Wagner e Vinícius foram uníssonos em contar a ação do réu contra Wagner também.
Os crimes se deram em concurso material, mediante ações destacadas.
Não consta excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade.
A ação procede.
À dosimetria.
Pelo furto tentado:
Fixo a pena-base em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, a agravante da reincidência (fls. 158/160 – autos 0001029-
21.2017.8.26.0542) fica compensada com a atenuante da confissão, conforme hodierna 
Jurisprudência, pese o art. 67 do Código Penal.
Na terceira fase, sem causa de aumento. Porque o crime esteve a meio caminho de se 
consumar, laudando-se o módulo, reduzo as penas de 1/2 (metade), para 1 (um) ano de
reclusão e 5 (cinco) dias-multa.
Pelo roubo tentado:
Por não só grave ameaça como considerável violência, com ferimentos à vítima na 

região orbitária e no dedo, tendo ela sangrado no dedo, fixo a pena-base em 1/6 (um
sexto) acima do mínimo legal, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 
(onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuante, e a agravante da reincidência leva à exasperação
das penas de 1/6 (um sexto), para 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias 
de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, não há majorante, e porque o crime esteve a meio caminho de se 
consumar, tendo a vítima chegado a sair de seu veículo, reduzo as penas de 1/2 
(metade), para 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 6 
(seis) dias-multa.
Disposições gerais:
Na soma das penas, concurso material, e na reincidência, e considerando a violência
extremada no roubo, o regime inicial das corporais é o fechado. Mesmo o semiaberto 
seria inócuo à conscientização.
Por reincidência e insuficiência de benesses na tentativa de ressocialização, 
incabíveis, substituição da reclusão e sursis.
Art. 387, § 2.º, do CPP: dado o total de reprimenda corporal, o tempo de prisão 
cautelar não é bastante a abrandamento do regime inicial reclusivo por progressão 
ou detração, incumbindo, os cálculos, ao Juízo das Execuções.
Cada dia-multa é no valor mínimo legal, não provada, maior fortuna do réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO VÍTOR MARTINS RODRIGUES 
como incurso, em concurso material, com soma de penas, nos moldes do art. 69 do 
Código Penal, no art. 155, § 4.º, inc. IV, c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código 
Penal, às penas de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, 
de 5 (cinco) dias-multa, cada um no valor mínimo legal, bem como no art. 157, 
caput, c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, às penas de 2 (dois) anos, 8 
(oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, 
de 6 (seis) dias-multa, cada um no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não pleiteada e liquidada, com 
debate a contento. Poderá ser pedida em autos próprios.
Indefiro recurso em liberdade. Reincidente, o réu se pôs em furto qualificado, 
frustrado por ação de terceiros, e, na sequência, em roubo com grave ameaça e 
veemente violência, frustrado por reação da vítima e ajuda de terceiros, 
demonstrando que a pronta liberdade redundaria em novas práticas delitivas, em 
enorme prejuízo à comunidade, vilipendiada por crimes patrimoniais, bem como em 
fuga, e esquiva à aplicação da lei penal. Expeça-se o necessário.
Custas ex lege, observada, eventual gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 30 de junho de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

