1502823-96.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Pereira de Castro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... restritiva de direitos para condenados por tráfico de drogas, no HC 97256. Neste prisma: HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. PRISÃO EM FLAGRANTE POR TRÁFICO DE DROGAS. LIBERDADE PROVISÓRIA INDEFERIMENTO. DECISÃO BASEADA, APENAS, NA VEDAÇÃO LEGAL CONTIDA NO ART. 44 DA LEI DE DROGAS. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ORDEM CONCEDIDA. SUPERVENIÊNCIA DE CONDENAÇÃO. DIREITO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502823-96.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502823-96.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2032215/2022 - 78º D.P. JARDINS, 22813869 - 78º D.P. JARDINS, 739/22/342 - 78º D.P. JARDINS, 2032215 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO SCACIOTA



Vistos.

FÁBIO SCACIOTA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e parágrafo 1º, inciso II, da Lei 11.343/06, porque no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta das 16h15min, na Rua Silvia, número 311, apartamento 13, Bela Vista, nesta Cidade e Comarca, guardava, semeava e cultivava, para fins de entrega a consumo de terceiros, vasos de maconha em plantas, porções de maconha em vidros contendo a maconha colhida e desidratada em porções de 14,3 g, 10,2 g e 89,5 g e uma porção maior de maconha, em tablete de 400 g, substância essa capaz de causar dependência física e psíquica – tetrahidrocannabidiol - sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi preso em flagrante delito e, no dia seguinte, foi-lhe concedida liberdade provisória (fls. 52/54).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 14 de fevereiro de 2022 (fls. 73/75).

O réu foi regularmente citado (fl. 111) e apresentou resposta à acusação (fls. 112/114). 

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A conduta imputada ao réu subsume-se ao tipo incriminador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

A materialidade está comprovada pelo Laudo de Constatação (fls. 14/17), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/13), pelo Laudo do Celular (fls. 124/127), pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 120/123) e pelos depoimentos das testemunhas.

A autoria dos delitos também foi comprovada.

As testemunhas Maurício Lopes de Oliveira, Policial Militar, e Aldemir Mesquita Araujo, Policial Militar, prestaram depoimentos similares: afirmaram ter recebido denúncia anônima acerca de tráfico de drogas praticado em um apartamento (do qual não se recordaram o número)  no prédio da Rua Silvia número 301. Dirigiram-se até o apartamento, o réu franqueou a entrada, e a droga foi encontrada embalada dentro de alguns potes de vidro. O réu alegou que seria para uso, negando a traficância. O policial Maurício destacou ter encontrado um caderno com anotações contábeis. Já o policial Aldemir destacou que o que chamou sua atenção, considerando sua experiência policial, foi o fato de as drogas estarem embaladas dentro dos potes de vidro, o que é típico de tráfico.

A testemunha Fernando Santana Pereira relatou que trabalha no prédio situado na Rua Silvia 301 há muitos anos e que nunca recebeu reclamação de outros moradores acerca de eventual odor de drogas oriundo do apartamento do réu. Disse que no prédio residem famílias. Finalmente, pelo que se lembra, o réu morava com sua esposa e filha, tinha uma rotina normal, saindo pela manhã e retornando à noite, e que não havia grande movimentação de pessoas no apartamento dele.

Ao ser interrogado judicialmente, o réu Fábio Scaciota aduziu que a droga encontrada no apartamento era sua, negando veementemente a comercialização; aduziu ter uma patologia na coluna e que da maconha fazia óleo; que colocava o óleo em cápsulas; que também fumava a maconha; que não tem extrator de óleo, mas asseverou ser possível fabricar o óleo sem tal material; que a quantidade de droga encontrada no apartamento seria suficiente para aproximadamente 5 (cinco) meses; que sua esposa e filha estão em outra cidade desde o início da pandemia da Covid-19 e só retornaram ao apartamento depois que a polícia esteve no local; que trabalhava para a rede de hotéis Wyndham como gerente comercial, fazendo captação de clientes, mas que nunca teve seu contrato de trabalho registrado; recebia o pagamento mensal, parte fixa e parte variável; que uma vez viajou para fora do país, antes da pandemia, a trabalho.

Pois bem. O réu Fábio Scaciota não confessou a prática do delito, tendo, contudo, em seu desfavor, o Laudo de Constatação, o Auto de Exibição e Apreensão, o Exame Químico Toxicológico e demais laudos acima referidos, além dos depoimentos testemunhais colhidos em audiência. Nesse sentido, tais depoimentos, coesos e harmônicos, corroboram os fatos descritos na denúncia, que, no dia dos fatos, policiais militares receberam informações sobre o cultivo de drogas destinadas à comercialização no endereço referido. Os policiais, então, dirigiram-se ao local, onde foram encontradas estufas com vasos de "maconha", frascos de vidro contendo as ervas já colhidas e desidratadas, além de um tablete de maconha, bem como sementes, adubos e fertilizantes utilizados para a preparação das drogas. Em suma, os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria. 

O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  

Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).  

Ainda: "HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) Habeas corpus não conhecido".(Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 471.082-SP, relator: Ministro FELIX FISCHER, j. 23/10/2018).

Ressalto que a versão dada pelo réu não comporta acolhida. Com efeito, a alegação do uso medicinal da erva não foi comprovada: o réu, indagado acerca da patologia que o acomete, limitou-se a dizer que tem problemas ortopédicos, sem maiores considerações, apesar de ter sido inquirido a respeito desse ponto. Ainda, não demonstrou exercer atividade lícita, o que estava a seu alcance, mesmo considerando-se que ele trabalha informalmente para alguém ligado à rede de hotéis Wyndham. Finalmente, e o principal, o réu alegou extrair o óleo da maconha (ainda que fosse possível fazê-lo sem extrator), colocando-o em cápsulas (como os de comprimidos para diabetes), mas nenhum óleo e nenhuma cápsula vazia ou seringa foram encontrados em seu apartamento quando da abordagem policial. 

Assim, a finalidade de narcotraficância foi perfeitamente evidenciada neste processo.

Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu mantinha as drogas que foram apreendidas para o fim de comercializá-las, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.

Assim, as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito narrado na denúncia, bem como a sua autoria.

Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal.

Passo a dosar a pena.

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário e não ostenta antecedentes, já que ações penais suspensas pelo art. 89 da Lei 9099/95 não podem ser consideradas para majorar a pena base do réu, em confronto com o princípio da não culpabilidade (fls. 80, 83 e 84). Assim, fixo a pena base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.


Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira etapa, ausentes causas de aumento, faz-se necessário analisar o cabimento da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Prescreve o dispositivo:
“§ 4º  Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.

De rigor a aplicação da causa de diminuição, pois não se demonstrou, durante a instrução processual, que o acusado se dedicasse a atividades criminosas, tendo o fato se caracterizado como excepcional. 

Assim, reduzo a pena em 2/3 e estabeleço a pena final em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

Fica estimado o dia-multa no patamar básico ante a ausência de maiores informações acerca da condição econômica do réu.

Fixo o regime inicial aberto de cumprimento de pena.

Presentes os requisitos do artigo 44, caput, do CP e verificando-se que as medidas são socialmente recomendáveis, substitui-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo, nos termos do artigo 46 do mesmo diploma, em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções Criminais, descontado eventual período de custódia cautelar, e prestação pecuniária à entidade social no valor de um salário-mínimo.

A este respeito, o Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o dispositivo da Lei n. 11.343/06 que proíbe expressamente a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos para condenados por tráfico de drogas, no HC 97256. Neste prisma: HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. PRISÃO EM FLAGRANTE POR TRÁFICO DE DROGAS. LIBERDADE PROVISÓRIA INDEFERIMENTO. DECISÃO BASEADA, APENAS, NA VEDAÇÃO LEGAL CONTIDA NO ART. 44 DA LEI DE DROGAS. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ORDEM CONCEDIDA. SUPERVENIÊNCIA DE CONDENAÇÃO. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. DENEGAÇÃO. FALTA DE MOTIVAÇÃO. PENA. REGIME. LEI 8.072/1990. DISPOSITIVO QUE IMPUNHA O REGIME FECHADO PARA CRIMES HEDIONDOS E EQUIPARADOS. INCONSTITUCIONALIDADE. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. SUBSTITUIÇÃO POR PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. POSSIBILIDADE. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO. I – Não obstante a vedação prevista no art. 44 da Lei 11.343/2006, o Plenário desta Corte, ao apreciar o HC 104.339/SP, Rel. Min. Gilmar Mendes, declarou, incidenter tantum, a inconstitucionalidade da proibição de concessão de liberdade provisória aos acusados da prática do crime de tráfico, por ser incompatível com os princípios constitucionais da presunção de inocência, do devido processo legal, entre outros. II – Ordem concedida para assegurar ao paciente o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado de eventual sentença condenatória, sem prejuízo de que o magistrado de primeiro grau, caso entenda necessário, fixe, de forma fundamentada, uma ou mais de uma das medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal. III – Concessão da ordem de ofício para determinar ao juízo de piso que: i) superada a obrigatoriedade de imposição do regime fechado aos condenados por tráfico de drogas, avalie se o paciente preenche os requisitos para a fixação do regime aberto, ou, caso entenda pela imposição de regime mais grave do que o previsto para o quantum de pena, que o faça de forma fundamentada, e ii) afastado o óbice à conversão da pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos, analise se o paciente preenche os requisitos para a referida substituição. (HC 114029-SP – Rel. Ricardo Lewandowski – j. 18.02.2012 – DJe 22.02.2013). Nota-se que o Superior Tribunal de Justiça admite tal substituição, inclusive o regime aberto de cumprimento de pena, conforme julgados: STJ - HC184497-SP – Rel. Jorge Mussi – j. 07.02.2013 – DJe 19.02.2013 e HC 216197-RS – Rel. Laurita Vaz – j. 07.02.2013 – DJe 18.02.2013. 

Considerando o regime inicial aberto, o réu poderá apelar em liberdade.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu FÁBIO SCACIOTA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 

O dia-multa, em face da condição financeira do réu, será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 

Concedo o apelo em liberdade, considerando o regime inicial de cumprimento de pena.

Autorizo a destruição dos insumos para cultivo e entorpecente restante. Oficie-se à D. Autoridade Policial.

Condeno o réu ao pagamento das custas e da taxa judiciária, na forma da lei.

P.R.I.C

Carolina Pereira de Castro
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA