1502895-54.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2330464/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 21776547 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2858/21/107 -
06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2858/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2330464 - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502895-54.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502895-54.2021.8.26.0540 - Controle 1655/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2330464/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 21776547 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2858/21/107 -
06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2858/2021 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2330464 - 06º D.P. SANTO 
ANDRÉ
Autora:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN DE PAULA SILVA

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno

Vistos.

JONATHAN DE PAULA SILVA está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal porque, segundo o Ministério 
Público, em data de 5 de dezembro de 2021, por volta das 18h55min, na Rua Avaí, 
altura do n° 4, Parque João Ramalho, nesta cidade e comarca, previamente ajustado 
com o adolescente Cauã Siqueira Hilário, subtraiu, para si, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Kawasaki ER-6N, placa HLE 6345,

pertencente à vítima protegida pelo Provimento CG nº 32/00.

Recebida a denúncia (fls. 48/49), o réu foi citado (fls. 116) e apresentou resposta
escrita (fls. 121). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de 
audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas a 
vítima, três testemunhas arroladas pela acusação e duas testemunhas arroladas pela 
defesa. O réu foi interrogado.

Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi 
encerrada. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente 
condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo este, via defensor, pleiteou a 
absolvição por insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é improcedente.

Muito embora a materialidade delitiva tenha restado comprovada pelo auto de prisão 
em flagrante delito (fls. 4/8), boletim de ocorrência (fls. 9/11), auto de 
exibição, apreensão e entrega (fls. 14) e pela prova oral alinhavada, é certo que 
existem dúvidas acerca da autoria dos fatos imputados ao réu na denúncia.

Na fase inquisitória, o acusado permaneceu em silêncio.

Em juízo, por sua vez, réu negou a prática dos fatos, esclarecendo que comia um 
lanche em uma praça quando um indivíduo caiu com uma motocicleta. Disse que foi até
ele com o intuito de ajudá-lo, momento em que a polícia chegou. Esclareceu que o 
piloto da moto correu e, por isso, entendeu por bem também correr, já que ficou 
apavorado, entretanto acabou abordado e conduzido ao distrito policial.

A versão apresentada pelo acusado, a despeito da existência de fortes indícios de 
autoria contra ele, não restou cabalmente infirmada nos autos e, portanto, com base
no princípio do in dubio pro reo deve preponderar.

Nota-se que a vítima protegida declarou que, na data dos fatos, transitava com a 
motocicleta na companhia de sua esposa, quando dois indivíduos, usando capacentes, 
exibiram arma de fogo e anunciaram o roubo. Relatou que entregou a motocicleta ao 
garupa, que era quem estava armado, e que este indivíduo foi embora com o bem, 
recuperado pela polícia cerca de duas horas após os fatos. Disse que o acusado se 
parecia com um dos roubadores, dando conta ainda de que teve visão do semblante 
dele, apesar do capacete.

A outra vítima, arrolada como testemunha protegida, apresentou versão semelhante 
àquela trazida aos autos pelo marido dela, asseverando que dois indivíduos, 
armados, anunciaram o assalto e por isso a motocicleta foi entregue a eles. Alegou 
que o garupa estava com arma de fogo e que foi ele quem saiu com a moto roubada. 
Informou que a motocicleta foi recuperada na mesma data do roubo e que conseguiu 
visualizar o rosto dos roubadores apesar deles estarem com capacetes. Reconheceu o 
acusado como sendo a pessoa que ocupava a garupa da moto e uma outra pessoa, alheia
ao processo, como sendo o piloto.

Acrescenta-se que o depoimento prestado pelo policial militar revela que, na data 
dos fatos, se deparou com a motocicleta produto de crime, ocasião em que os 
ocupantes dela, um maior e um menor, empreenderam fuga, mais à frente caíram ao 
solo e tentaram fugir a pé, todavia foram abordados. Informou que os indivíduos 

confessaram informalmente o roubo e foram conduzidos ao distrito policial, local em
que as vítimas os reconheceram como autores do delito.

Como se vê, as declarações das vítimas dão conta de que o réu muito provavelmente 
praticou o crime descrito na peça acusatória, todavia em virtude de algumas 
inconsistências com todo o conjunto probatório não autorizam a prolação de decreto 
condenatório. Isso porque, a primeira vítima não reconheceu o acusado, sob o crivo 
do contraditório, com absoluta certeza e a segunda ofendida, apesar de ter 
reconhecido o réu com segurança, também efetuou reconhecimento positivo no que toca
a terceiro indivíduo que sequer consta dos autos, fato que tem o condão de 
fragilizar todo o ato.

Além disso, o depoimento do agente policial, por si só, não é suficiente para a 
condenação do réu, notadamente porque se contrapõe aos relatos das testemunhas 
arroladas pela defesa, as quais de forma categória disseram que o réu estava 
comendo um lanche quando um indivíduo sozinho caiu com uma moto e o réu dele se 
aproximou para prestar ajuda, momento em que a polícia chegou.

Ora, as versões apresentadas pelo agente legal e pelas testemunhas arroladas pela 
defesa são contraditórias, já que o policial deixou assentado que eram dois 
indivíduos que estavam em poder da motocicleta que veio ao solo e as outras 
testemunhas asseveraram que era apenas um indivíduo que estava na moto.

E mais, segundo o relato das testemunhas arroladas pela defesa, no momento em que a
polícia chegou à praça, houve uma correria geral, de maneira que a tese de que o 
acusado, apesar de ter corrido, estava no local antes da queda da motocicleta não 
pode ser afastada e se contrapõe à alegação do agente legal no sentido de que era 
ele o piloto da moto que veio ao solo.

Enfim, a despeito da existência de fortes indícios de autoria contra o réu, 
consubstanciados pelas declarações das vítimas e pelo relato do policial militar, 
em virtude dos depoimentos apresentados pelas testemunhas arroladas pela defesa e 
das inconsistências no que toca aos reconhecimentos efetuados pelas vítimas em 
juízo, o conjunto probatório não se mostra seguro para a prolação de decreto 
condenatório contra Jonathan e, desta forma, com base no princípio do in dubio pro 
reo, por insuficiência de provas, a absolvição dele é a medida que se impõe.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a 
presente ação penal para o fim de, com fundamento no art. 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal, ABSOLVER o réu JONATHAN DE PAULA SILVA, qualificado nos 
autos, pela prática dos fatos que lhe foram imputados na denúncia.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do sentenciado.

Transitada esta sentença em julgado, arquive-se.

P.R.I.C.

Santo André, 12 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

