1502836-08.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VIVIANI DOURADO BERTON CHAVES
Comarca: Campinas
Foro: Foro Regional de Vila Mimosa
Vara: 5ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2241448/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 27193514 - 
DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2241448 - 06º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO RODRIGUES ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro Regional de Vila Mimosa
5ª Vara
Rua Dionisio Gazotti, 719, Vila Mimosa, Campinas - SP - cep 13050-050

1502836-08.2022.8.26.0548 - pág.  de 
TERMO DE AUDIÊNCIA INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502836-08.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2241448/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 27193514 - 
DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2241448 - 06º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO RODRIGUES SANTANA
Vítima:
RICARDO TADEU GRANZOTTO
Data da Audiência:
12/12/2022 às 16:00h

              Nesta Cidade e Comarca de Campinas, presente o(a) Meritíssimo(a) 
Juiz(a) de Direito Dr(a). VIVIANI DOURADO BERTON CHAVES, comigo escrevente abaixo 
assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da 
ação e entre as partes supra referidas. A audiência foi realizada excepcionalmente 
de forma virtual, nos termos do contido nos Comunicados CG 284/2020 e CG nº 
317/2020, através da ferramenta Microsoft Teams. Aberta, com as formalidades 
legais, presente o Dr. RICARDO FERRACINI NETO, Promotor de Justiça atuante nesta 
Vara, o acusado e seu defensor OAB 450904/SP - MARCELLO MAYCON SATO NADIN.  
Iniciados os trabalhos, cientificada as partes consoante artigo 405 e parágrafos, 
do Código de Processo Penal, sendo a audiência captada em áudio e vídeo, cuja 
gravação será armazenada em nuvem no serviço OneDrive e também no sistema 
informatizado SAJ-PG5 nos termos do comunicado conjunto 1350/2020, tendo havido 

desistência em relação à oitiva da vítima. Dada a palavra ao Membro do Ministério 
Público e à Defesa, não houve requerimento de diligências. Após, pelo(a) MM. 
Juiz(a)  foi declarada encerrada a instrução. Os debates orais do representante do 
Ministério Público e do defensor do réu foram captados em áudio e vídeo. A seguir, 
pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferia a seguinte sentença: LUIS FERNANDO RODRIGUES 
SANTANA está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no art. 155, §4, 
II, do Código Penal, porque no dia 2 de setembro de 2022, nesta cidade, subtraiu 
para si, mediante abuso de confiança, o veículo automotor descrito na denúncia. Em 
audiência de custódia foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. O 
réu foi citado e ofertou resposta à acusação. Durante a instrução foram ouvidas 
duas testemunhas, e o réu foi interrogado. Seguiram-se os debates. É o relatório. 
Fundamento e decido. O pedido procede em parte. A materialidade foi comprovada pelo
boletim de ocorrência. A autoria também é certa, pois vejamos. O réu, em juízo, 
disse que recebeu o veículo para ser lavado, mas resolveu dar uma volta com ele, 
devolvendo em seguida, mas o carro ficou sem gasolina e não tinha dinheiro para 
abastecê-lo. A testemunha Danilo disse que ao encontrar o veículo estacionado 
defronte a um bar se aproximou do comércio e o réu veio em, sua direção, colocou a 
mão no bolso, retirou a chave do carro e entregou ao depoente, pedindo desculpa e 
dizendo que havia errado. A testemunha Júlio disse que o réu trabalhava e residia 
em seu lava-rápido havia quinze dias. Neste contexto, as provas colhidas estão a 
incriminar o réu. No entanto, de rigor o afastamento da qualificadora relativa ao 
abuso de confiança porque a mera relação empregatícia não é suficiente a 
caracterizá-la, sendo certo que o réu estava trabalhando no local havia poucos 
dias. Afasta-se, no mais, a tese de falta de provas. Passo, então, à dosimetria da 
pena. As circunstâncias do art. 59 justificam aumento da pena base. O réu possui 
maus antecedentes além a reincidência, que será considerada na segunda fase. Pena 
base, então, de um ano e seis meses de reclusão, e doze dias-multa. Na segunda 
fase, presentes a agravante de reincidência e a atenuante de confissão, mantenho a 
pena base tal qual fixada. Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena. O 
regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, em razão da reincidência, 
que impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos. O réu deve permanecer preso para recorrer. Diante do exposto, JULGO 
PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal para o fim de condenar LUIS FERNANDO 
RODRIGUES SANTANA à pena de um ano e seis meses de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, e ao pagamento de doze dias-multa, no piso, por infração ao artigo 155,
“caput”, do Código Penal. Arbitro os honorários da defesa do réu no valor máximo 
prevista na tabela do convênio DP/OAB, expedindo-se a certidão. P.R.I.C. Pelo 
Promotor de Justiça foi dito que não iria recorrer desta sentença. Indagada a 
defesa e o acusado, manifestaram interesse em recorrer desta sentença. A seguir, 
pela MM. Juíza foi dito: recebo o recurso de apelação interposto, desde logo saindo
o apelante intimado do prazo de 8 dias para apresentação das razões, fazendo-se, em
seguida, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Lida e publicada em 
audiência, saindo os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai 
devidamente assinado.  Nada mais. Eu,________, (Ricardo de Souza Alves), 
Escrevente, digitei e subscrevi.

Link de acesso à gravação:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/ricardoalves_tjsp_jus_br/
EqDOe2wWoZ9Og_cNc_yW6IQBznXzTEqHrw7CJIUHJUNFzw?e=cehK0P

Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à
margem direita. Dispensadas assinaturas dos demais atores processuais em razão de 
se  tratar de processo digital, e por ter havido a conferência e anuência das 
partes, o que está conforme o artigo 1.269, das Normas de Serviço da Corregedoria 
Geral de Justiça.

CERTIDÃO

               
CERTIFICO E DOU FÉ que, nos termos do Provimento CG nº 21/14, todos os presentes na
audiência realizada nesta data visualizaram todo o conteúdo do termo de Audiência 
assinado digitalmente pela magistrada, através de visualização pelo Microsoft 
Teams, não existindo impugnação ou qualquer questionamento sobre os atos e/ou 
decisões ali constantes. Nada mais. Eu, _________________, Escrevente Técnico 
judiciário.

