1502574-48.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... e disse que tinha passagem “de menor” pelo tráfico de drogas, sendo que os policiais, então, “conversaram entre eles e o acusaram do tráfico”. Tem 21 anos de idade. Já esteve internado duas vezes na Fundação Casa por ato infracional equiparado ao tráfico. 

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502574-48.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502574-48.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO RODRIGO DE JESUS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

DANILO RODRIGO DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de janeiro de 2022, às 21:10, na Rua Francisco Alves Bezerra, 261, - Jaçanã, nesta cidade e Comarca da Capital, trazia consigo e portava, para fins de tráfico, 673 invólucros contendo 1.392,7 gramas de tetrahidrocannabinol (maconha) e 560 invólucros contendo 96,9 gramas de cocaína, sendo 247 destas porções na forma de “crack”, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$380,00.
Conforme narra a denúncia, o denunciado estava na posse de uma mochila contendo eppendorfs de cocaína, porções de maconha, eppendorfs de crack; e 68 frascos de Skank, além de portar mais 200 porções de drogas variadas em sua cintura.
Ao perceber a presença de policiais no local, evadiu-se no sentido de uma Comunidade, ingressando em uma viela ali existente. Em razão de sua atitude suspeita, foi acompanhado pelos policiais militares.
No interior da viela, DANILO foi alcançado pelos agentes quando ingressava em um imóvel, momento em que foi contido, dispensando a mochila que carregava no corredor.
Em busca pessoal, com o denunciado foi localizado um saco plástico, na sua cintura, contendo 200 porções de drogas, separadas e prontas para o comércio, entre elas: maconha, cocaína, crack e maconha “K2”. No seu bolso havia R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais) em notas variadas.
Na mochila deixada no corredor pelo denunciado foram encontrados o restante dos entorpecentes mencionados.
Indagado, informalmente, DANILO relatou que estava realizando o tráfico no local e as drogas da mochila ainda seriam distribuídas aos demais comparsas.
Diante dos fatos foi dada voz de prisão a DANILO.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 18 de março de 2022 (fls. 240/243).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 271/272).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 13 de abril de 2022 (fl. 285).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, afastando-se a agravante da pandemia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; reconhecimento da atenuante, a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 06), pelo laudo de constatação (fls. 21/24), pelas fotografias dos entorpecentes e valores apreendidos (fls. 25, 30 e 34/35), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 37/38), pelo laudo pericial do celular apreendido (fls. 292/294) e pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 308/310), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 15).

Em juízo, o acusado DANILO RODRIGO DE JESUS negou os fatos. Disse que trabalha no farol, vendendo panos de chão. No dia dos fatos, foi comprar “uma maconha” e estava com R$370,00 em dinheiro, referente ao que vendeu. Saiu correndo e entrou em um portão que viu aberto. Foi abordado e disse que tinha passagem “de menor” pelo tráfico de drogas, sendo que os policiais, então, “conversaram entre eles e o acusaram do tráfico”. Tem 21 anos de idade. Já esteve internado duas vezes na Fundação Casa por ato infracional equiparado ao tráfico. 

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

O policial militar Jonas Fernandes Gomes, em juízo, narrou que estava em patrulhamento pelo local, que é conhecido ponto de venda de drogas e alvo de diversos disque denúncias. Ao chegar próximo, indivíduos correram para dentro de um corredor, bem estreito. Desembarcou da viatura e conseguiu alcançar o réu. O réu correu para dentro de um imóvel, tentando fechar o portão. Encontrou cerca de 200 porções de diversas drogas, que estava em sua cintura, além de R$380,00 em dinheiro. Na mochila havia mais de mil porções de entorpecentes. Indagado, o réu disse que estava traficando. Havia cerca de três pessoas que correram e o réu correu em direção a um imóvel chamado de “fortaleza”, cujo portão, quando trava, só abre pela parte de dentro. A mochila estava em poder do réu, sendo que ele a dispensou antes de subir as escadas, já na parte de dentro desse portão. Às perguntas da defesa, disse que a droga na cintura do acusado estava armazenada em um saco transparente. Ainda não usavam as câmeras .  

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Marco Aurelio Raymundo. Contou que estava em patrulhamento quando avistou o réu correndo com uma mochila. Ele adentrou em uma viela e tentou esconder-se em um portão. Desvencilhou-se da mochila e continuou correndo. Foi abordado e com ele encontrou uma porção de entorpecentes. na mochila havia mais porções de drogas. Com o acusado, encontrou um saquinho plástico na sua cintura contendo entorpecentes. na mochila havia porções de maconha e cocaína. Indagado, o réu confessou a traficância. O local é ponto de venda de drogas. Exibida foto de fls 25, confirmou que eram as drogas e o valor encontrado em poder do réu. Às perguntas da defesa, respondeu que havia mais pessoas na rua e que também correram. O que lhe chamou a atenção foi que o réu correu com a mochila em suas costas. 

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Frise-se que os policiais não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que policiais militares tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se.
O policial Jonas ainda explicou que os traficantes costumam correr em direção da casa chamada de “fortaleza”, cujo portão, quando trancado, abre apenas por dentro, impossibilitando, assim, a incursão policial. E o acusado, neste sentido, confirma que correu e adentrou nesse imóvel. Neste sentido, embora a defesa alegue em sede de memoriais que “usuários correm”, o fato de o réu ter corrido justamente para o imóvel denominado “fortaleza”, de condições peculiares pelo portão que trava por fora, evidencia seu envolvimento na traficância.   
Ademais, o acusado não comprovou a contento a origem do dinheiro que trazia consigo, não sendo crível que fosse da venda de panos de pratos. Tudo indica, pois, que o dinheiro era fruto da venda de entorpecentes. E traficante como alega ser, certamente usaria o dinheiro que trazia consigo de vendas de panos de dias anteriores para aquisição de mais entorpecente.  
Não há qualquer dúvida, desta forma, que desmereça a prova acusatória. Aceitar a versão do acusado significaria desmerecer a atuação dos policiais e seus depoimentos, o que se mostra absolutamente desarrazoado. 
A polícia militar informou que, embora já implementada o uso das “bodycam”, ainda não haviam instalado naquele batalhão, o que em nada desmerece a prova acusatória, não havendo indícios de que os policiais tenham agido com desmandos ou arbitrariedade.  
Anote-se, ainda, que o réu, quando interrogado na delegacia de policia, na primeira oportunidade que teve para falar sobre os fatos, optou por silenciar-se, sequer justificando a origem do dinheiro que trazia consigo, o que enfraquece ainda mais a versão que apresentou em juízo.  
Em desfavor do acusado há passagens pela Fundação Casa enquanto menor de idade, indicando que nunca se afastou da traficância. 
Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante da considerável quantidade e variedade de drogas apreendidas (673 porções de maconha e 560 porções de cocaína, sendo 247 destas porções na forma de “crack”), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pelo valor de R$ 370,00 em notas pequenas, cuja origem não foi esclarecida, a indicar ser produto da sobredita comercialização.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Por fim, considerando que o Decreto Estadual nº 64.879, que reconheceu o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 no Estado de São Paulo, não estava mais em vigência quando o crime foi praticado, não há que se falar em reconhecimento da agravante genérica no caso.
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
Atendendo às diretrizes do art. 59,caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, não verifico presentes quaisquer elementos autorizadores da exasperação da pena-base, em razão disso fixo a pena no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, não há agravantes a serem consideradas. A atenuante da menoridade relativa, desta forma, não serve para reduzir a pena aquém do mínimo. 
Na terceira fase de fixação da dosimetria, a despeito da primariedade do acusado, as circunstâncias do caso concreto desautorizam a incidência do redutor do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06: a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (673 porções de maconha e 560 porções de cocaína, sendo 247 destas porções na forma de “crack”), as circunstâncias da prisão em flagrante (em um imóvel utilizado pelos traficantes da região, conforme informado pelos policiais militares), a ausência de ocupação lícita por parte do acusado, além da informação de que as drogas apreendidas na mochila do réu ainda seriam distribuídas aos demais traficantes da região, quando consideradas conjuntamente, afastam o acusado do traficante eventual e indicam que este ocupa lugar de destaque na cadeia do tráfico, o que evidencia a dedicação reiterada a atividades criminosas, tornando inaplicável o redutor do parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06. 

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país. 

Nos termos do artigo 33, §2º, “b” e 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, tendo em vista a alta nocividade social do delito de tráfico de entorpecentes, especialmente nas circunstâncias do caso em apreço, que envolveu a apreensão de grande quantidade e variedade de drogas extremamente nocivas, em local já conhecido pela prática do crime de tráfico de drogas, sendo o acusado o responsável pela guarda e distribuição dos entorpecentes aos demais traficantes da região, evidenciando a necessidade de tratamento mais rigoroso e exemplar.

Incabível a substituição por pena restritiva de direitos, ante o quantum de pena atingido, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado DANILO RODRIGO DE JESUS à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica. 
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas. 
Custas na forma da Lei. 
P.I. 



São Paulo, 04 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA