1502817-57.2020.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2297195/2020 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 14942510 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 4504/20/928 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2297195 - 01º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502817-57.2020.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502817-57.2020.8.26.0229
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2297195/2020 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 14942510 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 4504/20/928 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2297195 - 01º D.P. HORTOLÂNDIA, 4504/20/928 - 01º D.P. HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONNY SOBRINHO FERREIRA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO


Vistos.

O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia em face de JHONNY SOBRINHO FERREIRA, devidamente qualificado nos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, que no dia 29 de novembro de 2020, por volta das 22h00, na Rua Paulo Roberto Soares, via pública, Jardim Terras de Santo Antônio, nesta cidade e comarca de Hortolândia/SP, o denunciado tinha em depósito e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 87 (oitenta e sete) porções de “Cannabis Sativa L.”, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 881,6 gramas e 80 (oitenta) porções de cocaína, com peso aproximado de 139 gramas, substâncias estas causadoras de dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 11/12/2020 (f. 95-97), o réu deu-se por citado (f. 98) e ofereceu defesa prévia (f. 123-126). 
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (f. 153-156), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
Ministério Público e Defesa se manifestaram em alegações finais orais.
É o relatório. 
DECIDO.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame do mérito.
Para recebimento da denúncia, a materialidade do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1), boletim de ocorrência (f. 6-7), auto de exibição e apreensão (f. 8-9), auto de constatação da natureza tóxica (f. 10) e laudo pericial químico de entorpecente (f. 109-111), que atestou que as substâncias encontradas se tratavam de cocaína e THC, que são de uso proscrito no Brasil.
Inquirida, a testemunha Francisco Carlos Wohnrath Monteiro disse que estava em patrulhamento com o BAEP por Hortolândia; que receberam a informação de um transeunte no sentido de que o Johnny teria assumido um ponto de drogas e receberia entorpecentes de Jundiaí; que se deslocaram ao local; que era uma casa; que o próprio réu atendeu a equipe; que, no imóvel, ainda estavam a esposa e um bebê; que foi franqueada a entrada; que seu parceiro Valentim localizou as drogas prontas para serem vendidas; que havia dinheiro separado; que o imóvel era pequeno e os itens foram facilmente encontrados; que o acusado disse que venderia as drogas porque precisava de dinheiro; que não foi feita campana no local; que somente bateram à porta.
A testemunha Julcimar Valentim de Andrade disse que a equipe do BAEP realizava patrulhamento pelo bairro; que um transeunte passou informação referente ao réu, no sentido de que fazia mercancia de entorpecente no bairro; que se dizia gerente e repassava as drogas para outros revenderem; que se deslocaram à residência; que o próprio acusado atendeu a equipe; que no local estava a esposa e seu filho pequeno; que franqueou a entrada da equipe para vistoria na casa; que, após vistoria, localizou 87 porções de maconha e 80 pinos de cocaína no quarto do acusado; que localizaram R$ 1.551,00 em notas fracionadas; o réu informou que fazia a mercancia da droga e que recebia os itens de um pessoal de Jundiaí, que pertencia ao PCC; que não forneceu mais detalhes acerca dos fornecedores; que não sabe precisar se há ponto de venda de drogas nas proximidades da residência do réu; que não se recorda se conversou com a esposa do acusado; 
Interrogado, o acusado JHONNY SOBRINHO FERREIRA afirmou que a acusação não é verdadeira; que estava dentro de sua casa; que tinha um baseado que consumiria na hora; que se deparou com os policiais  já dentro de sua casa; que foram apresentadas as outras drogas em momento posterior, as quais desconhecia; que foi algemado e levado; que em momento algum autorizou a entrada dos agentes públicos; que não conhecia os policiais; que sua esposa presenciou todo o desenrolar dos fatos; que eles entraram pela suposta denúncia; que entende que foi acusado injustamente pela passagem que tinha na infância.
Pois bem.
Após detida e ampla análise dos autos, entendo que a pretensão acusatória não merece prosperar. 
A Constituição Federal, em seu art. 5º, inciso XI, dispõe que a residência é asilo inviolável, de modo a atribuir-lhe contornos de direito fundamental, ligado à proteção da vida privada e ao direito à intimidade. 
O dispositivo prevê, ainda, em numerus clausus, exceções à regra: (a) se o morador consentir; (b) em flagrante delito; (c) em caso de desastre; (d) para prestar socorro; (e) por determinação judicial, durante o dia. 
Dessa forma, situações que desbordem dos limites constitucionais impedem qualquer agente público de ingressar em residência sem o consentimento do morador, sob pena de, no campo processual, serem consideradas ilícitas as provas obtidas. 
O réu, interrogado sob o crivo do contraditório, negou veementemente que tenha dado o consentimento para o ingresso dos policiais em sua residência, local em que foram encontradas as porções de maconha e de cocaína, já fracionadas.
Neste ponto, cumpre ressaltar que a “mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo agente, embora possa autorizar abordagem policial em via pública para averiguação, não configura, por si só, justa causa a autorizar o ingresso em seu domicílio, sem o seu consentimento e sem determinação judicial” (STJ. 6ª Turma. REsp 1574681-RS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, julgado em 20/4/2017).
Assim, ausente o requisito indispensável para o ingresso em domicílio alheio por parte dos agentes públicos, a medida invasiva somente poderia ser adotada ao menos à luz dos ditames constitucionais - com o consentimento do morador. 
Examinando situação correlata aos fatos ora apurados, há recente julgado do c. Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o consentimento do morador precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação e a prova da legalidade dessa autorização incumbe, em caso de dúvida, ao Estado (AgRg no HC 668.957/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021).
Na espécie, realmente não me parece crível que o denunciado, sabendo abrigar expressiva quantidade de entorpecentes, que sequer estariam escondidos dentro do imóvel, tenha franqueado, de maneira livre e consciente, a entrada dos policiais em sua casa para simplesmente entregar-lhes elementos de materialidade do grave crime do tráfico de drogas.
Trago à baila recentes palavras exaradas pelo Min. Rogério Schietti, do STJ, em caso análogo:

“Ora, um mínimo de vivência e de bom senso sugerem a falta de credibilidade de tal versão. Será mesmo que uma pessoa sobre quem recai a suspeita de traficar drogas irá franquear o acesso ao conteúdo do seu celular, onde há imagens com substâncias entorpecentes e com balanças de precisão? A troco de que faria isso?"(HC 609.221, julgado em junho de 2021).

Neste diapasão, deve-se ressaltar que, em um Estado Democrático de Direito, os valores fundamentais que compõem as regras do jogo devem ser preservados pelo Poder Judiciário, o bastião de proteção da cidadania brasileira.
Dessa forma, ainda que se reconheça o valoroso serviço prestados à comunidade pelos policiais da cidade e que a palavra deles tenha significativa relevância perante este juízo, na espécie, reputo que não ficou categoricamente demonstrado que houve autorização do réu para ingresso em sua residência, dúvida esta que vem ao socorro da tese defensiva, à luz do princípio in dubio pro reo. 
Nesse sentido, confiram-se trechos de recente julgado emanado do Egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante: 
 
“[...] A relevante dúvida, no presente caso, sobre a existência ou não de autorização do acusado para o ingresso em sua residência não pode ser resolvida a favor do Estado, com a manutenção da condenação. Pelo contrário, se a Acusação não conseguir demonstrar a legalidade do ingresso na residência do apelante, a diligência deve ser declarada ilícita. A dúvida, como cediço, deve favorecer ao réu. [...] Conforme se depreende dos autos, o caso em julgamento amolda-se exatamente às situações analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça. O Ministério Público não se desincumbiu de seu ônus probatório em relação à suposta autorização do acusado para o ingresso da polícia em sua residência. E, havendo dúvidas sobre a existência de consentimento, como visto, a solução deve favorecer a Defesa. (TJ-SP - APR: 15008121720208260438 SP 1500812-17.2020.8.26.0438, Relator: Amable Lopez Soto, Data de Julgamento: 06/07/2021, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/07/2021). 

Feitas essas observações acerca da invalidade das provas que fundamentam a pretensão acusatória, não remanesce qualquer elemento a incriminar o denunciado, fato que torna cogente sua absolvição. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão condenatória deduzida na denúncia e o faço para ABSOLVER o acusado JHONNY SOBRINHO FERREIRA, qualificado nos autos, da imputação feita pelo Ministério Público, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP. 
Caso a medida ainda reste pendente no feito, autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. 
Sem custas. Após o trânsito em julgado, procedam-se as comunicações de praxe e dê-se baixa na distribuição. 
Com o trânsito em julgado, arquivem-se, observadas as cautelas de praxe. 
P.I.C. 


Hortolândia, 15 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA