1502687-38.2021.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... foi processado criminalmente por roubo e tráfico de drogas.

Na espécie, a confissão do réu está em harmonia com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

A vítima ROSIMEIRE DE SOUZA ESTEVAM declarou em solo policial ser funcionária da empresa SHA COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA e na data dos fatos, estava saindo da empresa por volta de 15h00 e rumou ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502687-38.2021.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502687-38.2021.8.26.0292
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2309439/2021 - 02º D.P. JACAREI, 15601844 - 02º D.P. JACAREI, 1080/21/322 - 02º D.P. JACAREI, 2309439 - 02º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBSON CARDOSO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.






1.CLEBSON CARDOSO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 08 de novembro de 2021, por volta das 15 horas e 15 minutos, na Avenida Lucas Nogueira Garcês, nº. 2.006 – Cidade Nova Jacareí, nesta cidade e comarca de Jacareí/SP, agindo mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a ofendida Rosimeire de Souza Estevam, subtraiu para si, um celular, a quantia em dinheiro de R$ 200,00 e dois óculos (um de sol e outro de grau), além de pertences (bolsa, documentos, cartões de crédito), da vítima.

A denúncia foi recebida em 25 de novembro de 2021 (fls.78/79).
 
O réu foi regularmente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 129/138).

Designada audiência de instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado. 

Em debates, o Ministério Público, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu, por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu a fixação da pena mínima ao réu a o regime prisional inicial diverso do fechado, assegurando a possibilidade de interposição de recurso em liberdade.

 É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é parcialmente procedente.

Com efeito, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/04 e 16/18), Relatório de Investigação com sequências de Imagens Câmeras de Monitoramento (fls. 05/08), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 44), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 54), bem como pelos demais elementos de prova carreados aos autos, seguros para o desfecho condenatório.

A autoria é incontroversa.

  O réu CLEBSON CARDOSO DA SILVA permaneceu em silêncio durante a fase investigatória. Em juízo, ao ser interrogado, o réu admitiu a prática delitiva, aduzindo que estava desesperado, com dois filhos recém-nascido, um enteado com autismo, e precisava pagar aluguel, motivo pelo qual acabou fazendo essa besteira para poder auferir dinheiro. Acabou cometendo o roubo com a motocicleta da empresa, possibilitando que os policiais apurassem de forma fácil a autoria do crime. Agiu realmente de forma desesperada para sustentar a família e está arrependido. Atualmente tem 32 anos de idade. Reside na cidade de São Paulo. Trabalha como motoboy e técnico de equipamentos CEPAP. É amasiado e tem dois filhos e um enteado. Já foi processado criminalmente por roubo e tráfico de drogas.

Na espécie, a confissão do réu está em harmonia com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

A vítima ROSIMEIRE DE SOUZA ESTEVAM declarou em solo policial ser funcionária da empresa SHA COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA e na data dos fatos, estava saindo da empresa por volta de 15h00 e rumou ao estacionamento. Quando já estava no interior de seu veículo e após ligar o veículo e engatar marcha a ré foi abordada por um indivíduo trajando um capacete escuro, uma blusa escura e calça jeans clara, quem abriu a porta do passageiro do veículo e anunciou um assalto dizendo: "perdeu, perdeu! Se não ficar quieta atiro na sua cabeça", apontando em sua direção um objeto que acredita ser semelhante a uma arma de fogo. O meliante subtraiu do interior do veículo em que estava a sua bolsa contendo seus documentos, cartões bancários, celular, óculos de sol e uma certa quantia em dinheiro (R$200,00), além de um envelope com documentos da empresa (processo relacionado a acidente de trabalho e uma convenção do condomínio onde a vítima reside). Em seguida o roubador fugiu pilotando uma motocicleta com um baú preto nas costas. Durante a fuga conseguiu ver que uma das letras da placa Mercosul da motocicleta era a "letra E". Em juízo, ouvida sob o crivo do contraditório, aduziu que o roubador estava de capacete e com a viseira aberta. Conseguia ver a região dos olhos e da boca. O meliante tinha um bigodinho. Realizou reconhecimento durante a fase extrajudicial. Não foi orientada pelos policiais para reconhecer o acusado. Apenas solicitaram a sua presença na Delegacia. Não viu arma de fogo em poder do meliante. Sentiu-se, contudo, ameaçada. Durante o reconhecimento realizado em juízo a ofendida excluiu os dois figurantes e afirmou não ter certeza de que o réu foi o roubador, por ele estar com aparência da época em que realizou o reconhecimento extrajudicial.  

A testemunha PEDRO H. P PERDIGÃO, Policial Civil, declarou ter participado das investigações do crime de roubo descrito na denúncia, ocorrido no estacionamento da empresa Santa Helena Alimentos. Após a notícia do crime rumaram para a empresa e tiveram acesso à cena do crime, sendo possível apurar que o roubador utilizava uma motocicleta com um baú, calça de moletom e jaqueta. Em seguida, já com as características da moto, foram até a sede do COI (Centro de Operações Integradas) de Jacareí e conseguiram imagens da motocicleta utilizada no assalto em fuga logo após, onde foi possível obter o emplacamento do veículo. Realizaram pesquisas e constataram que a motocicleta pertencia a uma empresa (Ariovaldo Real Express). Entraram em contato com o proprietário da empresa e ele forneceu imagens da câmera de segurança da empresa, que mostravam a motocicleta chegando à empresa na data dos fatos. Receberam, ainda, a informação de que o acusado Clebson era o condutor da motocicleta na data do crime e o encarregado da empresa ainda informou que o trajeto de Clebson naquela data era mesmo a cidade de Jacareí. 

No mesmo sentido o relato do Policial Civil IRAÍLSON ALVES MARTINS.

Pois bem.
                   
Ora, a prova colhida durante a fase investigatória e em juízo é robusta, apontando o réu como sendo o autor do crime de roubo descrito na inicial acusatória.

A vítima foi categórica ao descrever toda a dinâmica do crime e, inclusive, reconheceu o réu como sendo o roubador durante a fase extrajudicial.

Por outro lado, os policiais civis apresentaram relatos consistentes acerca das investigações desenvolvidas após o crime e como chegaram a pessoa do acusado após visualizarem as câmeras de segurança da empresa na qual a vítima trabalha, do COI Jacareí e, por fim, da empresa na qual o réu trabalhava na época.

Aliás, pelo emplacamento da motocicleta utilizada no crime os policiais civis conseguiram pesquisar e identificar que a mesma pertencia a uma empresa e, em contato com o representante legal desta, descobriram que o acusado era quem utilizava a motocicleta e questão na data dos fatos e o trajeto era mesmo a cidade de Jacareí.

Outrossim, o réu admitiu integralmente o roubo, declarando arrependimento.

O réu deve responder, portanto, pelo crime de roubo.

Por fim, excluo a qualificadora de emprego de arma de fogo. Primeiro porque o réu negou veementemente a utilização do armamento. Segundo porque a vítima afirmou não ter visualizado arma de fogo durante o assalto. Terceiro porque as imagens das câmeras de monitoramento não mostram o emprego de arma durante a ação criminosa. 

Portanto, a condenação do réu é de rigor como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. 

3.Passo à dosimetria da pena, observando o critério trifásico exigido pelo Código Penal em seu art. 68.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentada de 1/6, atentando para os maus antecedentes do acusado, portador de condenação por crime de tráfico de drogas, conforme fls. 75/77, totalizando 04 anos e 08 meses de reclusão, além de 11 dias-multa.

Na segunda fase, pela agravante da reincidência específica (fls. 75/77), aumento a pena base fixada em 1/3, totalizando 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 14 dias-multa

Ainda na segunda fase reconheço a atenuante da confissão espontânea e reduzo a reprimenda acima cominada em 1/6, totalizando 05 anos, 02 meses e 06 dias de reclusão, além de 12 dias-multa.

Especificamente sobre o concurso de circunstâncias atenuantes e agravantes prevalece a agravante da reincidência, nos termos do artigo 67, do Código Penal, consoante decidiu o Supremo Tribunal Federal. Confira-se:

“PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. FIXAÇÃO DA PENA. CONCURSO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO. RECURSO DESPROVIDO. I – Nos termos do art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso sob exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada. Precedentes. II – Condenação, que, ademais, não desbordou dos lindes da razoabilidade e proporcionalidade. III – Recurso desprovido” (STF, RHC 107967 / DF, Relator Min. RICARDO LEWANDOWSKI, 1ª Turma, j. 03.05.11).

No mesmo sentido: STF, 1ª Turma, HC 102486/MS, Relatora  Min. CÁRMEN LÚCIA, j.  06/04/2010.

Na terceira fase não há causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem consideradas.

Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, tendo em vista que o crime de roubo é grave e tem intranquilizado a sociedade, merecendo ser punido com rigor. Se isso não bastasse o réu ostenta duas condenações anteriores, uma delas inclusive gerando reincidência específica. 

Sobre o tema transcrevo brilhante trecho de recente Acórdão relatado pelo Desembargador Otávio Henrique, do Tribunal de Justiça de São Paulo: “O regime prisional fechado deve imperar em se tratando de delito de roubo qualificado. A incidência dos delitos de roubo, nos últimos tempos, aumentou de forma tão acelerada que colocou a Sociedade em constante sobressalto, causando nos moradores de nossas cidades temor permanente e presente quando da realização das mais comezinhas atividades do cotidiano. Esta Augusta Corte, de há muito, preocupada com a escalada da violência e o aumento dos roubos, já decidia, por intermédio da lição do Juiz HÉLIO DE FREITAS, Ilustre Desembargador do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, que "tratando-se de crime de roubo à mão armada, o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade violenta. “(in RJDTACRIM, 10/119). A população, procurando resguardar-se, coloca grades de proteção em todos os imóveis, blinda automóveis e anda sempre desconfiada pelas ruas, procurando ter a sensação de estar em segurança, mas, na realidade, continua exposta aos mesmos riscos causados por agentes que se dedicam a tal crime contra o patrimônio, fazendo deles a sua forma de subsistência material: o cidadão está preso e os roubadores soltos. O delito de roubo qualificado, como no caso em pauta, indica a periculosidade do agente que o pratica, identificando-o como sendo astuto, cruel, agressivo e preparado para não só atingir o patrimônio da vítima como também de ceifar-lhe a vida, diante da mais insignificante atitude, mesmo que complacente para a efetivação do sucesso por aquele pretendido. Tal periculosidade, como é curial, deve influir na medida de reprovação a ser imposta ao agente em proteção da Sociedade que se viu pelo mesmo violada, com a aplicação das circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, não detendo o condão de aumentar a pena mas que servem de subsídio quando da fixação do regime prisional, nos exatos termos do artigo 33, § 3o, do mesmo Código. A aplicação destas duas normas penais quando da fixação do regime prisional, situação dada como legal por nossos Tribunais (RTJ 173/896), deve imperar, diferenciando condutas inicialmente idênticas mas que, nos resultados diferem entre si, promovendo, para a adequada reprovação a ser fixada, regime prisional mais gravoso para as mais graves e mais brando para as menos graves. No mesmo sentido, o Excelso Pretório, por intermédio do festejado Ministro MAURÍCIO CORRÊA, abordando a matéria, sacramentou que” a periculosidade do agente, revelada pela prática do crime de roubo qualificado pelo uso de arma e concurso de pessoas, pode constituir motivação para a fixação do regime inicial fechado. A pena-base e o regime prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com utilização dos mesmos critérios na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade. “(in RHC n° 75.663/8-SP, DJU de 27.04.01, pág. 59). Com relação a primariedade do agente, a situação não diverge, posto que se tem em mente, sempre, resguardar a Sociedade da ação do roubador, seja ela tentada ou consumada, independendo da sua idade ou primariedade. Aliás, clara é a lição emanada do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que” o regime prisional fechado para o cumprimento da pena pela prática de crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário. “(in RHC n° 74.301/3-SP, DJU de 06.12.96, pág. 48.711). Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional fechado para o cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo qualificado, mediante a aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3o, do Código Penal. Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional fechado par ao cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo qualificado, mediante a aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3°, do Código Penal” (TJSP, Apelação Criminal n° 990.10.327885-2, j. 02.12.2010). 


Por fim, mantenho a prisão cautelar do acusado, uma vez que permanecem intactos os pressupostos estabelecidos pelo artigo 312, do Código de Processo Penal, reiterando decisão anterior que decretou a prisão preventiva. 

Mantenho, por fim, a prisão cautelar do acusado, uma vez que permanecem intactos os pressupostos estabelecidos pelo artigo 312, do Código de Processo Penal, reiterando decisão anterior que decretou a prisão preventiva.

No mais, o período de prisão cautelar do réu e a pena total cominada impedem, neste momento, a aplicação do disposto no artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal.

4.Posto isto e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu CLEBSON CARDOSO DA SILVA a cumprir pena de 05 anos, 02 meses e 06 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 dias-multa no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, expedindo-se com brevidade a Guia de Recolhimento Provisória. 

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeça-se o necessário para início da fase executória.

Jacarei, 17 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA