1502577-13.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2219229/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 26710591 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2219229 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGENES RODRIGO SOUSA CAMPOS
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-025
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502577-13.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502577-13.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2219229/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 26710591 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2219229 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGENES RODRIGO SOUSA CAMPOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
DIOGENES RODRIGO SOUSA CAMPOS, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no 11 de agosto de 2022, por volta das 20h10min., na Rua Alberto Anklan, 340, Cond. II - Jardim Beto Espana, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, o denunciado trazia consigo 102 porções de cocaína (aproximadamente 64g), 13 porções de crack (aproximadamente 10g) e 7 porções de maconha (aproximadamente 10g), conforme laudo pericial das fls. 68/70, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinadas à entrega a terceiros. 
Na audiência de custódia a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 38/41).
Determinada a notificação do réu às fls. 83, efetivada às fls. 89.
Resposta à acusação (fls. 92/101).
A denúncia foi recebida em 19 de outubro de 2022 (fls. 104/105). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 145).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica do acusado requer a improcedência da pretensão punitiva sustentando que não há provas para embasar um decreto condenatório. Em caso de condenação requer a aplicação da pena no patamar mínimo, aplicando-se o redutor, cuja reprimenda pugna pelo cumprimento em regime aberto e substituída por restritivas de direitos, garantindo-se ao réu recorrer em liberdade.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas. 
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), o boletim de ocorrência (fls. 10/12), o auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), o laudo pericial (fls. 71/73), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e guarda municipal Eliseu Mendes Moreira, em juízo, narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento pela Rua Alberto Anklan e resolveu fazer um patrulhamento a pé pelo Condomínio Beto Spana, quando avistou alguns indivíduos perto do quiosque, sendo que ao fazer a abordagem aos indivíduos, o réu demonstrou grande nervosismo e dispensou uma pochete ao solo. Disse que verificou que na pochete havia substâncias aparentando ser drogas, o que motivou a prisão em flagrante do réu. Respondeu que na pochete não havia dinheiro, somente as drogas apreendidas.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também guarda municipal, Magnylson Silva Carvalho de Oliveira.
O acusado, em seu interrogatório, confessou a autoria dos fatos denunciados. Disse que estava traficando no local porque estava desempregado e com filho pequeno para criar e enfrentava dificuldades financeiras.
As provas colhidas ao longo do processo se fazem suficientes, vejamos: o acusado confessou a prática delitiva, não deixando margens de dúvida sobre sua autoria afinal, indagado em juízo, confessou que estava traficando no local porque atravessava momento financeiro difícil.
Para além da confissão espontânea do réu em juízo, as demais provas produzidas em juízo corroboram sua versão de que estava vendendo drogas no local da abordagem policial, o que se mostra suficiente para embasar um decreto condenatório.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (RT 616/286).
Os policiais, em uníssono, afirmaram que em patrulhamento pelo local visualizaram o réu na companhia de outros indivíduos, o qual ao perceber a presença dos agentes, demonstrou nervosismo excessivo e dispensou uma pochete ao chão, em cujo interior havia as drogas posteriormente apreendidas nos autos.
Nesse cenário, não prospera a tese da Defesa Técnica de que as provas são fracas para viabilizar um decreto condenatório, sustentando que não foram apreendidos outros elementos que indicassem a traficância, tais como: dinheiro. Não obstante o esforço da defesa pela improcedência da demanda, como já dito, as provas são suficientes para embasar a condenação, a uma porque o réu confessou espontânea em juízo a prática do delito; a duas porque as provas produzidas em juízo, sob as garantias constitucionais dos princípios da ampla defesa e contraditório, corroboram a versão prestada pelo réu.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 71/73), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes.
Já a autoria restou presente uma vez que o réu foi abordado pelos policiais responsáveis na efetiva prática da traficância de drogas, conforme prova oral produzida sob o manto dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado, na companhia de outro indivíduo, com revezamento de tarefas, trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, atenta ao artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, verifico, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, que a quantidade das drogas apreendidas não se mostra excessiva, a permitir a fixação da pena acima do mínimo legal, sendo assim, na primeira fase, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no mínimo legal.
Na segunda fase, deixo de calcular o decréscimo que decorreria da confissão, porquanto a atenuante não pode reduzir a pena-base aquém do mínimo legal - Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, considerando a não reincidência e primariedade do acusado, bem como não havendo indícios de que este se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO e OITO MESES de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Por fim, tendo em vista a primariedade técnica do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o denunciado DIOGENES RODRIGO SOUSA CAMPOS ao cumprimento das penas de UM ANO e OITO MESES de reclusão, em regime inicial aberto, e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista que o acusado não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceu presa, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Ante o teor da presente decisão, expeça-se, com urgência, o alvará de soltura clausulado ao réu.
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários à advogada nomeada nos termos do Convênio OAB/Defensoria.
Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 02 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA