1502399-67.2020.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... por crimes patrimoniais e tráfico de drogas. Assim, na primeira fase, de rigor a fixação da pena acima do mínimo legal. Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência. Conforme se depreende da certidão de distribuições criminais, uma das condenações do réu se deu em razão da prática de crime grave, qual seja, tráfico de drogas. De rigor, pois, que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502399-67.2020.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502399-67.2020.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2103790/2020 - 08º D.P. SOROCABA, 7115376 - 08º D.P. SOROCABA, 1988/20/607 - 08º D.P. SOROCABA, 2103790 - 08º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE MATHEUS FERREIRA DE ANDRADE PRESTES






Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari


Vistos.



CAÍQUE MATHEUS FERREIRA DE ANDRADE PRESTES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 302, § 1º, incisos I e III, da Lei n. 9.503, de 23 de setembro de 1997, porque, no dia 18 de fevereiro de 2020, por volta das 21h15, na Rua Otávio Cristófano, nº 319, Vila Arnaldo Cunha, nesta cidade e comarca de Sorocaba,  sem possuir permissão para dirigir ou carteira de habilitação, agindo com imperícia e com imprudência, e deixando de prestar socorro à vítima do acidente, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor, provocando em Everton Antônio de Oliveira Miranda os ferimentos descritos no laudo de exame necroscópico (fls. 07/10), que foram a causa de sua morte.
Foram encartados aos autos: Boletim de Ocorrência (fls. 03/04), Termo de Declarações e Depoimento (fls. 05 e 27/28), Laudo de Exame Necroscópico (fls. 07/10), Laudo Pericial de Desenho Esquemático do Local do Acidente (fls. 115/116), Folha de Antecedentes (fls. 11/19 e 122/130) e Certidões Criminais (fls. 132/138).
A denúncia foi recebida em 07 de fevereiro de 2022 (fls. 155/157), sendo o réu devidamente citado (fl. 175) e apresentou resposta à acusação (fl. 178).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo autor e o réu interrogado em seguida. O Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha faltante, o que foi homologado por este Juízo. Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada. 
Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a procedência do pedido, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena,  ponderou que da análise da folha de antecedentes e da certidão de distribuições criminais (fls. 122/130 e 132/138), é notório que o réu faz da criminalidade o seu meio de vida, ostentando condenações por crimes patrimoniais e tráfico de drogas. Assim, na primeira fase, de rigor a fixação da pena acima do mínimo legal. Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência. Conforme se depreende da certidão de distribuições criminais, uma das condenações do réu se deu em razão da prática de crime grave, qual seja, tráfico de drogas. De rigor, pois, que a exasperação da pena se dê em patamar acima do aumento mínimo. Ainda na segunda fase, deve ser reconhecida a circunstância atenuante da confissão.  Entretanto, conforme expressa disposição legal do artigo 67 do Código Penal, a agravante da reincidência deve preponderar sobre a atenuante da confissão.  Na remota hipótese de não ser admitida a preponderância da reincidência, o que se admite para prosseguir com o debate, aguardo que a redução pela atenuante seja de apenas 1/6 (um sexto).  Na terceira fase, presentes as causas de aumento previstas no artigo 302, §1º, incisos I e III, da Lei 9.503/97. Não há causas de diminuição a serem consideradas. Por fim, para a fixação do regime inicial do cumprimento de pena devem ser levadas em conta as circunstâncias acima mencionadas, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, e 59, inciso III, ambos do Código Penal. O acusado é reincidente e ostenta diversas condenações por crimes graves, de maneira que o regime fechado deve ser fixado para o cumprimento da pena (fls. 196/201).
A Defesa requereu, em caso de eventual condenação, a fixação da pena no mínimo em primeira etapa; a compensação entre a agravante da reincidência e atenuante da confissão espontânea; o afastamento da causa de aumento de pena consistente na omissão de socorro e a eleição do regime semiaberto, bem como a substituição da pena corporal por restritiva de direitos (fls. 205/208).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou suficientemente comprovada no processo com o Laudo de Exame Necroscópico (fls. 07/10), Boletim de Ocorrência (fls. 03/04) e com o Desenho Esquemático do Local do Acidente (fls. 115/116).
Com efeito, o médico legista subscritor do laudo de exame necroscópico de fls. 07/10 concluiu que a morte da vítima ocorreu devido a politrauma, decorrente de acidente de trânsito, com traumatismo cranioencefálico, trauma tóraco abdominal fechado e fratura exposta de membro inferior esquerdo, provocada por ação de agente contundente. 
A autoria também é incontroversa, tanto pelos relatos das testemunhas em Juízo quanto pela própria confissão do réu.
Vejamos:
A propósito, a testemunha Patrícia de Oliveira Miranda de Souza, irmã da vítima, relatou que não presenciou os fatos, afirmando que tomou ciência da internação de seu irmão, indo até ao hospital para acompanhá-lo. Quando chegou no hospital, conseguiu entrar para ver seu irmão, esclarecendo que estava em coma induzido, com duas fraturas, dreno no pulmão, com traumatismo craniano. Disse que os motoboys estavam presentes no momento do acidente, que lhe disseram que Everton tinha ido entregar uma pizza na Vila Helena, quando o réu, o qual fugia da polícia pois estava na posse de uma moto roubado, colidiu com seu irmão, batendo moto com moto. Não se recorda o nome da pessoa que lhe disse sobre os fatos. 
O policial militar Vandernilson de Moraes relatou que atendeu a ocorrência, pois encontrava-se em patrulhamento, com seu colega de farda, quando se depararam com as duas motocicletas colididas. Notou que tinha uma vítima ao solo, desacordada e outra moto próxima, sendo que o segundo condutor não estava no local. Acionaram de imediato socorro para o atendimento da vítima, sendo que populares lhes passaram as características do condutor da segunda motocicleta, informando que ele havia corrido para ruas próximas do local. Feito pesquisas dos veículos, constataram que a motocicleta, ora abandonada, era produto de ilícito, sendo acionado o devido apoio para o patrulhamento junto ao bairro. As viaturas conseguiram fazer o cerco do réu, localizando-o no interior de uma chácara. O réu confessou os fatos, esclarecendo que conduzia a moto e que não sabia que a preferencial era dele, vindo a se chocar com a segunda moto. Perguntaram ao réu onde ele morava, contando que era próximo ao Jardim Rodrigo. Indagaram se tinha mais algo de ilícito na residência dele, tendo informado que tinha entorpecente. Dirigiram-se até a residência do réu e com a autorização para realizarem a busca, encontraram o entorpecente. Posteriormente, receberam a notícia de que o condutor/vítima era motoboy, entregando pizza, e que tinha acabado de entrar em óbito no hospital. Quando encontraram a vítima ela apresentava sinais vitais, porém estava inconsciente. Havia moradores próximos do local, mas eles não visualizaram o acidente. O local dos fatos se tratava de um cruzamento, sendo que a vítima transitada em sua preferencial, sendo que o réu colidiu frontalmente, no cruzamento, com a primeira moto, lançando a vítima contra uma grade/cerca com vários postes de concreto. Na preferêncial tinha sinalização de solo e placas de sinalização. A citada preferência cruza a Avenida Ipanema/Itavuvu com a Santos Dumond. Havia sinalização para que o acusado soubesse que tinha que parar no cruzamento. Não havia marcas de frenagem na via, devido ao estrago de grande monta em ambos os veículos. Acredita que a vítima estava transitando na velocidade normal quando o réu cruzou de imediato a frente dela, acreditando que este último estava em alta velocidade, pela gravidade do fato. O réu não informou se estava fugindo. O réu colidiu contra a vítima. A subtração tinha ocorrido em data anterior, porém não se recorda o dia correto. Com a pesquisa via Copom, tiveram ciência de que a moto era produto de ilícito. Seu companheiro de farda era o motorista da viatura, sabendo dos mesmos fatos que ele. 
O réu em Juízo confessou a autoria do delito.
A propósito, Caíque Matheus Ferreira de Andrade Prestes afirmou em Juízo que se encontra preso atualmente por crime de roubo e receptação, sendo condenado a pena total de 37 anos de prisão. Totaliza cinco roubos, uma receptação além de um tráfico de drogas. Teve passagem pela Fundação Casa, uma vez, por ato infracional similar ao crime de tráfico de drogas.  Sobre os fatos, afirmou que se encontra arrependimento do ocorrido e, após a colisão, fugiu do local, sendo encontrado pelos policiais em uma chácara. Confirmou que a moto que estava era produto de crime e que estava fugindo da polícia. Encontrava-se em alta velocidade, bem como cruzou a preferencial que a vítima se encontrava, levando à colisão. 
No que concerne à culpabilidade, tem-se que as provas dos autos revelam, de maneira suficiente e convincente, a imprudência do réu na condução de veículo automotor, que culminou com a provocação do evento.
Como se vê, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito.
Com efeito, da análise do laudo pericial, do desenho esquemático do local do acidente (fls. 115/116), bem assim dos depoimentos das testemunhas em Juízo, em tudo coincidentes com a versão apresentada pelo réu, percebe-se que a via é reta, possibilitando ampla visão para os condutores de veículos automotores, não havendo indícios de que de eventual contribuição de qualquer elemento externo que pudesse ter impelido o réu a desviar sua trajetória, te-lo distraído ou, por si só, provocado o acidente. Ainda, retirou-se do local do acidente sem prestar nenhum auxílio.
Por fim, vale notar que conforme os relatos o local dos fatos tratava-se de uma preferencial com sinalização solo e em placa, tendo o acusado a cruzado no momento em que a vítima transitava, interceptando sua passagem com a colisão, arremessando-a contra uma grade com vários postes de concreto, ocasionando, posteriormente, sua morte. Por derradeiro, Caíque confessou que fugia da polícia,  trafegava em alta velocidade, deixando de prestar socorro à vítima
Portanto, a prova colhida em Juízo é firme e suficiente para a condenação do réu.
Estamos diante de um crime de tipo aberto, assim, age culposamente quem não observa o cuidado necessário no tráfego de veículos, sendo típica toda conduta que descumpre esse cuidado, causando a morte de alguém.
Os elementos do tipo culposo cometido no trânsito de veículos automotores são: 1) conduta humana voluntária de dirigir veículo automotor; 2) inobservância do cuidado objetivo necessário na conduta, que se manifesta a imprudência, negligência ou imperícia; 3) previsibilidade objetiva, ou seja, a possibilidade de antevisão do resultado; 4) ausência de previsão; 5) resultado involuntário; 6) nexo de causalidade; e 7) tipicidade.
O artigo 28, do Código Brasileiro de Trânsito dispõe: “O condutor deverá, a todo momento, ter domínio do seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito”.
Assim, indiscutível a culpa do réu que agiu com acentuada falta de cautela, caracterizando manifesta imprudência, na medida em que conduziu veículo automotor sem ser habilitado para tanto e, com isso, deu causa à colisão que vitimou Everton Antônio de Oliveira Miranda, evadindo-se do local sem prestar auxílio.
Conclui-se, então, que o acusado descumpriu deveres de cuidado e atenção a que estava sujeito na condução de veículo automotor, cuja inobservância, na ocasião dos fatos, determinou a sua responsabilização em razão de seu comportamento altamente culposo.
Assim, depreende-se das provas dos autos que o réu agiu com culpabilidade exacerbada, geradora, sem nenhuma dúvida, de evento absolutamente evitável e desnecessário, com consequências gravíssimas e imenso sofrimento à vítima e aos seus familiares, o que demonstra incúria e insensibilidade, justificando a fixação da pena-base acima do mínimo legal.
Presentes as duas causas de aumento de pena, previstas no artigo 302, parágrafo único, incisos I (não possuir permissão para dirigir) e III (deixar de prestar socorro às vítimas do acidente), pelo que a pena base deverá ser aumentada de 3/8 (três oitavos).
O réu ostenta antecedentes desabonadores, sendo notório que faz da criminalidade o seu meio de vida, além de ser reincidente.
Ainda, confessou a prática do delito, incidindo a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal, desde que não fixada a pena no mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ.
Venho aplicando o entendimento de que a reincidência prepondera sobre a confissão. No entanto, isso foge à valoração da confissão a que sempre fui favorável, alicerçado no estímulo à verdade real, independentemente de ter cometido crimes anteriores ou não, sempre prevalece a conduta de querer se reintegrar novamente à sociedade, colaborando com o processo, o que demonstra um aspecto positivo de sua personalidade, permitindo a compensação, nos termos do artigo 67 do Código Penal.
Assim, alterando posição anteriormente adotada considero compensada a reincidência, com a confissão.
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, atentando-se para a regra descrita no artigo 59, do Código Penal, em especial a conduta extremamente reprovável do réu, com culpabilidade intensa, bem como as circunstâncias e consequências do crime e maus antecedentes, conforme acima descrito, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos (máximo legal).
Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois compensada a reincidência com a confissão.
Na terceira fase, aumento a pena de 3/8 (três oitavos), em razão da dupla causa de aumento (sem a permissão de dirigir e deixar de prestar socorro à vítima), obtendo a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de detenção, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Em razão do montante da pena privativa de liberdade aplicada, bem como da reincidência o réu não faz jus a nenhum dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu CAÍQUE MATHEUS FERREIRA DE ANDRADE PRESTES, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de detenção, como incurso no artigo 302, §1º, incisos I e III, da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997.
Diante do quantum de pena, da gravidade abstrata (razão pela qual o legislador criou a qualificadora com pena de reclusão a partir de cinco anos) e, principalmente, concreta do crime (tendo em vista que o réu, omitindo socorro e sem permissão ou habilitação, imprudentemente transitando em alta velocidade, em uma via de grande fluxo, cruzando a preferencial da vítima, acabou colidindo com a motocicleta dela, arremessando contra uma gradil e, por consequência em postes de concretos,  levando-na a óbito, em pleno momento em que ela laborava honestamente, com consequências de gravidade imensurável à família, de rigor a imposição de regime inicial semiaberto.
Outrossim, proíbo o réu de obter permissão ou habilitação para conduzir veículos automotores, pelo período de 02 (dois) anos, de acordo com o artigo 302, do mesmo diploma legal.
O réu poderá recorrer desta sentença em liberdade, pois permaneceu solto por este processo durante toda a instrução, inexistindo motivos que autorizem a custódia cautelar neste momento.
As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública.
Transitada em julgado a sentença, proceda a serventia de acordo com o artigo 293, §1º, do Código de Trânsito Brasileiro.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I. e C.

Sorocaba, 18 de maio de 2022.


MARGARETE PELLIZARI
         Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA