1502582-26.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... no roubo (Carlos Henrique), negou o tráfico e disse que não tinha nada a ver com a droga. O outro por sua vez admitiu o tráfico e negou o roubo. A droga foi encontrada na posse daquele que assumiu o tráfico (Kaio Roberto). 
Sobre a mochila contendo entorpecentes disse que foi localizada no interior da casa, em um dos cômodos. Disse que a casa é pequena com 2 (dois) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502582-26.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502582-26.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2308704/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 21354072 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 6199/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2308704 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 6199/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIO ROBERTO FERREIRA DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Guacy Sibille Leite


Vistos.

KAIO ROBERTO FERREIRA DE SOUZA e CARLOS HENRIQUE BARROSO DIAS, qualificados nos autos, estão sendo processados por incursos no artigo 157, § 2º incisos II (concurso de pessoas), do Código Penal e artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. o artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a acusação,  em 11 de novembro de 2021, por volta da 12h15min, na Rua Ceara, nº 2084, bairro, Jardim Paulistano (p. 21), os denunciados Kaio Roberto e Carlos Henrique, agindo em unidade de desígnios, mediante violência e grave ameaça, exercida com o emprego simulacro de arma de fogo - arma de pressão – airsoft (p. 97/101), subtraíram para si, 01 (uma) motocicleta HONDA/XRE300, placa GBZ-7380, ano fabricação/modelo 2015, cor preta, avaliada em R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais) e 01 (um) telefone celular, da marca “Samsung”, modelo J6 cor preta, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme auto de avaliação de páginas 78/79, pertencentes à vítima Rodrigo Caetano de Oliveira. 
Segundo a descrição contida na denúncia os acusados, possuíam, guardavam e mantinham em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, o total de 225 (duzentos e vinte e cinco) invólucros contendo a substância entorpecente TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa, L” (maconha), sem autorização e em desacordo com determinações legais e regulamentares, conforme auto de exibição e apreensão (pp. 16/18), laudo de constatação (pp. 32/35) e laudo de exame químico-toxicológico (pp. 81/83). 
Os acusados, em tese, previamente conluiados e intencionados em praticar crime de roubo, trafegavam em uma motocicleta pelo local dos fatos quando, ao avistarem a vítima, também conduzindo uma motocicleta, resolveram assaltá-la.
Para tanto, os denunciados desembarcaram da motocicleta e abordaram o ofendido, oportunidade em que anunciaram o assalto e, em seguida, Kaio desferiu uma “coronhada” no olho esquerdo da vítima. Na sequência, subtraíam a motocicleta e o telefone celular da vítima e empreenderam fuga.
Ocorre que, policiais militares efetuavam patrulhamento preventivo quando tomaram conhecimento do roubo e receberam informação sobre o localizador do celular da vítima e estava no interior do baú da motocicleta subtraída, assim, em contato com a vítima, os agentes deslocaram-se para o local indicado.
Na residência localizada na rua Tajaçu, nº 1270, Ipiranga, avistaram os acusados, momento em que tentavam vender drogas para Niueclisson Vieira Dos Santos (p. 11). Na sequência empreenderam fuga.
Efetuadas revistas pessoais, nas vestes de Kaio Roberto, foram localizadas 28 porções de maconha com as mesmas características do restante das drogas que foram localizadas em um dos cômodos da residência, 189 porções, mais 8 com rotulo de "Round 6". No local, também apreenderam um simulacro de arma de fogo (arma de pressão airsoft), conforme laudo de p. 97/101, assim como o telefone celular e a motocicleta da vítima.
Conduzido a Delegacia de Polícia, os denunciados foram autuados em flagrante delito. Kaio Roberto admitiu o tráfico de drogas, porém, negou a participação no crime de roubo (p. 07). Carlos Henrique confessou a prática do crime de roubo, alegando que cometeu o delito na companhia de outro indivíduo que teria fugido com a arma utilizada, um simulacro, no entanto, negou a traficância (p. 08).
A denúncia foi recebida em 03 de dezembro de 2021 (p. 115). Os acusados foram citados (p. 126 e 129) e responderam a acusação (p. 133).
Durante a instrução, foram colhidas as declarações da vítima, inquiridas duas testemunhas e o acusados foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação dos acusados, nos termos da denúncia. Fixação do regime fechado para início do cumprimento das penas. Sendo desfavoráveis das circunstâncias judiciais é vedada a concessão de benefícios legais, inclusive, a possibilidade de recorrerem em liberdade. 
A defesa do acusado Carlos Henrique requereu, em relação ao delito de roubo, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal. Reconhecimento da atenuante da confissão. Em relação ao tráfico de entorpecentes pleiteou a absolvição da imputação contra ele irrogada, por falta de provas, com fundamento no disposto no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, desclassificação para a conduta descrita no artigo 28; ou aplicação da causa de redução prevista no artigo 33, §4º da Lei de Drogas, em seu patamar máximo, em razão da primariedade e quantidade das drogas. Requereu a fixação da pena-base no mínimo legal para ambos os delitos. A imposição do regime aberto em relação ao crime de tráfico e a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. A respeito do crime de roubo a fixação de regime menos gravoso.
Por sua vez, a Defesa do acusado Kaio Roberto requereu absolvição das imputações contra ele irrogadas, com fundamento no disposto no art. 386, inc. IV, V, e VII, do Código de Processo Penal. Desclassificação da conduta de tráfico de entorpecentes para a de consumo de drogas, ou, subsidiariamente que a pena seja fixada no mínimo legal em razão das circunstâncias atenuantes presentes no art. 65 do CP, inciso I e III, alínea d, em relação ao tráfico de drogas e que o denunciado possa apelar em liberdade nos termos do art. 283 do CPP, por preencher os requisitos objetivos para tal benefício.

É o relatório.
Fundamento.

A materialidade e a autoria do delito ficaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (p. 1/27), boletim de ocorrência (p. 3/6), auto de exibição e apreensão (p. 16/18), laudo pericial entorpecente (p. 81/83), exame sobre lesões corporais – vítima (84/85), laudo simulacro (p. 97/101), laudo touca (p. 102/104), laudo petrechos (p. 134/136), bem como pela prova oral coligida.
Em juízo a vítima Rodrigo Caetano de Olveira, indagada pela acusação, informou que na época dos fatos estava chegando à sua residência para almoçar, quando foi rendida por dois indivíduos que chegaram em uma motocicleta, sendo de imediato agredido com coronhadas, em seu olho esquerdo e em sua cabeça, quando então roubaram sua motocicleta.
Disse que eram dois assaltantes, o ato foi rápido, e conseguiu ver o rosto daquele que desferiu a coronhada. Identificou o acusado Kaio Roberto durante a audiência de instrução. Informou que recuperou a motocicleta e o aparelho celular.
A defesa do acusado Carlos Henrique não formulou perguntas.
Indagada pela defesa do acusado Kaio Roberto, a vítima disse que os indivíduos utilizaram motocicleta e usavam capacete. Não soube informar se quem desferiu o golpe contra ela, foi o condutor ou o garupa. Não sabe indicar o tipo de capacete, se aberto ou fechado, só tem na memória a imagem daquele que deu a coronhada. Relatou que os roubadores não usavam máscaras.
Ligou para a Polícia Militar após o roubo e uma equipe foi ao local, chegaram em 10 minutos, bem rápido. Disse que precisou de socorro médico e ficou até as 11 (onze) horas da noite no hospital, onde permaneceu para verificação se havia sofrido alguma fratura. Foi ao hospital depois que saiu da Delegacia de Polícia, por volta das 8 (oito) horas da noite.
Relatou que o reconhecimento dos acusados foi realizado em sala destinada para esta finalidade, contando com as presenças dos acusados. Sobre a característica que a levou ao reconhecimento, disse que foi em razão de uma marca sobre o olho do acusado Kaio Roberto.
Sobre a localização da motocicleta, disse que seu celular estava dentro do baú do veículo, assim, foi possível rastrear a localização do celular pelo IMEI, após ser orientado pelos policiais.
Indagada pelo juízo, disse que no Distrito Policial reconheceu a calça azul com detalhes vermelhos que um dos envolvidos usava, assim como um simulacro preto que um dos roubadores portava.
A palavra da vítima e sua relevância para a condenação são sempre questões de reiteradas jurisprudências. Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra da vítima, em sede penal.
Neste sentido:
“A palavra a vítima assume relevante valor probatório nos delitos contra o patrimônio, mormente pela clandestinidade que envolve o cometimento deste tipo de crime, máxime quando corroborada pelas demais provas dos autos, como no presente caso”. (STJ – AgRg no REsp 1781652/PA, Ministro SEBASTIÃO REIS JUNIOR, Sexta Turma, Data da Publicação 14/05/2019).
“Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova para a condenação, nos termos do entendimento desta Corte.” (STJ – HC 467883/MS, Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, Data da publicação 23/10/2018).
Do mesmo modo, especialmente nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o roubo, as declarações da vítima, quando firmes e harmônicas, tem grande valor probatório, mormente porque, se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da responsabilidade criminal, por outro, o ofendido não tem motivos para prejudicar inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual a defesa não se desincumbiu. 
Nesse sentido: “[...] 2. Ademais, o acórdão recorrido vai ao encontro de entendimento assente nesta Corte no sentido de que 'nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborada pelos demais elementos probatórios [...]” (STJ AgRg no AREps nº 865.331/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 09.03.17; AgRg no AREsp nº 1019743/BA, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 18.04.17; TJSP AC nº 99306074891, 8ª Câmara Criminal, Rel. Salles Vieira, j. 19.08.10; AC nº 0000541-85.2014.8.26.0699/Salto de Pirapora, 2ª Câmara Criminal, Rel. Des. Luiz Fernando Vaggione, j. 12.03.18).
Indagado pela acusação, o policial Haroldo Rodrigues de Almeida informou que no dia 11 de novembro de 2021 atendeu uma ocorrência sobre o roubo de uma motocicleta e de um celular e que na sequência ocorreu apreensão de drogas em poder dos acusados.  
Relatou que um roubo foi comunicado pela rede de rádio e logo após o COPOM  informou o local, pois o celular da vítima estava sendo rastreado, indicando aos policiais a localização do celular. Ato contínuo, assim que a equipe chegou no local, indivíduos ao avistarem a viatura saíram de uma residência por uma viela e empreenderam fuga pulando muros e telhados. Com apoio de outras viaturas realizaram o cerco e efetuaram as detenções dos indivíduos.
 Na casa de onde eles saíram, foi encontrada a motocicleta e, dentro de uma mochila, entorpecentes e petrechos para embalo da droga. Um dos abordados disse que estava no local apenas para comprar entorpecente, indicou o vendedor e este ao ser abordado admitiu a posse da droga. 
Durante as diligências encontraram em cima do telhado, o celular da vítima do roubo e um simulacro de arma de fogo. Em poder de um dos acusados, havia um pouco de drogas, sendo que a maior parte estava dentro da mochila, no interior da casa. Não conseguiu reconhecer os acusados na audiência.
Sobre as condutas descritas na denúncia, disse que um dos acusados admitiu o tráfico e o outro o roubo. O que admitiu a participação no roubo foi reconhecido pela vítima. 
Questionado pela defesa do acusado Carlos Henrique se ocorreu visualização dos acusados oferecendo entorpecente para usuários, disse que assim que a viatura foi avistada, os indivíduos  acessaram uma viela e empreenderam fuga, não se recordando se avistou entrega de entorpecentes a terceiros. 
Quando indagaram os indivíduos um disse que estava comprando droga. Os outros dois disseram que estavam morando na casa, aparentemente o imóvel seria alugado.  Aquele que admitiu a participação no roubo (Carlos Henrique), negou o tráfico e disse que não tinha nada a ver com a droga. O outro por sua vez admitiu o tráfico e negou o roubo. A droga foi encontrada na posse daquele que assumiu o tráfico (Kaio Roberto). 
Sobre a mochila contendo entorpecentes disse que foi localizada no interior da casa, em um dos cômodos. Disse que a casa é pequena com 2 (dois) cômodos.  Relatou que o objeto estava em cima de um sofá. 
A respeito da existência de objeto pessoal daquele que negou a prática do tráfico (Carlos Henrique), informou que no local havia a motocicleta subtraída e vestes usadas no roubo.
Indagado pela defesa do acusado Kaio Roberto, disse que ao atender o chamado dirigiu-se ao local indicado pelo rastreador, onde foi encontrada a “moto” e feita a abordagem dos acusados. Disse não saber quem seria o proprietário da casa e que aparentemente seria alugada.
Relatou que no local avistou 3 (três) indivíduos, que estavam na porta, em frente do portão, e quando eles observaram a chegada da polícia empreenderam fuga. Os 3 (três) foram capturados.  Um dos acusados assumiu o tráfico e outro assumiu o roubo. Um terceiro disse que estaria apenas comprando drogas (Niueclisson). Encontraram as vestes utilizadas no roubo, a motocicleta e em cima do telhado encontraram o celular. O acusado que assumiu o tráfico tinha entorpecente com ele e guardava a droga no interior da casa.  
Aquele que afirmou estar comprando o entorpecente indicou exatamente o vendedor da droga (Kaio Roberto).  Relatou que que os acusados foram cientificados do direitos de permanecer em silêncio e que eles poderiam contratar um advogado.  
Foram encontradas roupas na residência, que a vítima reconheceu. O acusado que admitiu o roubou reconheceu a propriedade dessas roupas.  Disse que as imagens do roubo estavam circulando em grupos do “WhatsApp” e redes sociais, o que facilitou a identificação dos autores. Pelas imagens foi possível comparar as roupas e identificar a motocicleta. Disse não saber se a Polícia detém a imagens.  Em conjunto com a “moto” também foi apreendido um capacete. 
Indagado pelo juízo sobre o terceiro que seria usuário de droga, informou o nome Niueclisson. Ele estava tentando adquirir entorpecente, naquele exato momento, na rua Tajaçu, 1270, no bairro do Ipiranga, local onde os objetos foram aprendidos. 
Nas vestes de Kaio Roberto foram localizadas 28 porções de maconha com as mesmas características do restante das drogas que estavam em um dos cômodos.  Foram encontradas 189 porções, além das 8 (oito) com o rótulo de “round 6”.  
Havia um simulacro de arma de fogo, o celular da vítima e uma calça de cor azul e vermelha usadas no roubo, no telhado da casa. As roupas foram reconhecidas como utilizadas pelos assaltantes. Um dos acusados assumiu ser o seu dono da roupa e o outro negou. 
Indagada pela acusação, Priscila Amanda Carneiro dos Santos informou que na companhia do Pm Haroldo participou de uma diligência, relacionada ao roubo de uma motocicleta, em novembro do ano passado, encontraram os objetos subtraídos e, também, localizaram drogas.  
A equipe foi acionada via COPOM, informando o roubo de uma motocicleta de cor preta. Dentro do baú da moto havia um celular, sendo que a última localização apontava para o local onde ocorreram as prisões. 
Quando a equipe chegou no local os indivíduos perceberam a presença da viatura e iniciaram fuga pelos telhados das residências ao lado. Com o apoio das demais viaturas, foi realizado um cerco policial, possibilitando as detenções dos indivíduos.  
Dentro da residência localizaram a motocicleta, uma mochila contendo entorpecentes, petrechos para embalagem de drogas. Em cima do telhado do imóvel foi encontrado o celular da vítima e um simulacro de arma de fogo.  Não soube informar quem morava na residência localizada na rua Tajaçu, 1270, bairro Ipiranga, porém, os 3 (três) indivíduos saíram de dentro dela.
Sobre o terceiro que não consta como acusado, disse que ele foi a apresentado à Polícia Civil, foi considerado usuário e foi liberado pelo Delegado. Ele alegou que estava no local somente para fazer a compra dos entorpecentes, indicou o vendedor que confessou a prática do tráfico, este por sua vez estava com entorpecente em seu bolso e admitiu a posse. Na casa, existiam drogas semelhantes, em invólucros em condições parecidas com as que foram apreendidas em poder do acusado (Kaio Roberto).  
A motocicleta e o celular da vítima foram apreendidos no local. Houve apreensão de roupas que teriam sido identificadas pela vítima como pertencente aos autores do roubo. Em conversa informal com os acusados, um confessou o roubo, na companhia de indivíduo que  teria acabado de deixá-lo na residência,  o outro confessou que era dono da droga.  
Indagada pela defesa de Carlos Henrique se com o acusado Carlos Henrique, foi localizado dinheiro, drogas ou algo que denotasse que ele estaria traficando no momento da abordagem, disse que não. Mas aquele que portava a droga, confessou que a mochila contendo o restante da droga era dele. 
Perguntou se na residência foi localizado algum documento pessoal do acusado Carlos Henrique, algo que pudesse levar à conclusão que ele morava no local, disse que foram  apreendidas, no local, as vestimentas utilizadas no roubo.  
Indagada pela defesa do acusado Kaio Roberto, informou que a captura dos acusados demorou em torno de 1 (uma) hora ou menos, a partir da comunicação do roubo à Polícia. Relatou que na residência onde os acusados foram abordados existia uma motocicleta. O acusado que assumiu o roubo disse que seu comparsa havia acabado de deixá-lo na residência, conduzindo outra motocicleta.  
Disse que a voz de prisão foi dada por seu parceiro, policial Haroldo. Informou que alertaram os acusados sobre os direitos de permanecerem em silêncio e solicitarem advogado. Relatou que os acusados admitiram os crimes, informalmente, aos policiais e posteriormente confirmaram na Delegacia.
Em relação à validade do depoimento de policiais, é importante lembrar que a jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).
No mesmo sentido:
REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. INSUFICIÊNCIA DE PROVA E USO NO LOCAL DE TRABALHO. ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO PARA POSSE. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO BASEADA EM DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. (...) 2. O depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ; AgRg no AREsp 739.749/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2016, DJe 27/05/2016). 
Tangenciando a questão atinente à presunção de legitimidade - e apenas avaliando o tema sob a perspectiva do artigo 202 do CPP -, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55.)
Conjugando tais ponderações ao atributo do ato administrativo, Renato Marcão destaca haver presunção relativa de que policiais agem corretamente no desempenho de suas funções: “Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções” (ARCÃO, Renato. Curso de processo penal. 3. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553).
Inclusive, a própria jurisprudência do Supremo Tribunal Federal se encontra nesse sentido:
EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421) 
“(...) Alegação de que a condenação ter-se-ia baseado unicamente em provas colhidas em sede policial. Depoimento das vítimas ratificado em juízo. Prisão em flagrante efetuada por policiais. Testemunho válido. 4. Recurso ordinário ao qual se nega provimento”. (STF, RHC: 118086 SP, Relator: Min. GILMAR MENDES, Data de Julgamento: 03/12/2013, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe 16/12/2013).
Em juízo Kaio Roberto afirmou que morava na residência onde foram abordados. Carlos Henrique estava no local apenas para comprar maconha. Havia outro comprador, no local, naquele momento. Vendia drogas para alguns conhecidos. Disse que Carlos Henrique chegou ao local conduzindo a motocicleta roubada.
Durante o interrogatório Carlos Henrique disse que participou do roubo na companhia de outra pessoa, eximindo a participação de Kaio Roberto. Informou que usaram um simulacro, mas teria sido levada pelo terceiro. Relatou que é usuário de entorpecentes desde os 16 (dezesseis) anos.
Neste contexto Carlos Henrique confessou a prática do roubo e Kaio Roberto a prática do tráfico. Dessa forma, sobre as condutas em que ocorreu a confissão verifica-se que não é elemento isolado nos autos, ao revés, foi corroborada pelo conjunto probatório. Quanto à confissão judicial, vale destacar:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas, 8a edição, pág. 288).
APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONFISSÃO. VALIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. DOSIMETRIA QUE NÃO COMPORTA ALTERAÇÃO. REGIME ABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 2. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema processual penal em vigor, nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório. No caso, nada existe a indicar que a confissão não tenha sido firme e sincera. Com todo o respeito, apenas elucubrações anódinas, por assim dizer, as quais pouco ou quase nada auxiliam na apreciação do acervo probatório, poderiam, num caso como o presente, dar sustentáculo à conclusão de que a ré estaria mentindo, imputando a si, falsamente, o fato criminoso. Nada existe de concreto (nem mesmo de compreensível) a indicar a imprestabilidade da confissão judicial da apelante, mormente porque confirmada pela prova oral produzida em Juízo. (...) Precedentes do STF. (TJSP, Apelação nº 0002143-30.2010.8.26.0060, 3º Câmara de Direito Criminal, julgado em 31/10/2017).
Nesse sentido, as confissões do acusado Kaio Roberto em relação ao delito de tráfico e de Carlos Henrique a respeito do delito de roubo vão ao encontro às provas testemunhas produzidas nos autos, formando conjunto probatório harmonioso. Desse modo, é incontroversa a autoria por parte dos acusados em relação a estes delitos. 
Em relação ao delito de roubo, embora, Kaio Roberto tenha negado participação, a afirmação está isolada dos demais elementos de prova, pois a vítima o reconheceu como autor do roubo, o simulacro de arma de fogo, as roupas utilizadas no ato (p. 23) e a res furtiva (celular e motocicleta) foram encontradas em sua moradia (p. 16/18). Dessa forma, não há dúvidas sobre responsabilidade dos dois acusados no presente caso. 
Conforme consta na denúncia e foi devidamente comprovado em juízo, o delito foi consumado, pois houve a inversão da posse dos bens subtraídos, em razão do deslocamento do objeto material, sendo a res retirada da esfera de posse, proteção e disponibilidade da vítima contra sua vontade.
Nesse sentido é o entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça, por meio da Súmula 582, que dispõe: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Conforme se depreende dos autos, o roubo não foi praticado com uso de simulacro de arma de fogo, que, conquanto não tenha potencialidade lesiva, foi eficaz para amedrontar a vítima, possibilitando a prática do roubo, sendo incontroverso o uso da grave ameaça, posto que, para as vítimas, esta situação se apresenta como arma verdadeira. Portanto, mais do que comprovada a grave ameaça praticada, de sorte a configurar o roubo. 
Ressalte-se que além de grave ameaça houve exercício de violência contra a vítima, o que lhe causou lesões “foi constatada hematoma infraorbital à esquerda associada com lesão contusa escoriativa de aproximado 1 (um) cm”, conforme exame pericial de páginas 84/85.
Quanto à incidência da majoração da pena relativa ao concurso de agentes (cf. artigo 157, §2º, II, do Código Penal), foi comprovada a pluralidade de sujeitos delitivos, a diversidade de condutas, o liame subjetivo entre eles, a relevância causal de cada conduta e a identidade de infração, ou seja, todos os elementos exigidos pelo artigo 29, do Código Penal. 
Neste sentido, foi devidamente comprovado o envolvimento dos dois acusados no roubo em questão, que agiram conjuntamente para a concretização do crime, embora com patente divisão de tarefas.  Dessa forma, a pluralidade de agentes foi imprescindível para a prática delituosa, e está bem demonstrada no caso presente. 
Sendo assim, configurada a majorante do concurso de agentes, sua aplicação é de rigor.  
Verifica-se, então, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, sendo hábeis à condenação.
Afora isso, vale dizer que nenhum elemento foi trazido à baila que pudesse desmerecer os depoimentos coerentes prestados em juízo, a respeito da realidade retratada, ou que pudesse afastar o decreto condenatório. Assim, o quadro probatório é suficiente para embasar a decisão condenatória.
Ademais, não se pode dizer que as provas sejam insuficientes, pois, prova suficiente é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão. (TACRIM-SP – rel. Souza Nery, Apel. N. 1.067.349-1 – Comarca de Ribeirão Preto).
Em relação ao delito de tráfico de drogas, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o acusado Kaio Roberto praticado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia. 
Ainda que o ato de venda, em si, não tenha sido praticado ou observado pelos policiais, a condenação por tráfico não pode ser afastada. O artigo 33 da Lei 11.343/2006 dispõe que o ato de guardar ou manter em depósito a droga já configura o tipo penal.
A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, cuja tese está consolidada na edição nº 131 do Caderno Jurisprudência em teses:
“O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento" (HC 382.306/RS, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 7/2/2017, DJe de 10/2/2017). 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1807400/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2019, DJe 28/08/2019)”
Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria” (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219).
Por outro lado, em relação ao acusado Carlos Henrique não existem elementos nos autos capazes de vincularem ele à conduta de tráfico de drogas, pois o usuário Niueclisson Vieira dos Santos qualificado à página 11, detido pelo policiais durante a prisão dos acusados, indicou apenas o acusado Kaio Roberto como vendedor, inclusive, guardava entorpecentes em suas vestimentas. Além da circunstância do acusado Carlos Henrique ter declarado residir em outro local e não existir comprovação de que morava no local onde as drogas foram apreendidas. Somente Kaio Roberto admitiu que residia na referida residência.
Consequentemente, há fundada dúvida sobre a responsabilidade penal do acusado Carlos Henrique em relação à imputação de delito de tráfico de drogas, de forma que não se desincumbiu a acusação do ônus de comprovar os fatos descritos na denúncia. 
Destarte, instaurada a dúvida no espírito do julgador, a terapêutica recomendada é a absolvição, para evitar condenação injusta, já que havendo dúvida razoável a respeito da imputação contida na denúncia, impõe-se a absolvição como única saída possível, o que é traduzido no princípio in dubio pro reo.
Conforme orientação pacífica dos nossos Tribunais, se as provas demonstram dúvida quanto ao fato atribuído a quem está sendo processado, embora plausível, deve ser este absolvido, pois para a condenação exige-se certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou daquela, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio.
Lembrando a célebre lição do grande criminalista Heleno Cláudio Fragoso, no sentido de que: 
"Nenhuma pena pode ser aplicada sem a mais completa certeza dos fatos. A pena, disciplinar ou criminal, atinge a dignidade, a honra e a estima da pessoa, ferindo-a gravemente no plano moral, além de representar a perda de bens ou interesses materiais" (In "Da Prova no Processo Penal" - Saraiva - p. 64).
Por oportuno, vale lembrar Nelson Hungria, que registrou que a dúvida é sinônimo de ausência de prova (In "Prova Penal" - RF, 138:338).
Ademais, relevante consignar que, para legitimar a absolvição, não é necessária a certeza da inocência, bastando acreditá-la possível ou configurada a incerteza da culpa. 
Com estas considerações, o acusado Carlos Henrique Barroso Dias deve ser absolvido em relação ao delito de tráfico de drogas, com fundamento na insuficiência de provas.

Dosagem da pena

Acusado KAIO ROBERTO FERREIRA DE SOUZA, em relação ao delito de roubo.

Na primeira fase, considero desfavoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, em virtude da natureza da res (veículo automotor), em razão do seu elevado valor do bem subtraído, além de violência desnecessária praticada contra a vítima (p. 84/85), pois, o mero uso do simulacro de arma de fogo já seria suficiente para reduzir a vítima à impossibilidade de resistência. Assim, por não constituírem elementos ínsitos ao tipo penal de roubo, em observância ao princípio da proporcionalidade (STJ, Hc 407.344/SP, Quinta Turma, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 26/09/2017, DJe 02/10/2017).  Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, não existem agravantes ou atenuantes a serem consideradas, embora a defesa do acusado tenha requerido a aplicação das hipóteses previstas no artigo 65, incisos I e III, “d”, do Código Penal, o acusado não preenche os requisitos pois era maior de 21 (vinte anos) na data do fato, tampouco, confessou a autoria do crime.
Na terceira fase, tendo em vista a presença da causa de aumento do concurso de agentes (art. 157, §2º, II, Código Penal), aumento a pena em 1/3. 
Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado, em virtude do quanto da pena e da reincidência do réu, conforme o artigo 33, §2º, alíneas “a” e “b” do Código Penal. 
O crime foi cometido com grave ameaça e violência contra a vítima e a pena ultrapassa 04 anos, não preenchendo, assim, os requisitos do artigo 44 do Código Penal, de forma que não há como substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, não há como aplicar o sursis.

Acusado KAIO ROBERTO FERREIRA DE SOUZA, em relação ao delito de tráfico

Na primeira fase, considero as circunstâncias do artigo 42, da Lei 11.343/06, e do artigo 59, do Código Penal, como desfavoráveis, em razão da quantidade substância entorpecente apreendida, e fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa
Na segunda fase, o réu é primário e confessou a autoria do delito. Não faz jus à atenuante prevista no artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal, pois era maior de 21 (vinte anos) na data do fato. Todavia, a incidência da atenuante referente à confissão não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal (STF, HC 69.369, DJU 25.8.92, p. 16184 e Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, verifico a incidência da causa de diminuição descrita no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois o réu é primário, de bons antecedentes,  não há indícios de que integre organização criminosa e e a droga apreendida não apresenta alto grau lesivo. Portanto, diminuo a pena em 2/3.
Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Fixo o regime inicial aberto, tendo em vista a primariedade do réu e o quantum da pena aplicada, segundo disposição do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.
Diante da responsabilização do acusado pela prática do crime de roubo, verifico que as circunstâncias indicam que a substituição não é suficiente para reprovação da conduta do acusado, não preenchendo, assim, os requisitos do artigo 44 do Código Penal, de forma que não há como substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, não há como aplicar o sursis.
As penas serão aplicadas na forma do artigo 69, caput, do Código Penal

Acusado CARLOS HENRIQUE BARROSO DIAS, em relação ao delito de roubo

Na primeira fase, considero desfavoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, em virtude da natureza da res (veículo automotor), em razão do seu elevado valor do bem subtraído, além de violência desnecessária praticada contra a vítima (p. 84/85), pois, o mero uso do simulacro de arma de fogo já seria suficiente para reduzir a vítima à impossibilidade de resistência. Assim, por não constituírem elementos ínsitos ao tipo penal de roubo, em observância ao princípio da proporcionalidade (STJ, Hc 407.344/SP, Quinta Turma, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 26/09/2017, DJe 02/10/2017).  Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, não existem agravantes ou atenuantes a serem consideradas, embora a defesa do acusado tenha requerido a aplicação das hipóteses previstas no artigo 65, incisos I e III, “d”, do Código Penal, o acusado não preenche os requisitos pois era maior de 21 (vinte anos) na data do fato, tampouco, confessou a autoria do crime.
Na terceira fase, tendo em vista a presença da causa de aumento do concurso de agentes (art. 157, §2º, II, Código Penal), aumento a pena em 1/3. 
Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado, em virtude do quanto da pena e da reincidência do réu, conforme o artigo 33, §2º, alíneas “a” e “b” do Código Penal. 
O crime foi cometido com grave ameaça e violência contra a vítima e a pena ultrapassa 04 anos, não preenchendo, assim, os requisitos do artigo 44 do Código Penal, de forma que não há como substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, não há como aplicar o sursis.

D E C I D O.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido ministerial para CONDENAR Kaio Roberto Ferreira De Souza, qualificado nos autos, por incurso no artigo 157, § 2º incisos II (concurso de pessoas), do Código Penal e artigo 33, caput, c.c. parágrafo 4º do mesmo artigo, da Lei n. 11.343/06, c.c. o artigo 69, “caput”, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 13 (treze) dias DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, além do pagamento de 210 (duzentos e dez) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, com os reajustes legais;
CONDENAR Carlos Henrique Barroso Dias incurso no artigo 157, § 2º incisos II (concurso de pessoas), do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, além do pagamento de 16 (dezesseis) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, com os reajustes legais; e ABSOLVE-LO da imputação ao delito  previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal
Verifico que o réus responderam presos ao processo e estão nesse estado desde o dia 11 de novembro de 2021 (pp. 9 e 10). No entanto, não estão presentes os requisitos objetivos do artigo 112 da Lei nº. 7.210/84. Logo, não resgataram o lapso necessário para progressão de regime, assim devem iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.
Nos termos do artigo 316, parágrafo único, do CPP, as prisões preventivas devem ser mantidas, pois foi apurada a responsabilização criminal, encaixando-se nos parâmetros do artigo 313, I, CPP, além de ser crime cometido mediante grave ameaça e violência. Nesse quadro, a presente sentença acentuou o requisito da garantia da ordem pública e fez emergir o requisito da garantia da aplicação da lei penal (312 CPP).
Ainda, conforme dados fornecidos pela Polícia Civil do Estado de São Paulo, os registros de ocorrências policiais no município de Ribeirão Preto/SP, no ano de 2020, ultrapassam os elevados números de 2.780 roubos e 5.000 furtos. Dessa forma, a sociedade ribeirão-pretana se encontra temorizada diante de sua fragilidade perante essa situação, o que exige maior repressão a esses temidos autores.
Expeçam-se ofícios de recomendação.
Deixo de estabelecer valor de reparação dos danos causados à vítima do roubo, por falta de subsídios mínimos para justificar tal arbitramento, pois verifico que a matéria não foi objeto de debates nos autos. Estabelecer uma quantia mínima para reparação dos danos, sem conceder aos acusados a oportunidade de produzirem provas e de influenciarem a formação do convencimento do juiz, seria inadmissível agressão aos princípios do Contraditório e da Ampla Defesa.
Com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, os sentenciados arcarão com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas processuais, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil (gratuidade da justiça deferida no item “2”, página 143). 
Declaro perdidos a balança e as cápsulas tipo "eppendorf" em favor da União, aguardando-se o trânsito em julgado para a consumação do perdimento (art. 63, da Lei nº 11.343/06; art. 92, II, do CP).
No tocante ao "tablet" de cor preta, marca Multilaser, não foi demonstrada a especial destinação do bem ou seu nexo instrumental de uso para consecução do delito, tampouco que tenha sido adquirido com recursos provenientes da criminosa ou que dela seja produto. Assim, não se encontram presentes as hipóteses do artigo 91 do CP.
Nesse sentido, a inexistência de provas sobre a origem ilícita dos bens deve presumir a legitimidade da posse/propriedade do acusado.
Portanto, sendo a propriedade lícita, deverão ser restituídos ao agente, ainda que tenha sido condenado.
Vale lembrar que, conforme os ensinamentos do Professor Aury Lopes Jr., o perdimento de bens e valores deve ser objeto de pedido expresso do MP, quando do oferecimento da denúncia, assegurando-se o contraditório e o de defesa no procedimento (Direito Processual Penal, Aury Lopes Jr., 2020, 17ª ed., p. 1128).
Determino a incineração da droga apreendida, caso ainda não tenha sido efetuada na forma do artigo 50-A da Lei nº 11.343/2006.
Determino a destruição do simulacro de arma de fogo aprendido às páginas 16/18.
Transitada em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e expeça-se guia de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 23 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA