1502125-70.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... que tudo aponta para a prática do crime de tráfico de drogas.
Assim, demonstrado inequivocamente que o réu cometeu o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, sua condenação é mesmo de rigor. 
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502125-70.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502125-70.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2295647/2021 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 21106171 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2152/21/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2295647 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO DE LISBOA BEZERRA LEAO FILHO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA


ANTÔNIO DE LISBOA BEZERRA LEÃO FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 11h00, na Rua Mil e Um, nº 10, bairro Dos Alvarengas, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o agente supracitado guardava e trazia consigo, para fins de entrega à consumo de terceiros, 26 invólucros plásticos, em forma de pó, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como COCAÍNA, pesando aproximadamente 19,17 gramas, 19 invólucros plásticos, da substância entorpecente Cannabis SativaL, vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando aproximadamente 21,71 gramas, e 60 invólucros plásticos, em forma de pedra, do resultado do subproduto do refinamento do estupefaciente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecido como Crack, pesando aproximadamente 15,14 gramas, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13 e Auto de Constatação Preliminar de fls. 21/23, substâncias estas entorpecentes e causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Verte dos autos que, em momento anterior ao acima mencionado, o denunciado, em circunstâncias ainda não perfeitamente esclarecidas, apoderou-se das drogas acima mencionadas, com o firme propósito de, posteriormente, destiná-las ao consumo de terceiros.
Emerge dos autos, ainda, que, Policiais Civis receberam uma informação, dando conta que, no palco dos acontecimentos, conhecido ponto de venda de drogas, estaria ocorrendo a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.
Assim, no dia, e horário acima mencionado, policiais civis dirigiram-se ao cenário delitivo, a fim de verificar a veracidade da informação recebida.
Lá chegando, os agentes estatais observaram o denunciado em companhia de outros três agentes ainda não identificados, e em face das informações anteriormente recebidas, bem como, em virtude do local onde se encontravam ser conhecido ponto de comercialização de estupefacientes, decidiram abordá-los. Os terceiros agentes ainda não identificados, que estavam na companhia do increpado conseguiram fugir. O imputado, por seu turno, acabou sendo abordado pelos policiais civis.
Próximo ao denunciado, os policiais encontraram uma sacola plástica, que, em seu interior, continha 26 (vinte e seis) porções de cocaína, 19 (dezenove) porções de maconha e 26 (vinte e seis) porções de crack, além da quantia de R$ 22,00 (vinte e dois reais).
Diante disso, os agentes estatais deram voz de prisão em flagrante delito ao denunciado, e conduziram-no ao Distrito Policial.
O Auto de Constatação Preliminar acostado aos autos demonstra que as substâncias apreendidas são Cocaína, Maconha e Crack, drogas ilícitas que causam dependência química, física e psíquica.
Notificado, o acusado ofertou defesa prévia (p. 171/176 e p. 199). Recebida a denúncia (p. 205/207), em 19/01/2019, o réu foi citado. Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu ao final.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação, e protestou pela condenação do acusado nos termos da denúncia quanto ao tráfico, enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório. 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de p. 10, pelo boletim de ocorrência de p. 11/13, pelo auto de exibição e apreensão (p. 21/22), e pelo laudo de constatação (p.30/32, p. 188/192, p. 239/241).
A autoria quanto ao tráfico também restou incontroversa. Vejamos.
Na fase policial, o réu aduziu: “é residente na Comunidade Mil e Um e que estava na via pública conversando com alguns colegas quando foram surpreendidos por dois Policiais Civis. Aduz o indiciado que os seus colegas se evadiram correndo ante a chegada dos policiais, mas que contudo o declarante permaneceu no local em razão de não ter motivo par fugir. Alega o indiciado que os policiais encontraram próximo a si uma sacola contendo drogas, e que provavelmente esta sacola pertencia a algum daqueles rapazes que fugiram. Instado acerca do nome ou endereço dos indivíduos que se evadiram, o indiciado alega temer pela sua vida caso forneça qualquer nome ou informação. ”(p. 16).
Em juízo,  o réu  disse que  não estava envolvido no tráfico. Estava trabalhando e descendo a rua para ir até sua casa. Foi abordado por policiais e eles apareceram com as drogas. Não foi ao local comprar drogas. Não passou pelo local de venda de drogas. Foi abordado em uma avenida. Já teve passagem pela Vara da Infância. Atualmente está tirando habilitação e estudou até a oitava série. Sua mãe está nos Estados Unidos, e ela está lá ilegalmente. Está providenciando visto para visitá-la. Morava próximo ao local dos fatos (mídia).
Os fatos narrados na denúncia estão corroborados pelas provas dos autos.
O policial João Batista Alves afirmou na fase inquisitiva: “o Setor de Investigação deste Oitavo Distrito Policial de São Bernardo do Campo apurou informação acerca do tráfico de drogas na Comunidade Mil e Um, palco contumaz de prisões relacionadas a Lei 11.343/06. Aduz o depoente que em companhia do Policial Civil Maurício se deslocaram até o endereço em testilha e observaram um grupo de quatro rapazes próximo ao numeral 10 da Rua Mil e Um, isto posto, decidiram pela verificação do grupo, e ante a iminência da abordagem três dos suspeitos se evadiram correndo, tendo ficado no local apenas o ora indiciado ANTONIO de LISBOA BEZERRA LEÃO FILHO. Acrescenta o depoente que próximo ao local onde se encontrava ANTONIO foi arrecadada uma sacola plástica contendo 26 porções de cocaína, 19 porções de maconha, 60 porções de crack, e ainda a quantia de R$ 22,00 (vinte e dois reais). Relata o depoente que  ANTONIO negou que fosse o proprietário da bolsa apreendida, e alegou que apenas conversava com colegas, e que desconhece quem seja o responsável pelas drogas.” - p. 14.
O policial João Batista Alves, ouvido em juízo, declarou que foi até ponto conhecido de tráfico de drogas. Estava chovendo neste dia. O seu colega abordou algumas pessoas e já tinha dominado um indivíduo, que tinha porções com ele. O local tinha uma tenda. Seu colega foi por um lado e o declarante foi por outro. Viu que seu colega abordou o réu. Ele falou que tinha algumas pessoas na tenda e elas saíram correndo, mas conseguiu abordar o réu e tinha uma sacola próxima a ele. O réu tinha cocaína com ele, entre dez ou doze papelotes. Tinha porções na bolsa que eram semelhantes às porções que estavam com o réu. Não conhecia o réu antes dos fatos (mídia).
O policial Maurício Menezes de Barros, na fase administrativa, disse que: “o Setor de Investigação deste Oitavo Distrito Policial de São Bernardo do Campo apurou informação acerca do tráfico de drogas na Comunidade Mil e Um, palco contumaz de prisões relacionadas a Lei 11.343/06. Aduz o depoente que em companhia do Policial Civil João Batista se deslocaram até o endereço em testilha e observaram um grupo de quatro rapazes próximo ao numeral 10 da Rua Mil e Um, isto posto, decidiram pela verificação do grupo, e ante a iminência da abordagem três dos suspeitos se evadiram correndo, tendo ficado no local apenas o ora indiciado ANTONIO de LISBOA BEZERRA LEÃO FILHO. Acrescenta o depoente que próximo ao local onde se encontrava ANTONIO foi arrecadada uma sacola plástica contendo 26 porções de cocaína, 19 porções de maconha, 60 porções de crack, e ainda a quantia de R$ 22,00 (vinte e dois reais). Relata o depoente que ANTONIO negou que fosse o proprietário da bolsa apreendida, e alegou que apenas conversava com colegas, e que desconhece quem seja o responsável pelas drogas.” – p.15. 
Em juízo, o policial Maurício Menezes de Barros narrou que foi ao local dos fatos, região conhecida por tráfico de drogas. Aduziu que parou a viatura próxima ao local. Assim, foi até o caminho da venda de drogas. Viu quatro indivíduos na parte alta. Já falaram que era policial. Eles correram e conseguiu deter o réu. Seu parceiro chegou e próximo ao local estavam as porções de drogas. Com o réu encontrou doze porções de cocaína. Ele falou que iria revender para uma amiga. A sacola com o restante da droga estava próximo a ele. Não se recorda de apreender dinheiro. Demorou em torno de um minuto quando viu os quatro indivíduos na parte alta do ponto de tráfico e a abordagem. Não conseguiu identificar os compradores. Não conhecia o réu antes dos fatos. Os quatro estavam próximos a uma sacola com drogas, em uma tenda (mídia).
Com efeito, os depoimentos dos policiais que procederam à abordagem do réu, o auto de exibição e apreensão (p. 21/22) e o laudo de constatação (p.30/32, p. 188/192, p. 239/241) demonstram sérios indícios de autoria em desfavor do acusado, situação que “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM-SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u), o que no presente caso não ocorreu. 
Em que pese a alegação da Defesa, não restou demonstrado que os policiais que participaram da diligência quisessem prejudicar o acusado por motivos escusos. 
Os policiais aduziram que não conheciam o réu antes dos fatos.
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de operação rotineira, sem que qualquer indício de perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado em comento. 
A este respeito, “Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408). 
E ainda: “Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, dependo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ela ser agente de segurança, seja, militar ou civil” (RJDTACRIM 25/334).
Com efeito, nas fases inquisitiva e judicial, os policiais narraram que receberam informações sobre o local dos fatos, quanto à ocorrência de tráfico de drogas. Assim, no local, conseguiram visualizar o réu e mais três pessoas, em atitude suspeita. Abordado, o réu estava na posse de diversas porções de entorpecentes e próximo à ele, uma sacola com o restante das drogas, além de quantia em dinheiro. 
Constata-se que o local dos fatos era conhecido ponto de tráfico de drogas e o réu não apresentou justificativa para a posse dos entorpecentes. 
Noto que a negativa do réu restou isolada nos autos, não encontrando amparo na prova dos autos.
Desta forma, não há outros elementos a afastar as alegações dos policiais que corroboraram em juízo, sob o crivo do contraditório, os fatos narrados na denúncia.
Diante das circunstâncias em que se passaram os fatos, levando-se em conta a forma de armazenamento e a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas - 26 invólucros plásticos, em forma de pó, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como COCAÍNA, pesando aproximadamente 19,17 gramas, 19 invólucros plásticos, da substância entorpecente Cannabis SativaL, vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando aproximadamente 21,71 gramas, e 60 invólucros plásticos, em forma de pedra, do resultado do subproduto do refinamento do estupefaciente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecido como Crack, pesando aproximadamente 15,14 gramas, - além da apreensão de quantia em dinheiro e, ainda, levando em conta os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante dos acusados, reputo que tudo aponta para a prática do crime de tráfico de drogas.
Assim, demonstrado inequivocamente que o réu cometeu o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, sua condenação é mesmo de rigor. 
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é primário (p. 35/36). Assim, fixo a pena base no mínimo legal, perfazendo 5 anos de reclusão e pagamento de  500 dias-multa.
Na segunda fase, mesmo diante da menoridade relativa, a pena mantém-se no patamar anteriormente fixado, visto que não cabe redução abaixo do mínimo legal.
Considerando que o réu é primário, apresenta bons antecedentes e que não há notícia de que se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, de rigor a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Assim, reduzo a pena privativa de liberdade em 2/3, nos termos da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, restando 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de  166 dias-multa.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, bem assim as circunstancias e os motivos deste delito, que denotam tratar-se de fato isolado, e que não indica tratar-se de estruturado tráfico de drogas, bem assim, a confissão espontânea do réu, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Com efeito, no caso concreto, a despeito da gravidade do delito, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando, consonante com o postulado constitucional da individualização da pena, máxime quando considerados os efeitos deletérios do cárcere. Isso porque o réu é primário e realizava tráfico de pequena monta, sem ligação comprovada com organização criminosa ou lucro pessoal relevante. Ressalto que o c. STF considera plenamente admissível a medida acima quando as circunstâncias judiciais do réu forem favoráveis. 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo período da pena imposta, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e numa prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo vigente à época do pagamento, em favor de entidade assistencial também a ser indicada pelo juízo da execução, subsistindo a pena de multa que se somarão à pena pecuniária anteriormente imposta, tudo com fundamento no artigo 44, § 2º, e artigo 46, do Código Penal. A substituição é permitida, desde que haja requisitos legais, pelo HC nº 97.256-RS. 
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelo Ministério Publico para CONDENAR ANTÔNIO DE LISBOA BEZERRA LEÃO FILHO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal, com a substituição da pena privativa por restritivas de direitos na forma acima delineada, subsistindo a pena de multa.

Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvados os benefícios da gratuidade da justiça. 
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e porquanto ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Oficie-se ao Juiz Corregedor do Setor de Armas e Objetos apreendidos autorizando a destruição dos objetos apreendidos nos autos.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados, observando-se, ainda o art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 12 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA