1502293-97.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus Barbosa Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... que o acusado MOABE praticou o delito tráfico de drogas e que o réu VALDEMAR praticou o crime de colaboração como informante, conforme descrito na denúncia.
Analisando o caso concreto, tem-se que a polícia civil, no curso de uma investigação criminal, recebeu informações de que pessoas envolvidas com o tráfico, que já estavam sendo investigadas, realizariam o fracionamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
2ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502293-97.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502293-97.2021.8.26.0270
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254279/2021 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 20317232 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 56/21/420 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 2254279 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDEMAR APARECIDO DE CARVALHO e outro

Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Barbosa Pandino



Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de MOABE CLEBER RESNA, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e de VALDEMAR APARECIDO DE CARVALHO, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 37, “caput”, da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, o acusado MOABE, no dia 17 de setembro de 2021, por volta das 10h45min, na Rua Maria Aparecida Chueri, número 68 e proximidades, Jardim Kantian, nesta cidade e Comarca de Itapeva, teria trazido consigo, teria em depósito e teria guardado, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, o total de 2.192 (duas mil cento e noventa e duas) porções de maconha, com peso líquido total de 6.206,50g (seis mil duzentos e seis gramas e cinquenta centigramas), além de um tijolo/tablete da mesma droga, com peso líquido de 741g (setecentos e quarenta e um gramas), substância capaz de causar dependência física e psíquica.
Consta, ainda, que o acusado VALDEMAR, no dia 17 de setembro de 2021, por volta das 10h45min, na Rua Maria Aparecida Chueri, número 68 e proximidades, Jardim Kantian, nesta cidade e Comarca de Itapeva, teria colaborado como informante com grupo destinado à prática do crime previsto no artigo 33 da Lei Federal 11.343/06.
A denúncia foi oferecida (fls. 143/145). Os réus foram notificados (fls. 567 e 588), apresentaram suas defesas prévias (réu Moabe: fls. 157/160 e réu Valdemar: fls. 572/582) e a denúncia foi recebida (fls. 589/591).
Em audiência, foi colhida a prova oral, incluindo o interrogatório dos réus.
As partes apresentaram alegações finais em audiência, oportunidade em que o Ministério Público, inicialmente, promoveu o aditamento da denúncia, para a inclusão da causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, o que foi impugnado apenas pela defesa do acusado Valdemar. No mérito, o Parquet requereu a condenação de ambos o réus, nos termos da denúncia e do aditamento apresentado, ao passo que as defesas manifestaram-se pela absolvição dos acusados, apresentando, ainda, teses subsidiárias.
Eis o breve relato.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, recebo o aditamento da denúncia promovido pelo Ministério Público, para a inclusão da circunstância que constitui causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06, em decorrência do relatório de investigação de fls. 178, com base no artigo 569 do CPP.
Anote-se que o relatório de investigação contendo a informação de que o local dos fatos era próximo a um estabelecimento de ensino já se encontrava juntado aos autos muito tempo antes da audiência de instrução. Ainda, com o aditamento, foi dada a oportunidade para que as defesas se manifestassem.
Desta forma, não há que se falar em em prejuízo ao contraditório. No mais, a incidência da circunstância majorante no presente caso será analisada adiante, em conjunto com as provas colhidas.
Em relação à preliminar de ausência de justa causa, entendo pela sua rejeição, haja vista que a demanda é viável, bem como havia lastro probatório mínimo para o início do processo criminal.
Superadas as questões preliminares, passo à análise do mérito.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu MOABE, em razão da prática do delito tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e do réu VALDEMAR, em razão da prática do delito tipificado no artigo 37, “caput”, da Lei 11.343/06.
No caso presente, a materialidade dos delitos encontra-se cabalmente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16), pelos autos preliminares de constatação (fls. 20/23 e 24/26), pelos laudos definitivos (fls. 170/173 e 174/176), pelo relatório de investigação (fls. 178), pela representação da autoridade policial por medidas excepcionais (fls. 180/198 e 224/227), pelos autos circunstanciados (fls. 394/463), e pela prova oral coligida.
A autoria do crime, por sua vez, é certa.
O policial civil Danilo Campolim de Almeida, ouvido em juízo, disse que no dia anterior à prisão em flagrante, no período da tarde, recebeu uma informação de que algumas pessoas, que já estavam sendo investigadas, iriam utilizar uma casa, no Jardim Kantiã, para fracionar drogas. Afirmou que se deslocou até o local, com veículo descaracterizado, ocasião em que viu o momento em que três indivíduos saiam da casa investigada e deixaram o local em um carro. Disse que já tinha deixado a guarda municipal de sobreaviso, caso precisasse de apoio. Esclareceu que os três indivíduos que saíram da casa foram abordados pelos guardas, mas que nada de ilícito foi encontrado. Todavia, ainda assim, com a investigação em curso, o delegado representou por busca e apreensão na citada residência. Afirmou que ficou de campana no local, com outra equipe em apoio, bem como com a guarda municipal avisada. Esclareceu que viu o momento em que uma motocicleta parou em frente à casa e que o “garupa”, identificado posteriormente como sendo o réu Moabe, desceu e entrou no local, por um buraco que havia na casa. Esclareceu que o condutor da motocicleta sentou na calçada e parecia estar esperando o “garupa”. Relatou que, em seguida, avistou o réu Valdemar, o qual se aproximou do motoqueiro e apontou em direção ao veículo que estava dando apoio à diligência. Disse que o condutor da moto apresentou reação de nervosismo e deixou o bairro. Relatou que o acusado Valdemar também se aproximou da casa investigada e falou alguma coisa para quem estava no interior da residência, oportunidade em que o réu Moabe saiu do local e deixou uma mochila perto de uma árvore, na via pública e saiu. Declarou que, diante disso, pediu para que a outra equipe que fazia apoio abordasse o réu, enquanto foi ver o que continha no interior da mochila. Afirmou que, dentro da mochila, encontrou diversas porções de maconha. Esclareceu que o réu Moabe informou que tinha cedido sua casa para que outras pessoas fracionassem drogas. Esclareceu que, no momento da abordagem, ainda não tinha sido deferida a medida de busca e apreensão na residência, mas que o réu Moabe autorizou a entrada dos agentes no local, oportunidade em que pediu apoio à guarda municipal e localizaram os demais entorpecentes. Esclareceu que em uma das interceptações telefônicas de uma investigação, que não envolvia os acusados, descobriram que o motociclista Vinícius foi convidado, por Luan, a ir até o bairro Kantiã para uma missão. Confirmou que, pelo o que se recorda, havia um prédio público perto do local e que, certamente, deve haver um relatório com croqui, apontando o distanciamento do local com a casa investigada. Declarou que o réu Valdemar não era conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com a criminalidade. Disse que estavam de campana no local por aproximadamente 40 (quarenta) minutos e que, depois disso, o réu Valdemar chegou no local.    
O guarda municipal Marcos José Pontes, em juízo, declarou que a Guarda Municipal deu apoio à polícia civil no dia dos fatos, pois, possivelmente, efetuariam uma abordagem no Jardim Kantiã. Afirmou que, ao serem solicitados, o réu Moabe já tinha sido abordado pelos policiais e que foram informados de que encontraram porções de drogas em uma mochila dispensada por ele. Declarou que Moabe autorizou a entrada na residência, ocasião em que entrou e vistoriou o local. Esclareceu que encontrou no interior da residência expressiva quantidade de entorpecente.  Relatou que os policiais civis informaram que outro indivíduo que estava no local, o acusado Valdemar, o qual tinha avisado o réu Moabe da presença dos agentes no local.
Em seu interrogatório judicial, o réu MOABE disse que a droga que estava em sua casa não era sua. Declarou que não tinha conhecimento de que havia toda aquela quantidade de drogas em sua residência. Afirmou que tinham lhe pedido para retirar a mochila do local, o que o fez. Esclareceu que sabia que no interior da mochila havia porções de entorpecentes. Disse que estava sendo ameaçado de morte e que estava com a mochila para pagar uma dívida. Esclareceu que não pode falar de quem era as drogas, pois teme por sua família. Relatou que tinha conhecimento apenas sobre os entorpecentes que estavam na mochila. Declarou que os policiais informaram que encontraram as outras porções de drogas debaixo de sua cama. Disse que entregou a chave de sua casa para que outros indivíduos "picassem" entorpecentes no local e que, depois, apenas pediram para que ele retirasse a mochila de lá, razão pela qual acreditava que não havia mais nenhum entorpecente no interior da residência. Esclareceu que o imóvel era de sua genitora e que ela usava o lugar como um depósito. Relatou que, na época, apenas ele estava frequentando o local, pois sua mãe estava viajando. Afirmou que é usuário de drogas e que devia mil reais para outras pessoas. Disse que o réu Valdemar apenas se aproximou da casa, para perguntar sobre o filho, Leo. Esclareceu que o acusado Valdemar morava nos fundos de sua casa e que, por isso, já conhecia ele. Declarou que tirou a mochila da casa a pedido de outra pessoa e que foi orientado a deixar o objeto embaixo de uma árvore. Confirmou que tinha conhecimento de que outras pessoas estavam fracionando maconha em sua casa. Afirmou que não conhecia o motoqueiro que lhe deixou na casa.  Esclareceu que não conhece Vinícius e que não sabe dizer se era ele o motoqueiro que o buscou na casa de sua avó e deixou na casa, mas confirmou que o motoqueiro foi contratado pelas pessoas que tinham envolvimento com as drogas que estavam em sua casa. Disse que não leu o interrogatório que prestou na delegacia e que sua vontade era de apenas falar em juízo. 
Em seu interrogatório judicial, o réu VALDEMAR disse que seu neto estava em sua casa e queria muito ver o pai, seu filho Leonardo. Diante disso, afirmou que foi procurar seu filho pela rua. Declarou que perguntou sobre seu filho para Moabe, oportunidade em que ele informou que não sabia onde ele estava e aproveitou para perguntar sobre um motoqueiro que estava em frente de sua casa. Esclareceu que, nesse momento, indicou para o réu Moabe que a moto havia subido, apontando a direção. Disse que tem dois filhos, que se chamam Leandro e Leonardo e que, no dia dos fatos, estava perguntando por Leonardo. Esclareceu que Leonardo estava de "saidinha" e que tinha sido preso por envolvimento com o tráfico de drogas. Afirmou que perguntou para o motoqueiro que estava na frente da casa de Moabe sobre seu filho e que foi possível perceber que o condutor do veículo conhecia Moabe. Esclareceu que, logo depois de perguntar de seu filho, o motoqueiro saiu do local. Não soube explicar o motivo que levou o motoqueiro a sair do bairro. Confirmou que mora na rua de trás da casa de Moabe. Negou que tenha falado para o motoqueiro sobre a presença do veículo da polícia no local. Disse que não sabia que os agentes estavam de campana na rua. Esclareceu que, quando falou com o motorista da motocicleta, não percebeu nenhum comportamento de espanto.
Assim, diante do conjunto probatório, ficou caracterizado que o acusado MOABE praticou o delito tráfico de drogas e que o réu VALDEMAR praticou o crime de colaboração como informante, conforme descrito na denúncia.
Analisando o caso concreto, tem-se que a polícia civil, no curso de uma investigação criminal, recebeu informações de que pessoas envolvidas com o tráfico, que já estavam sendo investigadas, realizariam o fracionamento de entorpecentes na residência situada na Rua Maria Aparecida Chueri, número 68, bairro Jardim Kantiã, neste município de Itapeva. Diante disso, o policial Danilo, com um veículo descaracterizado, passou a observar a casa e solicitou apoio da guarda municipal, para eventual abordagem.  
Conforme o depoimento prestado por Danilo, a polícia conseguiu apurar que a residência indicada nas informações estava relacionada ao réu Moabe. Enquanto estava de campana, Danilo afirmou que viu o momento em que algumas pessoas saíram da casa e embarcaram em um veículo, motivo pelo qual acionou os guardas municipais, os quais abordaram os indivíduos, mas nada de ilícito foi encontrado com eles. Todavia, diante dos indícios de que estaria ocorrendo atividade ilícita na residência, disse que houve representação por busca e apreensão na citada residência. Esclareceu que, enquanto aguardavam a autorização judicial, permaneceram vigiando a casa, oportunidade em que avistou o momento em que  uma motocicleta, ocupada por dois indivíduos, chegou no local e o garupa, posteriormente identificado como sendo o réu Moabe, desceu e adentrou na residência. Declarou, ainda, que, enquanto o condutor da motocicleta aguardava do lado de fora da casa, um indivíduo, posteriormente identificado como sendo o réu Valdemar, se aproximou e apontou em direção ao veículo descaracterizado utilizado por outra equipe da polícia civil. Esclareceu que Valdemar também se aproximou da residência investigada e avisou Moabe sobre a presença dos agentes. Diante disso, o policial civil disse que o condutor da moto deixou o local e que Moabe saiu com a mochila, colocando o objeto embaixo de uma árvore, na praça que havia nas proximidades. Afirmou que, nesse momento, alertou a outra equipe, bem como a guarda municipal, oportunidade em que conseguiram abordar Moabe e constataram que, no interior da mochila, havia várias porções de maconha, embaladas individualmente. Posteriormente, disse que localizaram e abordaram o acusado Valdemar. Por fim, relatou que, com a autorização de Moabe, entraram na residência e, após realizarem buscas no local, encontraram diversos sacos plásticos idênticos aos localizados no interior da mochila, contendo porções de maconha, bem como um tablete do mesmo entorpecente. 
O relato do policial civil foi corroborado pelo depoimento do guarda municipal, que auxiliou na diligência e foi quem encontrou os entorpecentes no interior da casa investigada. Ainda, confirmou que os policiais informaram que tinham encontrado drogas em poder do acusado Moabe, bem como que o réu Valdemar tinha avisado os indivíduos sobre a presença dos agentes no local.
Como se sabe, para a configuração do crime de tráfico, revela-se dispensável que o agente seja flagrado no exato momento da venda, do ato negocial. Basta que incorra em um dos núcleos do tipo para o cometimento do delito. 
A própria Lei 11.343/06, aliás, aponta para a necessidade de se investigar determinadas circunstâncias, a fim de que se chegue à conclusão quanto à destinação da droga (arts. 28, §2º, e 52, I). 
No caso concreto, deve ser levado em consideração que os policiais receberam informações sobre o armazenamento e manipulação das drogas na residência e que, diligenciando até o local, abordaram o réu na posse de 520 (quinhentas e vinte) porções de maconha e, ainda, no interior da residência, localizaram mais 1.672 (mil, seiscentas e setenta e duas) porções de maconha, embaladas individualmente, bem como um tablete do mesmo entorpecente, totalizando quase sete quilos de droga. Além disso, ainda deve-se considerar o fato de que o acusado Moabe, no momento da abordagem, embora tenha negado a propriedade das substâncias, confirmou aos agentes civis que estava guardando os entorpecentes em sua residência.
Utilizando como parâmetro as quantidades de drogas mencionadas pelo Ministro Celso de Mello nos autos do HC nº 144.716/SP, a apreensão de mais de 25g de maconha faz presumir que o acusado portava quantidade de drogas suficiente para mais de 10 (dez) dias de uso, circunstância que induz à conclusão de que os entorpecentes encontrados não se destinavam apenas ao uso próprio.
Não bastasse isso, Moabe ratificou a confissão em juízo. Afirmou que sabia que havia maconha no interior da mochila e que aceitou que deixassem as drogas em sua casa.
Por isso, desnecessário tecer maiores considerações quanto à prova, tendo em vista a confirmação da confissão pelo relato das testemunhas.
Note-se que a justificativa apresentada pelo acusado Moabe de que apenas aceitou que utilizassem sua residência para guardar e fracionar entorpecentes, pois precisava pagar uma dívida que tinha com os traficantes, não o isenta de responsabilidade, de modo que a condenação pela prática do delito de tráfico de drogas é medida que se impõe. 
Com relação ao réu Valdemar tem-se que o decreto condenatório pela prática do delito previsto no artigo 37, "caput", da Lei 11.34/06 também é inafastável.
O relato apresentado pelo policial civil Danilo foi seguro e preciso, no qual ele afirma que foi nítida a percepção de que o acusado Valdemar informou ao motociclista e ao réu Moabe sobre a presença do veículo da polícia civil no local. Conforme detalhado por Danilo, logo após se aproximar do condutor da moto e apontar em direção ao automóvel Cobalt, o motociclista apresentou reação de nervosismo e desespero, deixando imediatamente do local, passando ao lado e olhando no interior do outro carro descaracterizado utilizado pelos agentes. Ainda, declarou que, assim que Valdemar se aproximou e conversou com o réu Moabe, este saiu da residência com a mochila, que estava cheia de entorpecentes.  
Ademais, conforme bem apontado pelo Ministério Público, as interceptações  telefônicas entre Luan e Vinícius, os quais já estavam sendo investigados pelo envolvimento com o tráfico de drogas, corroboram com os demais elementos colhidos nos autos, confirmando a prática do delito pelo acusado Valdemar.
De acordo com as transcrições contidas às fls. 460/461, Luan entrou em contato com Vinícius, informando que tinha uma missão para ele, no bairro Kantiã – "Encoste aqui na vila aqui burro. [...] Onde? [...] Aqui na favela, pro ce ir numa missão ali. [...] Que lugar? [...] Ali no Kantiã" – e, depois de pouco mais de uma hora, Vinícius entrou em contato com Luan, contando que viu o Cobalt preto perto da casa de Moabe e perguntou se o veículo era da polícia, oportunidade em que Luan confirmou que era e mandou que ele tirasse tudo da casa de Moabe, quando retornasse ao local –"Oi? [...] Cuzão! [...] Oi? [...] Sabe o Cobalt preto? [...] Ham. [...] é da Civil né? [...] é. [...] (...) Que? [...] (...) na quebrada lá rapaz! Dai eu peguei sai andando assim né, dai eu dei a volta assim né, o Cobalt tava na esquininha perto da casa do Moabe. Dai eu peguei né, voltei lá pro fundão dai eu voltei aqui pro Bela Vista, ele ta aqui no Bela Vista aqui, ele ta só esperando rapaz! Eles não viu que eu vim mano. Eles viu, pensou que eu tava indo lá pra lá, dando impressão que eu to passando pra quebrada ai, os cara tão aqui ainda mano! [...] Demorou. Tome cuidado ai burro. Olhe aqui. [...] Ham? [...] A hora que oce for la na casa do Moabe [...] Ham? [...] Tira tudo, mano!. 
Ainda, na transcrição de fls. 461/462, Vinícius fala para Luan que foi na casa de sua mãe e, ao ser questionado se os policiais tinham entrado na casa de Moabe, afirma que tinha um cadeado no local e que um "velhinho" que estava lá que falou sobre o Cobalt preto: "Eu fui na minha mãe lá e “moquiei” a moto. [...] O, mas os cara entrou dentro da casa dele será? [...] Não sei, tinha um “cadeadão” lá burro! (...) dai um “velhinho” que tava lá (...) é um Cobalt preto, não sei o que. Dai eu passei por perto da rua do (...) lá, vi o carro na esquina".
Desta forma, fica claro que Vinícius foi avisado por um "velhinho" sobre a presença do carro da polícia no local, o que coincide com os depoimentos prestados pelo agentes civis. Assim, possível concluir que o informante, de fato, era o réu Valdemar.         
Em relação à causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06, entendo que ela deve incidir no presente caso, uma vez que o relatório de fls. 178 indica que os crimes ocorreram a cerca de 50m (cinquenta metros) da Escola Municipal Neusa Maria da Silveira Camargo. Ademais, tal circunstância foi confirmada pelo policial Danilo em audiência.
Frise-se que, na época em que os delitos foram praticados, já havia iniciado o retorno gradual às aulas presenciais, de modo que, certamente, a escola já estava em funcionamento, ainda mais levando em consideração o horário em que os fatos ocorreram - 10h45min. 
Por fim, importante registrar que o fato de o agente infrator visar ou não os frequentadores da unidade escolar é irrelevante, conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal (HC 138944, Relator(a):  Min. DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/03/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-170 DIVULG 02-08-2017 PUBLIC 03-08-2017).
Assim, de rigor a aplicação da majorante.
Comprovadas a existência do crime e sua autoria, passo, então, a dosar as penas.
DOSIMETRIA DA PENA
(i) Réu Moabe Cleber Resna (art. 33, “caput”, Lei 11.343/06).
Com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e no art. 42 da Lei 11.343/06, na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (cfe. documentos de fls. 47/48 e 52/54). 
Por outro lado, deve-se levar em consideração a quantidade exorbitante de entorpecente apreendida, razão pela qual promovo a elevação da reprimenda em 1/6, de modo que fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, inexistem circunstâncias agravantes, mas presente a atenuante da menoridade relativa à época do fato, razão pela qual a pena deve retornar ao mínimo legal.
Na terceira fase, conforme já explanado acima, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06.
Anote-se que, no caso concreto, é inviável a incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que é impossível considerar o réu não dedicado a atividades criminosas, já que não comprovou nenhuma atividade lícita. Além disso, deve-se levar em consideração o fato de o acusado possuir diversas anotações na Vara da Infância e Juventude, conforme fls. 49, tendo sido condenado por ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas, nos autos 000089-96.2016.8.26.0622 e 1501515-35.2018.8.26.0270, ambos da 3ª Vara Judicial da Comarca de Itapeva (conforme pesquisas no SAJ).
Com efeito, a Terceira Seção do STJ tem manifestado o entendimento de que é possível a utilização de atos infracionais para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 (AgRg no HC 488.570/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/08/2019, DJe 23/08/2019).
Portanto, exaspero a pena em 1/6, fixando-a definitivamente em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu.
(ii) Réu Valdemar Aparecido de Carvalho (art. 37, “caput”, Lei 11.343/06).
Com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e no art. 42 da Lei 11.343/06, na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (cfe. documentos de fls. 50/51 e 55).
Lado outro, deve-se levar em consideração a quantidade exorbitante de entorpecente apreendida, razão pela qual promovo a elevação da reprimenda em 1/6, de modo que fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 350 (trezentos e cinquenta) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes, de modo que a pena permanece inalterada.
Na terceira fase, conforme já explanado acima, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06, motivo pelo qual elevo a pena em 1/6, fixando-a, definitivamente, em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 408 (quatrocentos e oito) dias-multa.
O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
O regime inicial de cumprimento de pena pelo réu MOABE será o fechado. O fato de se tratar de crime equiparado a hediondo, a avaliação negativa das circunstancias judiciais e o maior desvalor da conduta, tendo em vista a traficância de expressiva quantidade de drogas, perto de uma unidade escolar, são motivos suficientes para demonstrar a periculosidade concreta capaz de atrair a fixação do regime mais rigoroso.
Em relação ao réu VALDEMAR, o regime SEMIABERTO é o mais adequado à sua conduta, tendo em vista a quantidade da pena arbitrada em seu desfavor, bem como a avaliação negativa das circuntâncias judiciais.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta a VALDEMAR por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 03 (três) salários mínimos.
Em razão da quantidade de pena arbitrada, incabível a substituição da pena corporal, como também a suspensão condicional da execução da pena imposta a MOABE.
DISPOSITIVO
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR:
(i) o réu MOABE CLEBER RESNA a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo, por ter incidido na conduta tipificada no artigo 33, “caput”, combinado com o art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06.
(ii) o réu Valdemar Aparecido de Carvalho a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, além do pagamento de 408 (quatrocentos e oito) dias-multa, no patamar mínimo, por ter incidido na conduta tipificada no artigo 37, “caput”, combinado com o art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06.
Substituo a pena privativa de liberdade imposta a VALDEMAR por duas restritivas de direitos, consistentes em: (i) prestação de serviços à comunidade; e (ii) prestação pecuniária no valor de 03 (três) salários mínimos.
Nego ao réu MOABE o direito de apelar em liberdade, uma vez que subsistem os motivos ensejadores de sua custódia cautelar. Recomende-se-o à prisão onde se encontra e, oportunamente, expeça-se guia de execução provisória.
Concedo ao réu VALDEMAR o direito de apelar em liberdade, uma vez que assim respondeu ao processo até o momento.
Decreto a perda da quantia apreendida em favor da União, conforme art. 63, §1º, da Lei 11.343/06. Expeça-se o necessário.
Custas pelos acusados.
Oportunamente, intimem-se os réus para o pagamento da sanção pecuniária, comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD, incluam-se os seus nomes no sistema informatizado, cumpra-se o art. 72 da Lei 11.343/06 e expeçam-se guias de execução e certidões de honorários, se for o caso.
PIC.

Itapeva, 10 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA