1502031-10.2018.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... neste município, visando coibir o tráfico de drogas. Avistaram diversos adolescentes em atitude suspeita sentados nos bancos de uma quadra poliesportiva que é vizinha a Escola Municipal Dr. Orestes Quércia. Decidiram pela abordagem. Quando se aproximaram, como estavam a pé e sem uniforme, um dos adolescente lhes ofereceu entorpecentes. De imediato, identificaram-se e o detiveram. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502031-10.2018.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3077764/2018 - DEL.INV.GER. S.JOSE RIO PRETO, 1287989 - DEL.INV.GER. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Joao Vitor da Silva
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outros
Artigo da Denúncia:
Art. 28 "caput" do(a) SISNAD 
Local: RUA JESUS CRISTO, 501 
SOLO SAGRADO I - S.JOSE DO RIO PRETO/SP - 15044545Art. 28 "caput" do(a) SISNADArt. 28 "caput" do(a) SISNAD3 anos


Justiça Gratuita




Aos 30/11/2022, às 14:00h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu Joao Vitor da Silva, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a), DRA. LICÍNIA PEROZIM BARILE, OAB 221.863/SP. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal foi inquirida uma testemunha, Luiz César Moreno Furuguem, bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ, com a desistência, ora homologada, da oitiva da testemunha Antonio Gaspar Passarelli Júnior, manifestada pela acusação. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. JOÃO VITOR DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. Segundo a denúncia, no dia 16 de agosto de 2018, às 19h00min, na Rua Jesus Cristo, imediações do n° 501, Solo Sagrado, nesta Cidade e Comarca de São José do Rio Preto, após aquisição de pessoa não identificada, o réu trazia consigo, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 2,39 gramas de maconha, para consumo pessoal.  Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 08/10), exame químico-toxicológico (fls. 24/28) e laudo de constatação (fls. 29/31).  A denúncia foi recebida em 09 de janeiro de 2019 (fls. 52). O réu foi citado por edital (fls. 61). Como não constituiu defensor e apresentou resposta à acusação, no dia 17 de junho de 2019, foi determinada a suspensão do feito e do decurso do prazo prescricional, nos termos do art. 366, do CPP (fls. 70/71). Posteriormente, no dia 12 de abril de 2022, o réu foi citado pessoalmente (fls. 81) e apresentou resposta à acusação (fls. 87/89). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, o réu foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas arroladas. Em debates, o Ministério Público requer a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugna pela absolvição pela aplicação do principio da insignificância e, subsidiariamente benefícios quanto à pena e ao regime.  É o relatório. Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 14). Disse que estava numa quadra poliesportiva que fica ao lado de uma escola municipal. Estava em companhia de outras pessoas, conhecidos seus, quando todos foram surpreendidos por policiais civis. Alguns correram e outros ficaram. Afirma que correu porque ficou com medo, sendo que foi detido e surpreendido na posse de apenas 1 porção de maconha. Negou ser traficante, dizendo-se somente usuário. Em Juízo mudou sua versão, afirmando que a droga não estava em seu poder, mas tinha uma porção de maconha em sua casa, a qual foi localizada e apreendida pelos policias. A confissão do réu vem corroborada prelas demais provas orais colhidas.  Os policiais civis Antônio e Luiz Cesar, na fase policial (fls. 11/12 e 13), bem como em juízo, narraram que no dia 16/08/18, por volta das 19h, realizavam diligências "à paisana" no bairro Solo Sagrado, neste município, visando coibir o tráfico de drogas. Avistaram diversos adolescentes em atitude suspeita sentados nos bancos de uma quadra poliesportiva que é vizinha a Escola Municipal Dr. Orestes Quércia. Decidiram pela abordagem. Quando se aproximaram, como estavam a pé e sem uniforme, um dos adolescente lhes ofereceu entorpecentes. De imediato, identificaram-se e o detiveram. Conseguiram deter alguns dos indivíduos; outros correram, mas foram abordados por outros policiais civis no apoio, Fernando Siqueira e Marcelo Patriarca. O réu João foi um dos que correu. Em seu poder foi encontrado uma porção de maconha. O réu e os demais envolvidos foram conduzidos ao plantão policial.  Eis a prova colhida. O auto de exibição e apreensão confirma a localização do entorpecente, ao passo que o exame-químico toxicológico atestou sua natureza: maconha. A quantidade de entorpecente se coaduna com a versão do réu de que era destinado ao seu próprio consumo. Desse modo, está configurado o delito do art. 28, da Lei de Drogas. Não há que se falar em insignificância porquanto se trata de fato típico e antijurídico,  Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, observo que o réu o réu possui maus antecedentes, consistentes em condenação por fato anterior, mas com o trânsito em julgado no curso deste feito (processo n° 0000227-81.2018 – fls. 62 e 154/155). Na segunda fase, verifico a agravante da reincidência, consistente em condenação por ameaça e lesão corporal (processo n° 0027957-72.2015 – fls. 62), que fica compensada com a atenuante da confissão. Assim, nos termos do art. 28, da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em 06 meses de prestação de serviços à comunidade, por se mostrar o necessário para prevenção e reprovação da conduta. Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu JOÃO VITOR DA SILVA às penas de 06 meses de prestação de serviços à comunidade, como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. Ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, o réu poderá recorrer em liberdade. Condeno o réu nas custas processuais (100 UFESPS), que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, se beneficiário de gratuidade de justiça. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado informou que não deseja recorrer da r. sentença supra. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.