1502775-26.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... de sua esposa. Praticava o crime de tráfico no local há dois meses. Teve já emprego, porém em razão de problemas com bebida foi demitido. Sobre processo de tráfico em outra Vara desta comarca. 

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502775-26.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502775-26.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2296650/2021 - DEL.POL.STA ISABEL, 21126245 - DEL.POL.STA ISABEL, 2296650 - DEL.POL.STA ISABEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DOS SANTOS MOREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS






Vistos.



O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de BRUNO DOS SANTOS MOREIRA, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, em tese, nas circunstâncias de local e tempo descritas na denúncia (dia 29 de outubro de 2021, às 10h50min, na Av. Jânio da Silva Quadros, n° 328, Jardim Eldorado, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel),  trazia consigo, para fornecimento de terceiros, 30 (trinta) pedras, contendo 6,25g (seis gramas e vinte e cinco decigramas) de cocaína na forma de crack, 26 (vinte e seis) invólucros plásticos, contendo 13,61g (treze gramas e sessenta e um decigramas) de cocaína e 13 (treze) porções, contendo 54,66g (cinquenta e quatro gramas e sessenta e seis decigramas) de maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização legal.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 84/85). O réu foi devidamente notificado, tendo sido apresentada, por sua defesa, resposta à acusação (fls. 99/100). A denúncia, então, foi formalmente recebida e determinada sua citação (fls. 103).

No curso da instrução, realizada nesta data, colheu-se depoimento das testemunhas policiais e ao final foi o réu interrogado. 

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa do réu, em debates, pugnou pela sua absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, formulou requerimentos destinados a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

Eis, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

I – Das provas produzidas e sua valoração
I.1 Crime de tráfico tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é procedente. As provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu pelo fato a ele imputado.

O auto de exibição e apreensão que instruiu o auto de prisão em flagrante dá conta da apreensão da substância entorpecente descrita na denúncia (fls. 17/18). As substâncias foram submetidas a exame preliminar de constatação, cujo laudo também foi juntado aos autos (fls. 21/26), de modo que constatada sua natureza. A apuração preliminar foi confirmada com o a realização do exame químico toxicológico (fls. 96/98).

A posse da droga pelo réu e sua destinação ao tráfico é induvidosa. Nesse sentido a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que corroboram os elementos informativos produzidos em sede policial. 

Antonio Alves Soares Junior, policial militar ouvido em juízo, afirmou que o local é conhecido pela traficância. Estavam em patrulhamento no local. No momento em que o acusado visualizou a viatura, o acusado tentou se evadir. Abordado, com o acusado localizaram celular, dinheiro e entorpecente. O acusado havia lançado sacola quando tentou se evadir. Visualizaram o momento em que lançou a sacola. Nesta sacola encontraram outra quantidade de entorpecente. O aparelho de celular era também produto de crime patrimonial, conforme crime patrimonial. Dentro da sacola havia entorpecente semelhante daquele que estava com o acusado. 

Douglas Fernando do Carmo, policial militar ouvido em juízo, corroborou o depoimento de seu colega. Destacou que efetuavam patrulhamento no local já conhecido como ponto de tráfico de drogas. Avistaram o acusado. Este, quando percebeu a viatura, dispensou uma sacola e acelerou seu passo. Ao abordarem o acusado, localizaram porções de entorpecente e cédulas de pequeno valor. Encontraram também um telefone celular. Confessou informalmente a traficância. Em consulta ao imei do celular, verificaram tratar-se de produto de furto. Na sacola dispensada, localizaram mais entorpecente.

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório. 

Em interrogatório judicial, o acusado afirmou que estava praticando o crime de tráfico de drogas. Mas nada ocorreu como os policiais falaram. Estava no local, tinha consigo maconha, crack e cocaína. Foi abordado pelos policiais. Todavia, não tinha consigo a sacola referida pelos policiais. Sofreu violência física. Apontou então onde estava o restante do entorpecente. Arrepende-se do que estava fazendo. Estava com problemas financeiros e havia se separado de sua esposa. Praticava o crime de tráfico no local há dois meses. Teve já emprego, porém em razão de problemas com bebida foi demitido. Sobre processo de tráfico em outra Vara desta comarca. 

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. No caso, o réu confessou a traficância, sendo que sua confissão em juízo é válida, ainda mais quando em consonância com as demais provas produzidas no processo. Nesse sentido, os depoimentos das testemunhas e perícias realizadas demonstram a certeza da materialidade e autoria delitivas. As divergências apontadas no relato do acusado são marginais e insuficientes a descaracterizar a tese acusatória, corroborando-a.

Em síntese conclusiva, pelas provas produzidas durante o curso do processo, é possível constatar a existência do crime de tráfico. Nesse sentido, a forma em que as drogas estavam acondicionadas, a variedade e a quantidade evidenciam, de modo patente, que o acusado estava no local para o exercício da traficância.  Desse modo, estando comprovadas a materialidade e autoria delitivas, passa-se à individualização das penas de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06.  

II – Da individualização da pena

Na primeira etapa de dosimetria de pena, a quantidade e variedade de entorpecentes será valorada em terceira etapa de dosimetria de pena. O réu não ostenta antecedentes criminais. Não há razões que confiram maior reprovabilidade à conduta, além daquela já valorada pelo legislador. Assim, parte-se da pena base fixada em seu limite mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Em segunda fase de cálculo  em relação às atenuantes, verifica-se a incidência da confissão. Contudo, tal benefício não produzirá efeitos nesta fase, uma vez que a pena foi fixada em seu limite mínimo, não podendo ser reduzida para aquém daquele patamar, conforme preceituado pela súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Não incide a circunstância agravante descrita na denúncia, pois não há relação entre a situação pandêmica e o crime praticado.

Em terceira etapa de dosimetria de pena, não há a incidência da redução do §4° do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que há indícios no sentido de que o acusado se dedica a atividades criminosas. O acusado responde por crime de tráfico de drogas cometido no mesmo ano perante a 2ª Vara desta comarca. Ainda, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, não valorada em primeira etapa, são suficientes a indicar seu envolvimento com o tráfico. Ademais, em sua confissão relata que já praticava o crime há dois meses ao menos. Assim, definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Considerada a quantidade de pena aplicada e favorabilidade das circunstâncias judiciais, fixo o  regime sembiaberto para início de cumprimento de pena. Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do CPP, uma vez que ausentes elementos suficientes nos autos para a sua apreciação. É certo que o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. Contudo, a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984. Esse é o entendimento que prevalece neste E. Tribunal de Justiça: “Aplicação da detração prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Inviabilidade. Ausência de elementos suficientes para concessão da benesse. Pleito que deve ser submetido ao Juízo das Execuções Criminais.” (TJSP; Apelação 0008393-56.2017.8.26.0635; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/01/2019; Data de Registro: 16/01/2019). 

Pelo mesmo fundamento acima, quando da fixação do regime inicial para cumprimento da pena, no presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, conforme o disposto no art. 44, inciso III, do Código Penal. Também, não há que se falar em suspensão condicional da pena, na medida em que a reprimenda supera os dois anos (art. 77, caput, do Código Penal).

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

III – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo procedente o pedido condenatório, formulado na imputação inicial oferecida pelo i. representante do Ministério Público, titular da ação penal, para CONDENAR o réu BRUNO DOS SANTOS MOREIRA às penas privativas de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. 

Não vislumbro alteração das circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão preventiva do imputado, de modo que não lhe faculto o recurso em liberdade. Por certo, “não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ, RHC 79805/SC, rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 28.06.2017). Neste ponto, “a técnica de motivação per relationem revela-se legítima se a sentença condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação de prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.

Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, nos termos do artigo 72 da Lei nº. 11.343/06, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis, reservando-se quantidade suficiente para contraprova. Observe-se os arts. 524 a 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.  Com relação à quantia em dinheiro apreendida, evidente a sua vinculação com o tráfico. Determino o seu perdimento em favor da União. Oficie-se, observado o Comunicado CG Nº. 805/2019.

Condeno ainda o acusado ao pagamento das custas processuais.

Com relação aos demais objetos apreendidos, aguarde-se por 90 dias manifestação da parte interessada.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como demais ofícios necessários. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput). Ademais, revogado o artigo 393, do Código de Processo Penal.
 
P.I.C.

Santa Isabel, 28 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA