1502707-89.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... uma condenação definitiva por tráfico, geradora de reincidência (fls. 64/65). Walax também possui uma condenação definitiva por roubo, geradora de reincidência (fls. 66/67).

Procedente a denúncia, passo a dosar suas penas.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal fixo aos réus a pena-base em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, tendo em vista ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502707-89.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502707-89.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166559/2022 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Peterson Mendes Facioli e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior








VISTOS.



Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra PETERSON MENDES FACIOLI e WALAX ROSA SILVA, por infração ao disposto no artigo 180, “caput”, do Código Penal, já que, segundo a denúncia, entre os dias 16 a 20 de junho de 2022, em horário incerto, na oficina de funilaria “Oficina Ultra Brilho”, localizada na rua Capitão Urias Batista de Avelar, nº 3483, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em conluio e unidade de propósitos, após prévio ajuste, inclusive com outro indivíduo que estava no exercício de atividade comercial, receberam, em proveito próprio, coisa que sabiam ser produto de crime, consistente em um veículo automotor Hyundai/HB20, placas FNH-8F09, de cor branca, bem avaliado em R$ 49.173,00, conforme auto de fls. 117/118, pertencente à vítima Jefferson Cruz Carrijo.

Recebida a denúncia (fls. 130), os réus foram citados (fls. 176 e 177), apresentando Peterson resposta à acusação por intermédio de defensor constituído (fls. 133/143) e Walax por intermédio da Defensoria Pública (fls. 181).

Durante a instrução, foram tomadas as declarações da vítima, ouvidas duas testemunhas comuns, três de defesa e interrogados os réus (fls. 243/244).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 257/265, 277/287 e 291/298).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

De fato, a materialidade do delito está comprovada pelos documentos de fls. 01, 18/22, 23/24, 25/26, 48/50, 117/118 e 232/242, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria atribuída aos réus, por sua vez, é induvidosa.

O acusado Peterson negou a prática delitiva em ambas as fases. Na primeira, disse que foi à oficina de Luis Eduardo para usar drogas com seu amigo Walax e que no local, Luis Eduardo pediu para que o ajudassem a desmontar um veículo, entretanto, não sabia que o veículo era de origem ilícita. Em Juízo, afirmou que estava em sua loja com Walax, pois iriam ao futebol, então fechou o estabelecimento. No caminho acabaram encontrando com Luis. Informou que Luis disse que estava com bastante trabalho na oficina pelo que pediu para que fossem conversar lá e, no local, pediu para que o ajudassem com o serviço. Contou que em certo momento Luis foi comprar um refrigerante e depois voltou com a polícia, mas que estavam por acaso no local. Disse que não sabia da origem ilícita do carro, que somente ajudou desapertando alguns parafusos, pois não tem experiência com veículos, e que não desconfiou da origem do automóvel, pois Luis é uma pessoa honesta, nunca se envolveu com atividade ilícita. Por fim, afirmou que não possui um veículo HB20.

O réu Walax também negou a prática delitiva em ambas as fases da persecução penal. Na delegacia, disse que foi à oficina de Luis Eduardo para usar drogas com seu amigo Peterson e que no local, Luis Eduardo pediu para que o ajudassem a desmontar um veículo, entretanto, não sabia que o veículo era de origem ilícita. Em audiência, afirmou que encontrou Peterson na loja dele para irem ao futebol e no caminho encontraram com Luis, então pararam para conversar com ele. Informou que Luis disse que estava com muito serviço na oficina e pediu para que fossem conversar no local. Contou que Luis pediu ajuda para desmontar um carro, então ajudou, e que em dado momento ele saiu para comprar um refrigerante, mas voltou com a polícia.

Pouco crível, contudo, as versões ofertadas pelos acusados.

É que a vítima, na delegacia, afirmou que foi viajar por volta do dia 16/06/2022 e que deixou seu veículo HB 20, cor branca, placas FNH-8F09, trancado na garagem de sua residência. Informou que chegou de viagem e assim que abriu o portão observou que o veículo e outros objetos haviam sido furtados. Afirmou que o carro possui o dispositivo Sem Parar e que recebeu mensagem via celular notificando que haviam abastecido no Auto Posto Distrito. Informou que no dia dos fatos recebeu ligação da Polícia Militar informando da recuperação do veículo, o qual se encontrava desmontado em uma oficina de funilaria da cidade. Em audiência, reiterou os fatos narrados e disse que o seguro deu perda total no carro devido aos danos.

Os policiais militares Kleber Batista de Andrade e Danilo Wellington Malta, na primeira fase da persecução penal, afirmaram que receberam denúncia de que um HB20, produto de furto, estava circulando nas imediações dos bairros Imperador e Parque São Jorge e que o veículo poderia estar na “Oficina do Stopa". Informaram que por volta das 21h50 horas do dia 20/06/2022, foram até a oficina e viram Luis Eduardo deixando o local, sendo que ao observar a aproximação da viatura ele acelerou o passo, demonstrando um certo nervosismo. Contaram que o abordaram e indagaram se havia algo de ilícito no local, sendo que o rapaz negou. Informaram que o portão estava fechado, porém não trancado, então entraram na oficina e logo avistaram um HB 20 branco sendo desmontado por outros dois indivíduos, Walax e Peterson. Disseram que os acusados alegaram que apenas estavam desmontando o carro, entretanto, Luis disse que foi Peterson quem deixou o carro no local, sendo que posteriormente avisou que seria de origem ilícita. Sob o crivo do contraditório, Kleber reiterou os fatos narrados e disse que a oficina já era conhecida nos meios policiais por envolvimento em práticas ilícitas, entretanto pertencia a outra pessoa. Informou que Peterson disse que adquiriu o veículo roubado para utilizar suas peças em outro carro de sua propriedade e Walax apenas disse que estava ajudando a desmontar o carro. Danilo reiterou os fatos narrados pelo colega de profissão.

A testemunha de defesa Luis Eduardo Dias Fernandes, em audiência, disse que ofereceram o veículo para ele alegando que o baixo valor seria devido à multas. Informou que não tinha conhecimento de que o automóvel era produto de furto, sendo que somente tomaram ciência desse fato após a chegada da polícia. Disse que Peterson e Walax estavam no local apenas para conversar, que nunca afirmou que o carro pertencia a Peterson e que disse aos policiais no dia dos fatos que foi ele quem comprou o veículo. Afirmou que somente pediu ajuda para desmontar o carro, mas que eles não tem relação com o veículo, e que não conhece o vendedor.

A testemunha de defesa Cristiane Martins Campos Sousa disse que a irmã de Peterson é sua nora e que o conhece há 14 anos. Informou que Peterson tem uma loja de celular, que sabe que ele já foi envolvido em atividades ilícitas, mas que não pratica mais. Afirmou que Peterson inclusive tem curso de conserto de celulares.

A testemunha de defesa Alessandro Henrique Pereira, em Juízo, disse que foi padrasto de Peterson, que o conhece há dois anos e que o acusado trabalha como técnico de celular.

De fato, diante do quadro probatório constante nos autos, notadamente o depoimento dos policiais militares, não há dúvidas de que os acusados, estando previamente mancomunados, adquiriram e tentaram ocultar, em proveito próprio, bem que sabiam ser produto de crime.

Com efeito, pouco crível a versão ofertada pelos réus de que não sabiam da origem ilícita do bem.

Ressalte-se que, respeitado o entendimento da zelosa e combativa defesa, os policiais militares foram firmes e uníssonos ao afirmarem em ambas as fases que Luis afirmou que Peterson teria deixado o carro na oficina e, posteriormente, avisado que o veículo era fruto de crime.

No mais, os policiais militares foram contundentes ao afirmarem que Luis, em um primeiro momento, afirmou que na oficina não teria nada de ilícito, fato que não restou comprovado após averiguação, conforme se pode notar do laudo de fls. 232/242.

De se ressaltar que perfeitamente válidos e dignos de crédito os depoimentos dos policiais militares, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente os acusados. Aliás, nesse sentido é a orientação recente do STJ, in verbis: “Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019).

Note-se que ambos os acusados foram encontrados retirando peças do veículo, numa tentativa de ocultar o bem que sabiam ser de origem ilícita, tanto que o faziam quase as 22h00 e que retiravam peças, segundo esclarece a perícia a fls. 237, que não apresentavam características que requeressem serviços de funilaria, manutenção, substituição, etc, de forma que a desmontagem teria finalidade diversa.

Portanto, restou comprovado que os acusados adquiriram e tentaram ocultar, em proveito próprio, bem que sabiam ser produto de crime, sendo de rigor sua responsabilização penal e não havendo se falar em insuficiência probatória, ao contrário do suscitado pelo Defensor Público.

Peterson possui uma condenação definitiva por tráfico, geradora de reincidência (fls. 64/65). Walax também possui uma condenação definitiva por roubo, geradora de reincidência (fls. 66/67).

Procedente a denúncia, passo a dosar suas penas.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal fixo aos réus a pena-base em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 180, “caput”, do Código Penal. A seguir, acresço a pena de 1/6 em razão da reincidência dos acusados, perfazendo a pena de 01 ano e 02 meses de reclusão e o pagamento de 11 dias-multa, no piso mínimo, pena que torno definitiva.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra PETERSON MENDES FACIOLI e WALAX ROSA SILVA, qualificados nos autos, para o fim de CONDENAR os réus a pena de 01 ano e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 180, “caput”, do Código Penal.

Reincidentes, os réus não fazem jus a qualquer benefício, devendo iniciar o cumprimento da pena em regime SEMIABERTO, único adequado ao caso.

Faculto-lhes, contudo, o recurso em liberdade, situação na qual terminaram por responder ao processo.


Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.


 Franca, 10 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA