1502358-25.2020.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Viviane Decnop Freitas Figueira
Comarca: Serrana
Foro: Foro de Serrana
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... atualmente cumpre pena pelo crime de tráfico de drogas.
Pois bem. Como se vê, inegável a prática do delito de furto pelo réu.
Embora a representante da vítima não tenha assistido o exato momento do furto, narrou com clareza o que presenciou no dia, sendo que seu depoimento foi totalmente coerente com os das testemunhas que descreveu com precisão os fatos, não tendo motivos para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serrana
Foro de Serrana
1ª Vara
Avenida Habib Jábali, 500, Serrana-SP - cep 14150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502358-25.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502358-25.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2271809/2020 - DEL.POL.SERRANA, 14461703 - DEL.POL.SERRANA, 1491/20/427 - DEL.POL.SERRANA, 2271809 - DEL.POL.SERRANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER MARCELINO DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Decnop Freitas Figueira


Vistos.
WAGNER MARCELINO DE OLIVEIRA, já qualificados nos autos, foi  denunciado como incurso no artigo 155, caput,do Código Penal porque em 03 de novembro de 2020, por volta das 14h10, na Rua Vicente Paula Lima, Nº 407, centro, nesta cidade e comarca,  subtraiu para si, 08 (oito) frascos de desodorantes, 02 (dois) frascos de água micelar, 04 (quatro) kits de escova de dentes e três aparelhos de barbear. Os itens pertencentes a Lojas Americanas foram avaliados, no total, em R$ 232,12 (duzentos e trinta e dois reais e doze centavos), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e auto de avaliação fls. 12/13. 
A denúncia foi recebida em 25 de fevereiro de 2021 (fl. 95). 
Apresentou resposta à acusação. (fls. 145/154)
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas da acusação, PM Paulo César Fernandes, PM Guilherme Henrique dos Santos Nascimento, a representante da vítima, Elaine Morais Silva e interrogado (fls. 203/204).
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação.
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição invocando o princípio da insignificância.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva se encontra demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09),  auto de exibição e apreensão  (fls. 10/11), auto de avaliação (fls. 12/13) e pelas provas orais produzidas nos autos.
Quanto à autoria, o conjunto probatório é igualmente firme e seguro.
A representante Elaine Morais da Silva, da vítima Loja Americanas disse que trabalha na empresa, vítima do furto. Expôs que na data dos fatos estava presente e foi informada de que o acusado havia subtraído alguns objetos, porém não tinha certeza, até que um cliente, presente no momento, informou a ela que viu o ocorrido. Após a constatação do fato, não localizaram de imediato o acusado. Explicou que alguns minutos após, os colaboradores de uma farmácia próxima, juntamente com dois policiais militares foram até a loja dizendo que haviam capturado o acusado com alguns produtos pertencentes à loja e que estavam na delegacia. Após verificação no sistema constataram que realmente eram produtos da loja e foram retirá-los. Disse que o acusado subtraiu desodorante, gilete, carga de gilete e água micelar e os acondicionou na bermuda. 
A testemunha, Paulo César Fernandes, policial militar, narrou que ele e seu parceiro estavam em serviço, em patrulhamento pela área central foram parados por populares e informados de que um indivíduo com certas vestimentas havia acabado de subtrair itens da farmácia Drogal. Disse que passaram a informação via rádio para outras viaturas e continuaram realizar o patrulhamento no sentido em que as pessoas indicaram e próximo ao local identificaram uma pessoa com as mesmas características e o abordaram. Explicou que durante a revista encontraram com o indivíduo alguns produtos de higiene como desodorantes e lâminas de barbear, o questionaram sobre a procedência, momento em que respondeu que havia encontrado na rua. Expôs que outra viatura chegou ao local, então se deslocou até a farmácia onde foi informado de que o acusado passou apenas pedindo uma sacola e que os produtos provavelmente seria da Loja Americanas. Expôs que na Loja Americanas, a gerente confirmou a propriedade dos pertences e então se dirigiram até a delegacia. Disse que o acusado foi preso em flagrante.
A testemunha, Guilherme Henrique dos Santos Nascimento, policial militar, explicou que ele e seu parceiro estavam em patrulhamento quando foram parados por civis e informados de que havia ocorrido furto em uma loja e que o indivíduo descia pela Rua Vicente Paula Lima, foram em direção e localizaram o indivíduo. Disse que realizaram a abordagem, questionaram sobre os objetos, de primeiro momento o acusado negou o furto, dizendo que havia encontrado os objetos. Explicou que retornaram a farmácia, onde foram informados que os objetos não eram de lá, outros policiais se deslocaram até a Loja Americanas e confirmaram que os produtos eram de lá. Diante dos fatos o acusado confessou o furto.
Em interrogatório, o réu Wagner Marcelino de Oliveira confessou o furto. Disse que tudo ocorreu da maneira que os policias narraram. Aduziu que foi até a Loja Americanas, furtou, passou na farmácia para pedir uma sacola, quando estava indo para casa após andar cerca de 450 metros foi abordado pelos policiais que o levaram para delegacia, lá confirmou o ocorrido. Expôs que se arrepende e que no ato estava tendo problemas com o uso de drogas. Questionado, informou que atualmente cumpre pena pelo crime de tráfico de drogas.
Pois bem. Como se vê, inegável a prática do delito de furto pelo réu.
Embora a representante da vítima não tenha assistido o exato momento do furto, narrou com clareza o que presenciou no dia, sendo que seu depoimento foi totalmente coerente com os das testemunhas que descreveu com precisão os fatos, não tendo motivos para falsear a verdade e prejudicar o acusado. 
Conforme informado pelos policiais, os mesmos encontraram o acusado próximo ao local após receberem as informações dos civis a respeito do furto. Com isso, resta evidente que o fato do acusado estar na posse do bem furtado, comprova sua autoria no furto. Ademais, o proprio réu confessou o furto em juízo. 
Como se não bastasse, o réu confessou a prática do delito. A confissão apresentada encontra-se amparada pelas demais provas acostadas aos autos, motivo pelo qual deve ser considerada para fins de condenação.
Dessa forma, de rigor a condenação do acusado pelo crime de furto simples. 
Ademais, no caso em tela, os bens foram avaliados em R$ 232,12 (duzentos e trinta e dois reais e doze centavos), o que corresponde a cerca de 22% do salário mínimo vigente na data do fato.
A propósito, esse é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: 
“HABEAS CORPUS. FURTO PRIVILEGIADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. VALOR DA RES FURTIVA SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO MÍNIMO. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Incabível a aplicação do princípio da insignificância quando o montante do valor da res furtiva superar o percentual de 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos, como é o caso dos autos, em que o valor do celular subtraído correspondia à 38% do salário mínimo. 3. Habeas corpus denegado”. (STJ, HC 622885/SC, Relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 11/12/2020). Friso, ainda, a reprovabilidade social da ação, ante a persistência do agente na reiteração de delitos. Ignorar o passado criminoso do réu equivaleria a estimular a prática de pequenos crimes pelo mesmo autor, sendo inviável a aplicação do princípio da insignificância ao criminoso contumaz.

Apesar de a avaliação dos bens ser relativamente de pequeno valor, não é de valor insignificante. Ademais, a incidência de furto de pequeno valor tão somente seria possível se o réu fosse primário, o que não é o caso.
Entendo que o réu precisa receber sanção penal, ainda que de forma branda, sob pena de continuar a investir contra o patrimônio de terceiros. Caso assim não se proceda, ele vai continuar seus ataques, contando sempre com a benevolência do sistema judiciário.
Por tudo o que foi exposto, fica afastada a tese defensiva para abduzir a tipicidade material pelo princípio da insignificância, em que ficou suficientemente superada, de modo que a condenação do denunciado por infringência ao artigo 155, caput, do Código Penal é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, sopesadas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, há maus antecedentes, por este motivo, exaspero sua pena em 1/6, defino-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente atenuante de confissão, no entanto, tal circunstância não pode conduzir a redução da pena abaixo do mínimo legal, nos termos da Súmula 231, do STJ, razão pela qual reduzo a pena ao mínimo legal para o mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causa de aumento ou diminuição. Torno a pena fixada na segunda fase definitiva, sendo 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Em razão da reprimenda aplicada e do quantum estabelecido, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena corporal, de acordo com o artigo 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal.
Considerando maus antecedentes do autor, não atende aos requisitos previstos no art. 44 e 77 do CP, restando inviável a substituição da pena de privativa de liberdade por restritivas de direito bem como suspensão condicional da pena. 
Ante o exposto, CONDENO WAGNER MARCELINO DE OLIVEIRA qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de 10 (dez) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo, como incurso no artigo 155, "caput" do Código Penal.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento da decisão. 
P.I.C.

Serrana, 30 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA