1502106-55.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2256576/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 14161190 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 6388/20/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2256576 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1502106-55.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502106-55.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2256576/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 14161190 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 6388/20/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2256576 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GUSTAVO VITOR SANTOS DAS DORES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado

Vistos.
GUSTAVO VITOR SANTOS DAS DORES,  LEONARDO SÁ DA SILVA e JOÃO PEDRO SILVA FERREIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados pela Promotoria de Justiça, por infração ao artigo 157, §2º, incisos II e V e no artigo 180, caput c.c. art. 29, caput, todos do Código Penal, na forma do art. 69, do Código Penal, porque, segundo a peça acusatória, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios entre eles e com um quarto indivíduo não identificado, adquiriram e ocultaram, em proveito comum, o veículo automotor Cherry QQ, cor branca, de placas EQU6614/Suzano-SP, coisa que sabiam ser produto de crime, e, no dia 15 de outubro de 2020, às 22h50, na Avenida Cavalheiro Nami Jafet, nº 343, Estacionamento do Supermercado Shibata, Ponte Grande, nesta cidade e comarca, GUSTAVO VITOR SANTOS DAS DORES, dezoito anos na data dos fatos, LEONARDO SÁ DA SILVA e JOÃO PEDRO SILVA FERREIRA conduziam referido veículo, bem pertencente a Douglas de Lima Alves.
Consta ainda que, no dia 15 de outubro de 2020, por volta das 22h50, na Avenida Nami Jafet, nº 343, Estacionamento do Supermercado Shibata, Ponte Grande, nesta cidade e Comarca, GUSTAVO VITOR SANTOS DAS DORES, LEONARDO SÁ DA SILVA e JOÃO PEDRO SILVA FERREIRA, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios entre eles e com um quarto indivíduo não identificado, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, um caminhão trator Scania G410 A4x2, de propriedade da vítima Tobias da Conceição Lanes.
Segundo o apurado, GUSTAVO, LEONARDO, JOÃO PEDRO e o quarto comparsa não identificado se reuniram para praticar delitos acima descritos.
Consta da narrativa acusatória que, no dia 02 de outubro de 2020, o veículo Cherry QQ branco de propriedade de Douglas foi roubado. Após, cientes da origem criminosa do veículo, os réus adquiriram o referido bem e passaram a fazer uso dele para prática de delitos.
A denúncia foi recebida em 16 de outubro de 2020 (fls.124/126).                               
Citados na forma da lei (fls.154, 156 e 158), os acusados apresentaram suas defesas preliminares às fls. 142/143, 162/163 e 165/175.
Ratificado o recebimento da denúncia às fls.180/181.
Ao longo da instrução probatória, produziu-se prova oral e documental sobre o que havia interesse consistente nas oitivas das vítimas e testemunhas comuns, uma testemunha de defesa, com os regulares interrogatórios dos réus (fls.283/284).
Foram homologadas, em audiência (fls. 283/284), as desistências, pelos advogados, das oitivas das testemunhas de defesa, exceto da testemunha de defesa MARCELO GARCIA MACIEL PINTO, a qual foi ouvida.
Em alegações finais, a Promotoria de Justiça criminal, analisando as provas do processo, requereu a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia, vez que, em seu juízo discricionário, a representante do Ministério Público entendeu estarem devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva na exata extensão da peça acusatória. No tocante à aplicação da pena, pugnou a acusação pela aplicação das penas acima dos mínimos legais em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis previstas no artigo 59 do Código Penal, bem como o reconhecimento das duas causas de aumento de pena do artigo 157, § 2º, II e V, do Código Penal (fls.303/316). 
De outra parte, a Defesa de João Pedro (fls.325/331) pugnou pela absolvição acrescendo contradição nas provas produzidas em juízo, em relação ao corréu Leonardo (fls.336/344), a Defensoria Pública requereu a procedência parcial com absolvição deste em relação ao crime de receptação. Já a Defesa de Gustavo (fls.324) acompanhou a manifestação ministerial, pugnando pelo reconhecimento da menoridade relativa, bem como da confissão espontânea.  
                         É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, anoto que o processo se desenvolveu com a preservação intacta do direito dos réus à ampla defesa e contraditório.
No mérito outro caminho não há para a presente ação penal a não ser a sua procedência, se não vejamos.
A materialidade dos crimes foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelos boletins de ocorrência acostados às fls. 03/08 e 298/299, pelos autos de reconhecimento de fls. 15/16, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 23/24, bem como pela prova testemunhal.  
Pois bem, exaurida a questão inicial, passo à análise do crime no tocante às responsabilidades criminais dos réus e as causas de aumento específicas incidentes à espécie. 
Na hipótese vertente nos deparamos com as figuras do roubo duplamente agravado pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima, consubstanciadas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, do Código Penal, bem como da receptação prevista no artigo 180 do Código Penal. 
Para a consubstanciação da figura delitiva do roubo, na sua forma básica, é necessário que se faça prova a contento acerca da subtração do objeto material do crime acompanhada da violência ou grave ameaça, sendo o crime consumado com a retirada da “res” da esfera de controle físico da vítima com inversão da posse, como ocorre na hipótese vertente, independentemente da posse mansa e pacífica do produto do crime, o que, à evidência, ficou perfeitamente delineado nestes autos criminais.
Pelo contexto apurado em solo policial e comprovado no bojo judicial, os réus, além de retirarem, de forma extremamente violenta, mediante grave ameaça, o produto do crime da esfera de vigilância e proteção da vítima, mantiveram a posse mansa e pacífica dos bem subtraído, de sorte que o reconhecimento do roubo consumado é de rigor. 
Aliás, a jurisprudência consolidada é pacífica neste sentido.
Diz a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
No mesmo diapasão, antes de ingressar na análise detalhada do conjunto probatório, forçoso reconhecer a presença de todas as causas específicas de agravamento da sanção penal confirmadas pelos depoimentos pormenorizados do ofendido e das testemunhas.
No concernente ao reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso V, do Código Penal, é notório que houve um lapso temporal considerável de restrição da liberdade ambulatorial da vítima do roubo, sendo perfeitamente possível a sua aplicabilidade no caso em testilha, no concernente ao roubo com extensão a todos os agentes executores do crime, o que se coaduna com os demais elementos de prova constantes dos autos, realçando-se a teoria monista da ação delineada no artigo 29 do Código Penal, cuja responsabilidade criminal de determinada empreitada delitiva patrimonial, deve ser atribuída a todos os agentes que concorreram para o crime com absoluta consciência e unidade de desígnios assumindo, cada qual, a função específica predeterminada para o sucesso da empreitada criminosa.
A restrição da liberdade perdurou por tempo juridicamente relevante, impossibilitando-se toda e qualquer possibilidade de reação da vítima subjugada e submetida à crueldade e violência extremada, aliás, muito além do necessário para o sucesso do crime, tendo sido a vítima, inclusive, amarrada.
De outra banda, não há como negar o concurso de pessoas. Veja-se, aliás, maciça jurisprudência, sobretudo do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar particularidades dele, como o concurso de agentes e o emprego de armas. Ressalte-se, outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a proclamação do emprego de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, afirmada pelas vítimas, e a potencialidade intimidativa delas, presente no caso” (AC nº 990.09.219942-0 Comarca de Serra Negra 5ª Câm. Criminal Rel: Des. Pinheiro Franco j. em 28.01.2010).
A divisão de tarefas ao longo da empreitada criminosa ficou perfeitamente consolidada diante de todo o quadro probatório, arregimentado pela prova testemunhal coligida, o que denota o inequívoco concurso de agentes.
Também não se pode afastar a prática delitiva prevista no artigo 180, do Código Penal. 
Aliás, ...
... "em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, e inverte o ônus da prova, impondo-lhe justificativa inequívoca" (idem,v.25,p.191,rel. Juiz Junqueira Sangirardi).
Incumbiria, portanto, aos acusados, assim, a prova da consciência plena acerca da posse lícita do bem anteriormente roubado, o que, à evidência, não ocorreu no caso em testilha.
Não trouxeram aos autos um único documento sequer a indicar a regularidade civil na compra e venda do bem com eles encontrado (veículo automotor Cherry QQ).
Há, ademais, outros dados objetivos concretos que não podem ser ignorados.
A vítima Douglas de Lima Alves foi coerente nos seu depoimento espelhando a existência de um típico caso de receptação. 
De outra parte, não restam dúvidas de que as circunstâncias indicam que os réus tinham a plena consciência da origem criminosa do bem.
É pacífica, ademais, a jurisprudência em nossos Tribunais nesse sentido, a saber:
“A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (TACRIM-SP-AC – rel. Nogueira Filho – JUTACRIM 96/240),...

 ... isto porque, ...

“Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do Código Penal, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio de comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (TACRIM-SP-AC- rel. Renato Mascarenhas – JUTACRIM 83/242), ...

... e, por fim, ...

“Sendo impossível, no atual estágio da ciência, perscrutar, sondar, esquadrinhar a consciência humana, a evidência do dolo, na figura típica do art. 180, 'caput', é projetada pela personalidade do agente e pelas circunstâncias em que a coisa foi obtida e em que a posse ilegítima é exercida” (TACRIM-SP-AC rel. Côrrea de Moraes – RJD 22/354).
Em suma, as atitudes dos réus somadas às palavras dos policiais militares, permitem concluir que os acusados utilizavam, em proveito próprio, coisa que sabiam ser produto de crime, realçando-se a teoria monista da ação delineada no artigo 29 do Código Penal, cuja responsabilidade criminal de determinada empreitada delitiva patrimonial, deve ser atribuída a todos os agentes que concorreram para o crime com absoluta consciência e unidade de desígnios.
Assim sendo, é certa também a ocorrência do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.
No entanto, para se espancar quaisquer dúvidas acerca da responsabilidade criminal dos acusados e presença das agravantes do artigo 157, § 2º, II e V, do Código Penal, bem como do artigo 180, do Código Penal, passemos a analisar os depoimentos das vítimas e testemunhas.
De proêmio, foi informado que, para fins de reconhecimento, o réu Gustavo ficaria com a placa nº. 1, o réu Leonardo, nº. 3 e João Pedro, nº5. 
A vítima TOBIAS DA CONCEIÇÃO LANES narrou: “Eu estava indo para um cliente de Mogi das Cruzes, fui fazer uma manobra perto do mercado Shibata e percebi um carro branco se aproximando perto do caminhão. Fui no mercado fazer uma compra, quando voltei vi abertura da porta; vi que era o mesmo carro que estava perto do caminhão. Quando eu vi que desceram os elementos, que a abriu, um já pegou a arma e o outro já pegou no braço. Ele falou: 'fica tranquilo, você é o piloto do caminhão?'. Falei que sim. Me botou dentro do carro, perguntou onde estava a chave do caminhão, pegou o controle remoto para abertura da porta do caminhão e entreguei para ele, ele jogou no estacionamento, ligou para outra pessoa, no telefone, daí me levaram. (o senhor ficou rendido com eles dentro do carro, no outro carro? Que carro que era?) no carro. O caro que foi abordado no assalto era um QQ branco. (quanto tempo o senhor ficou com eles?) eu fui abordado umas oito e meia da noite e a polícia me localizou era uma e pouco da manhã, ou meia noite. (quando a polícia te localizou o senhor estava como refém ainda?) isso, estava como refém. Eu tava em outro carro, tinha um elemento comigo, dentro do carro. (Você foi abordado perto do estacionamento do supermercado Shibata?) isso. (você não ficou rendido com eles dentro do caminhão, você foi direto para esse QQ branco?) Isso. me levaram para Itaquaquecetuba-SP, subiram numa rua escura e me passaram para outro carro, um carro preto. Eu fiquei com eles ali. Daí toda hora ... (Por quantos elementos o senhor foi rendido?) fui abordado por dois. (o tempo todo você ficou rendido por esses dois elementos?) isso, fui abordado por dois. Depois ele passou com outro elemento, eu fiquei com os dois no carro. (você ficou em todo período com esses dois?) isso. (eles entravam em contato com a pessoa que estava na condução do caminhão?) Não, o mesmo rapaz que me assaltou é o que estava conduzindo o caminhão. (mas você ficou no QQ e o caminhão ia acompanhando?) não, o caminhão ficou lá parado, ele me levou para o carro preto aí depois retornou e pediu para eu desengatar o veículo. Eu falei que não, se desengatar vai bloquear o caminhão. Ele perguntou: 'e se você ligar?' falei que se eu ligasse eles iriam perceber. Aí ele falou: 'não esquenta não. Vai dar tudo certo. Outra pessoa estava falando no telefone, dando as coordenadas, porque o pessoal da transportadora estava me ligando para descarregar o caminhão. Ele retornou lá e o número do telefone... (quando a polícia efetivou a abordagem, quem ela abordou? Você rendido mais dois elementos e o outro, no caminhão?) ela abordou, eu não conseguia abrir a porta, só abria por dentro, aí rendeu os dois caras que estavam comigo, depois a polícia fez a revista, até me verificar como vítima, onde que eles pegaram meu celular que estava no bolso deles. (e o terceiro elemento?) o terceiro elemento a polícia pegou ele perto do pedágio. (esse terceiro elemento não estava mais no mesmo local  que o seu?) não. Ele só foi lá para levar o celular para ele poder falar com o pessoal da transportadora. Tinha outra pessoa no telefone dando as coordenadas e ...(inaudível) (quem eram as duas pessoas que ficaram com você, dos réus aqui?) pelo número, os 2 e quem me abordou foi o Gustavo Brandão. Os outros dois eu não lembro o nome. (O Gustavo ficou com o caminhão e o senhor ficou rendido pelos outros dois?) exatamente. (então o senhor teve contato direto com os três?) isso. (o caminhão foi recuperado?) isso, a polícia me localizou e eu liguei para transportadora e eles acompanhou pelo rapaz do rastreamento da transportadora”.
Às perguntas da Promotora de Justiça: “(o que o senhor carregava nesse caminhão?) eu ia fazer carregamento de cesto vazio, como se fosse embalagem para transportar. Eu ia lá só para descarregar e retornar para transportadora. (além dessas três pessoas que o senhor mencionou. Desde o momento que o senhor foi abordado, até quando a polícia o libertou, o senhor teve contato com outras pessoas além desses três que o senhor mencionou?) não, foi o Gustavo e outra pessoa que .. ele não estava na hora que a polícia chegou, o que estava com o Gustavo e ele levou para Itaquaquecetuba e passou a arma para ele. (quantas armas o senhor viu?) só uma. (eles trocavam a arma entre eles?) ele passou a arma para o outro, depois eles retornaram lá, para fazer uma ligação, não sei se foi uma troca de arma, sei que ele falou: 'não olha para cá não'. O tempo todo torcendo para dar tudo certo. Teve um momento que eles começaram a consumir maconha dentro do carro, eu pensei que eu ia morrer, foi na hora que passou uma pessoa, viu, pensei que, na oportunidade, eu ia fugir. Foi na hora que eu falei que ia fazer xixi daí retornei para o carro, me acompanhando, retornou para o carro, foi questão de minutos a polícia apareceu. (então o senhor ficou aproximadamente cinco horas em poder deles?) isso”. 
Às perguntas da Advogada de João Pedro: “(Os dois rapazes, que abordaram o senhor em Mogi das Cruzes, no caminhão, são os mesmos rapazes que ficaram no carro?) Não. Foi o rapaz mais alto, que identifiquei na delegacia como Gustavo, tava com outra pessoa e e outra me levou para Itaqua para ... foi esses dois outros meninos, não sei se eram menores, não sei. (então um dos que abordou o senhor não está preso? Algum conseguiu fugir? Os dois que abordaram o senhor, um deles conseguiu fugir? Não estava na delegacia?) um a policia não localizou. (o senhor disse que, quando passou para o outro carro, em Itaqua, só estava um deles, depois quando passaram para o carro em Itaquaquecetuba só estava um deles, depois que chegou o segundo, que ficou com o senhor no carro, é isso?) isso, eles ficaram conversando e daí eles ficaram os dois juntos me acompanhando. (esse segundo, quando chegou, pela conversa dele, o senhor percebeu que ele estava somente passando, conhecia os meninos, ou tava junto na empreitada do roubo. (tinha dois comigo, agora, a outra pessoa que passou estava passeando, não sei quem era. ele passou, viu que o cara estava fumando maconha, pediu um cigarro de maconha. Aí ele deu uma olhada, não sei se foi ele que ligou para polícia, ou se foi outra pessoa que estava passando pela passarela, que me viu, e ligou para polícia. (o senhor tem condições de reconhecer esses dois do carro novamente?) tenho sim. (alguém deles conversou com o senhor? Ofereceu comida perguntou se o senhor estava com fome? ) ele ofereceu mas na condição que eu tava não tinha como eu comer, eu tava com ... eu não sabia se eu ia morrer. Ele só falava que ia dar certo e se não desse certo... ele falou para eu não fazer nada, que a comunidade era tudo do lado dele, se eu tentasse fugir o pessoal ia me expulsar da casa. (quando esse segundo chegou, que se juntou ali no carro, o senhor percebeu o que eles estavam conversando ou parou só para fumar?) ele queria cigarro de maconha, ele parou a cabeça dele, o rapaz tinha abaixado o vidro, ele só olhou e foi embora. O rapaz deu um cigarro para ele e ele foi embora. Aí prometeu que ia me dar passagem de ônibus, perguntou onde eu morava, falou que só queria o caminhão. A partir do momento que a polícia apareceu, eles falou, 'não faz nada porque, se fizer alguma coisa, a gente vai matar você aqui mesmo”.  (sic)
Às perguntas da Defensora Pública: “(a pessoa que foi encontrada depois, com o caminhão, o senhor reconheceu ela como uma das que efetuou a abordagem?) isso, que me abordou lá no mercado. (Como foi feito esse reconhecimento na delegacia? Foram apresentados esses indivíduos que foram presos para o senhor?) foi. (só eles?) ele, o rapaz que abordou no mercado e dois rapaz que estavam comigo dentro do carro)”.
Quando do reconhecimento, a vítima reconheceu os detentos nº. 3 (LEONARDO) e nº.5 (JOÃO PEDRO). 
À pergunta da Advogada: “(o que o senhor lembra da participação do João Pedro- número 5?)  ele ficou dentro do carro comigo (ele ficou todo momento ou ele chegou depois?) todo momento até a polícia chegar”. 
Após, a vítima finalizou: “O 5 eu reconheci, eu fiquei em dúvida só em relação ao número 1”. 
A vítima DOUGLAS DE LIMA ALVES narrou: “(narrada denúncia) isso mesmo. (como foi o roubo contra sua pessoa?) o roubo ocorreu no meu comercio que fica aqui em Suzano. Os dois indivíduos pularam por volta das dez e meia. Eles simplesmente entraram pela porta do comercio e foram diretamente nas mesas onde tinha 3 aparelhos notebooks para efetuar o furto dos notebooks. Efetuaram furto de aparelhos notebooks e 1 aparelho celular, que estava em cima da mesa, era meu. Estava minha esposa também, minha filha de 1 ano, na época, também dentro do local, eles não fizeram nada com eles. Porém, eles apontaram uma arma informando para ficarmos calmos, que eles queriam ir embora e a chave do carro para fugirem. (o senhor mencionou furto, mas eles chegaram logo de início, nessa ação, eles chegaram ameaçando com a arma em punho?) sim, eles já entraram na porta com a arma. (enquanto eles foram recolhendo esses produtos eles já tinham ameaçado o senhor e as pessoas da sua família?) isso, eles chegaram, me revistaram para ver se eu não estava armado. (Quantos estavam armados?) só consegui ver a arma de um, ele mostrou a arma e falou para ficar quieto e ficou com a arma na barriga. Nisso, ele entrou com a mochila nas costas já pegando notebook e a mochila (isso foi no seu comercio?) isso. (eles levaram o veículo que estava na frente do comercio?) isso. (esse veículo foi encontrado dia 15 de outubro, praticamente duas semanas depois dos fatos?) sim. (foram apresentadas para o senhor as pessoas que estavam com o carro no dia 15 de outubro?) no momento que eu fui na delegacia, eu não consegui fazer o reconhecimento porque, quando fui assaltado, eles estavam de máscara e boné. Porém, no ato do reconhecimento, eles estavam sem boné e sem máscara. (então eles foram apresentados para o senhor e o senhor não consegui reconhece-los como autores do roubo por isso?) sim”.
Às perguntas da Promotora de Justiça: “(onde ocorreu esse roubo que o senhor foi vítima?) foi em Suzano, no meu comercio, fica na.. Era meu comercio, mas não é mais, não senti mais segurança de ficar lá então fechei. Fica na Rua José Bernardo Sobrinho em Suzano, nº 430. (foi identificada autoria deste crime?) não, nunca recebi nenhum contato. Fiz B.O no mesmo dia. (Qual distrito policial que o senhor foi?) eu fui em vários, em Suzano, e nenhum eu fui atendido, então eu fiz on line, na internet”.
Informada à vítima, que seriam colocadas pessoas para reconhecimento, esta perguntou: “Os que praticaram furto contra mim ou os que estavam na delegacia?) não, os que praticaram o roubo contra o senhor”. 
“(O senhor tem condições de reconhecer algum dos 3, como autor do roubo?) acredito que o nº1. Pela semelhança do nariz e dos olhos, nº.1 (Gustavo). Estou com um pouco de dúvida em relação ao nº.5 (João Pedro), mas não tenho 100% de certeza”. 
A testemunha JUILO CESAR MARCONDES MANOEL narrou: “nós estávamos em patrulhamento próximo ao bairro, Av. Japão. COPOM irradiou denuncia de que havia 3 indivíduos no interior de um veículo, Fiesta, um deles estava amarrado, sob ameaça de morte. Nos deslocamos para o endereço citado pela denuncia, visualizamos os indivíduos no interior do veículo. Feita abordagem nos 3 indivíduos, onde nada de ilícito foi encontrado com eles. A vítima estava bem apavorada, chamou a gente de canto e falou que ele era vítima, que tinham roubado o caminhão dele e eles estavam o mantendo sob ameaça por arma de fogo. Foi encontrado simulacro de arma de fogo no interior do veículo. Assim que nós libertamos a vítima, ele disse que o caminhão era monitorado em tempo real. Foi feito contato com a empresa e esse caminhão constava na Ayrton Senna, a viatura de apoio ficou no local que fizemos a abordagem. Nós, com apoio de outras viaturas para efetuar o cerco, próximo ao pedágio de Itaquaquecetuba, visualizamos o indivíduo caminhando na rodovia próximo ao caminhão, onde efetuamos a abordagem. Nada de ilícito foi encontrado com ele, porém, a chave e o controle do caminhão estavam no bolso das vestes dele. (A vítima reconheceu como sendo os que a abordaram no caminhão?) a vítima do caminhão reconheceu sem sombra de dúvidas. Existia um outro veículo, inclusive, o rapaz que estava com a chave e o controle do caminhão, ele confessou que teria roubado o caminhão e teria utilizado o veículo QQ branco. A vítima reconheceu o veículo que estava próximo ao Fiesta, onde estava sendo mantido em cárcere. (A abordagem foi num Fiesta preto?) isso, só que próximo do Fiesta também estava esse QQ que também era produto de roubo. (O senhor consegue visualizar os 3 réus?) consigo. (Consegue identificar quem o senhor abordou no Fiesta?) no Fiesta estava o nº1. e o nº.3. NO caminhão, o nº.2 (o do meio – nº.2 – estava no caminhão?) no caminhão. (e os das extremidades, no Fiesta?) estavam no Fiesta. (o que eles falaram na ocasião?) o que estava no caminhão confessou o roubo. Disse que estava levando o caminhão para São Paulo para vender no valor de R$ 27.000,00. Os outros dois não confessaram nada, ficaram em silêncio”.        
   A testemunha DOUGLAS DA SILVA CLEMENTE, narrou: “COPOM irradiou, por denuncia anônima, que havia um indivíduo sendo amarrado dentro de um veículo Fiesta, no bairro da Vila Japão, Itaquaquecetuba. Deslocamos ao local e visualizamos um veículo, Fiesta, estacionado. Aproximando, percebemos que havia pessoas dentro do veículo. Abordamos, nos procedimentos da polícia militar, os indivíduos desceram e após entrevista com cada um, um soa indivíduos disse que estava sendo sequestrado e estava amarrado ali e sob grave ameaça de uma arma dos indivíduos. Fizemos revista veicular, localizamos um simulacro de arma de fogo dentro do veículo. Após uma conversa mais detalhada com o motorista, ele nos informou que tinha sido vítima de roubo em Mogi das Cruzes e havia rastreamento do caminhão. Fizemos contato com a empresa de rastreamento e passaram o percurso do caminhão. O caminhão estava passando pela Ayrton Senna e uma das viaturas de apoio ficou com os indivíduos do Fiesta e a vítima do roubo, fomo até o caminhão. Chegando na localização do caminhão, próximo, nós visualizamos um indivíduo caminhando. O Caminhão, à distância, estava com o pisca alerta ligado, provavelmente, tinha sido bloqueado próximo ao pedágio. Indagamos sobre ele estar caminhando por ali, fizemos a revista pessoal, localizamos no bolso das vestes dele, a chave do caminhão e um controle, alguma coisa assim. Ele, de imediato, informou que tinha efetuado o roubo com ajuda de mais alguns comparsas e tinha indivíduos que estavam na Vila Japão com a vítima que era motorista do caminhão. Levamos ele até o local e daí até a autoridade de plantão no dia. (Os três elementos aparecem para o senhor na tela?) Sim. (quando o senhor abordou a vítima do roubo do caminhão, ela estava com algum desses elementos aqui?) sim, estava com os dois da ponta. (o rapaz do meio estava no caminhão?) isso, ele estava caminhando na via, quando a gente o abordou ele estava com a chave do caminhão no bolso. (E os das extremidades estavam com a vítima no Fiesta preto?) isso. (o que eles falaram no momento que foram abordados?) no momento eles não falaram nada. Depois que começamos a entrevistar um por um, onde que a vítima estava em total estado de choque, daí conseguimos verificar cada um que tinha sua culpa no local”.
A testemunha de defesa MARCELO GARCIA MACIEL PINTO narrou: “Não sei nada sobre os fatos. (estava com ele no dia 15 de outubro?) eu estive com João Pedro na casa dele porque eu sou crente e fomos fazer culto. No dia 15, eu estive com ele, dentro da casa dele, com a esposa dele, e com mais uns 10 irmãos da igreja, às 19h até às 22h e pouco, 22h10, 22h15. (nesse horário todo mundo foi embora?) sim, quando acabou o culto, por volta desse horário, eu e os irmãos da igreja chamamos um Uber, porque nós fomos de Uber e um carro. Quando acabou o culto nós entramos no carro próprio e chamamos o Uber e viemos embora. Somos da Igreja Ministério Kennedy 3”.
À pergunta da Advogada de João Pedro: “(O João Pedro esteve no culto até o final?) sim, desde que chegamos lá ele já estava na casa dele. Ele participou o culto inteiro até o final. (Depois disso você foi embora e não sabe de nada do que houve?) não. Quando acabou o culto nós fomos embora e depois eu fui informado pela esposa do João Pedro que quando ele saiu para ir à padaria ele tomou um enquadro e foi preso injustamente”.
“(Conhece os outros réus do processo? Eles estavam no culto também?) não, a única pessoa, dessas citadas, eu só conheço o João Pedro, inclusive, a mãe dele é nossa vizinha aqui na Vila Jacui”.
O réu GUSTAVO VITOR SANTOS DAS DORES, em seu interrogatório, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou: “não tenho passagem criminal. (o que você tem a dizer obre os fatos imputados a sua pessoa?) quero dizer que a parte da vítima, quando pegaram nós na Vila Japão, eu tive participação de ter segurado a vítima dentro do Fiesta preto. Tenho participação sim, não tenho o que mentir não. Mas também eu não precisava disso, tava com cabeça quente por questão de dinheiro, tava devendo dinheiro lá na rua, foi quando conheci os moleques, eles falaram para mim a questão para segurar a vítima, onde eu só segurei a vítima. (você tinha consciência que ela era vítima de um roubo?) tinha. mas eu não roubei, nem o carro branco, o QQ, eu não roubei não. O que eu fiz foi só segurar a vítima. (O Leonardo e João Pedro estavam juntos com você?) não, que eu me lembro era só eu. Eu tava na rua do João Pedro, trabalhava onde o patrão dele trabalhava. Eu não podia sair da rua porque eu estava segurando a vítima. Eu vi ele, falei para ele ir no lugar onde que eu tava. Ele veio, falei para ele me arrumar um cigarro, mas não tinha avisado ele que eu estava com a vítima. Ele tinha acabado de sair do culto da cassa dele. Tô eu, falando com ele, foi onde que a viatura apareceu, aí enquadrou nós. De momento eu não falei nada porque...”.
Às perguntas da Advogada (João Pedro): “(João Pedro esteve o tempo todo com vocês, o que ocorreu em relação ao João Pedro?) João Pedro não estava com nós não. Ele foi no André, patrão dele. Tinha acabado de sair do culto, na casa dele, e foi no patrão dele. Eu tava na rua, querendo fumar um cigarro, vi ele e chamei ele, pedi um cigarro. Eu tava dentro do carro, conversamos, eu esqueci de falar para ele, avisar ele. Eu não avisei ele do que estava acontecendo na hora. A polícia apareceu e pegou eu e ele e a vítima. Só que de bate pronto eu não falei para os polícia que ele não tava, fiquei quieto. Só falando que não era eu, fiquei com medo de falar e não falei”.
O réu LEONARDO SÁ DA SILVA em seu interrogatório, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou: “tenho passagem criminal por um roubo e um '33'. Fui sentenciado um ano e oito meses no tráfico e, no assalto, fui condenado a cinco anos no semiaberto. (O que tem a dizer sobre o que o senhor está sendo processado?) a carreta, eu fazia parte, porém, eu era o motorista, estava dirigindo ela. Não tive contato com a vítima, vi ela, tudo, porém, não foi eu que abordei. Mas eu tava dirigindo a carreta. Eu conheço os meninos que tavam no processo, porém, os meninos não tavam no ato do roubo, nem nessa parte. Os ... mesmo já não estavam presentes na hora do rapaz da carreta, infelizmente, a gente estava ali numa hora errada. (você tinha consciência de que você estava participando de um roubo?) eu tinha”.
À pergunta da Advogada (de João Pedro): “(chegou a convidar, houve algum conluio, oi foi surpresa quando ele viu o João Pedro?) quando eu cheguei ao local, onde estava o meu carro, o Fiesta, já foi surpresa ver os dois lá. Foi surpresa ver o Gustavo e o João. Porém, quem fazia parte mesmo não estava preso no local. (essa informação de que havia outra pessoa com vocês?) sim, foi o outro rapaz que estava com o carro branco, que foi quem abordou a vítima, o dono da carreta. Ele me levou até o local para eu transportar a carreta, enquanto isso ele voltou, os meninos foram presos, quando eu voltei da Ayrton Sena”.
Às perguntas da Defensora Pública (por Leonardo): “(quando o senhor foi abordado na estrada pelos policiais, o senhor já confessou, já entregou a chave?) na hora eu fiquei quieto. Quanto à chave e o controle da carreta, eu não tava nem com a chave e nem com o controle, porém, quando bloqueou eu, dei o pisca alerta e deixei a chave e o controle em cima do pneu dianteiro da carreta. (Você indicou para os policiais onde estava?) não. Ao lado da viatura que a gente estava parado, o policial viu a chave”.
O réu JOÃO PEDRO SILVA FERREIRA, em seu interrogatório, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou: “(tem passagem criminal?) tive 'de menor', foi um artigo 157. Então, no dia, eu tava no culto na minha casa, começou por volta das sete horas, sete e meia, terminou por volta das sete e vinte. Nisso, eu falei para minha esposa que eu ia comprar um cigarro, me dirigi até a padaria, comprei o meu cigarro, tava indo para minha casa. Eu tava passando na rua do meu patrão e comecei a chamar ele para pedir um dinheiro. Chamei, não tinha ninguém. Eu vi o Gustavo me chamando na esquina, ele me perguntou se eu tinha um cigarro e ele estava dentro de um Fiesta preto, eu ei o cigarro para ele. Eu tava conversando com ele, eu tava indo embora, tomei enquadro dos polícia. Antes de eu sair, o policial me enquadrou”.
Às perguntas da Advogada (João Pedro) respondeu: “(Você viu a vítima amarrada no carro?) não. (Você não soube que estava acontecendo roubo ali no momento?) então, eu nem cheguei a falar com ele muito tempo, eu tava conversando com ele e expliquei que eu estava no rumo da minha casa. A vítima, eu vi, não tava nem amarrada. Vi um cara sentado no banco da frente mas não sabia que era vítima, não sabia o que estava acontecendo ali. Pelo fato que ele estava sentado no banco normal, não estava amarrado, por isso eu não estranhei. Se eu visse aquela cena, naquela ocasião, eu mesmo não tinha saído daquele local, mas pelo fato que o homem estava sentado, no banco da frente, junto com meu amigo. Ainda mais por ser um carro de um amigo meu, um carro conhecido, não me passou na minha mente o que estava acontecendo. (Você só fumou o cigarro e não percebeu nada de errado ali? Você estava no local errado na hora errada?) então, pelo fato de eu, eu percebi quando os polícia enquadraram a gente, falaram que tava acontecendo sequestro e tudo isso. aí eu falei: 'eu acabei de sair da minha casa, como que eu to no sequestro?'. Aí me dei conta que eu estava no local errado, na hora errada. Eu tava conversando com meu amigo mas não tinha ciência do que estava acontecendo. (O Gustavo não chegou a falar para você que era um sequestro, um roubo?) Não”.
As palavras das vítimas, aliadas, principalmente, à prova testemunhal produzida são suficientes para fundamentar a condenação dos réus.
A tese defensiva, de que não há comprovação da prática delitiva pelo réu João Pedro é desmontada pela análise de fatores objetivos consignados ao longo da instrução que formam um conteúdo lógico e coeso, porquanto a vítima Tobias reconheceu que João Pedro é um dos roubadores que o mantiveram refém no carro.
Assim, é de rigor notar que as provas são unânimes em indicar as autorias.                                       
Destarte, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, sendo apto, pois, para provar o crime e suas circunstâncias em compasso com o depoimento das vítimas e de todo o conjunto presente no inquérito policial. 
Neste passo, o conjunto probatório indica para a prolação de decreto condenatório na íntegra com pena fixada acima do mínimo legal.
Estabelecida, pois, a necessidade de uma sentença de procedência parcial, passo à fixação das penas.  
GUSTAVO VITOR SANTOS DAS DORES