1502062-03.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2237061/2020 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 13777307 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 9721/20/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2237061 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502062-03.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502062-03.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2237061/2020 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 13777307 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 9721/20/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2237061 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 9721/20/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS HENRIQUE SANTOS DE LIMA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou CARLOS HENRIQUE SANTOS DE LIMA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei nº 11.343/06), combinado com o artigo 61, inciso II, alínea ‘j’, do Código Penal (tráfico de drogas na forma agravada), pelos fatos a seguir narrados. 

Na noite de 24 de setembro de 2020, quinta-feira, por volta das 19h30min, na Rua Rio Formoso, altura do nº 719, bairro Ipiranga, nesta cidade e comarca, em cenário de calamidade pública, depois de adquirir de maneira escusa, o acusado trazia consigo e guardava, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, a caracterizar a traficância, 14 (quatorze) porções de maconha, embaladas com invólucros plásticos, pesando 20,870g (vinte gramas e oitocentos e setenta miligramas); e 18 (dezoito) porções de cocaína, em pó, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo eppenforf, pesando 3,700g (três gramas e setecentos miligramas); agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Na data dos fatos, durante a pandemia gerada pelo novo coronavírus, que provoca a doença intitulada Covid-19, em patrulhamento de rotina pelo endereço acima indicado, já conhecido por ser “ponto de venda”, policiais militares avistaram CARLOS HENRIQUE – desempregado (fls.8), com diversas passagens pela Vara da Infância e Juventude (fls. 37/38) e que responde a um processo criminal pela prática do delito de receptação (fls. 36) –, o qual, ao notar a presença da viatura, fez um movimento brusco, arremessando algo sob um veículo ali estacionado, motivo pelo qual acabou prontamente abordado.

Em revista, os agentes encontraram em poder dele a quantia de R$ 27,05 (vinte e sete reais e cinco centavos); ato contínuo, ao verificarem em cima do automóvel o que CARLOS HENRIQUE havia dispensado, os policiais localizaram um embrulho contendo 18 (dezoito) “pinos” de cocaína e 14 (quatorze) porções de maconha.

Indagado, de modo informal, o réu assumiu a propriedade dos entorpecentes, alegando que iria repassá-los para outra pessoa, não informando o nome.

Diante dos fatos, o acusado recebeu voz de prisão em flagrante delito e, conduzido até o distrito, na presença da autoridade, ao ser formalmente inquirido, negou a prática do delito (fls. 4).

Após regular apreensão (auto de fls. 7), o material foi submetido à perícia, conforme laudo de constatação preliminar (fls. 17/19) e exame químico-toxicológico (fls. 77/79), atestando-se a presença das substâncias Tetrahidrocanabinol, princípio ativo do vegetal Cannabis sativa, L, e Metil Benzoil Ecgonina (Cocaína).

O acusado foi notificado (fls. 103). Apresentou resposta à acusaçãoo arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 111). Apresentou defesa prévia (fls. 112). A denúncia foi recebida em 25 de outubro de 2021.  

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Foi decretada a revelia do réu (fls. 143/144). 

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da ação penal para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia, observando-se na dosimetria penal que o acusado ostenta passagens na Vara da Infância e da Juventude. 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, sustentado fragilidade do conjunto probatório. Pleiteou, que a pena-base seja fixada no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa do réu, que seja afastada a agravante da calamidade pública. Por fim, pugnou pelo regime aberto para o cumprimento inicial da pena restritiva de liberdade, assim como, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade restou amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/04), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07), pelas imagens (fls. 13/16), pelo laudo de constatação provisória (fls. 17/19), pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo, que concluiu que o material submetido continha METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcalóide extraído do vegetal “Erythroxylum coca” e TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa,L” (maconha) (fls. 77/79) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

 O acusado não compareceu em juízo, para apresentar sua versão dos fatos. No entanto, na delegacia negou o deleito que lhe foi imputado na denúncia, alegando que foi incriminado injustamente pelos milicianos. Disse que estava no local dos fatos para comprar maconha e cocaína, vez que é usuário destes entorpecentes e quando voltava, foi abordado, sendo encontrado em seu poder o dinheiro apreendido (R$ 27,05), seis "tampas" (pinos de cocaína) e três porções de maconha, que acabara de adquirir junto a um desconhecido. No entanto, os policiais o acusaram de tráfico e apresentaram mais drogas nesta Unidade. 

O policial militar Josue de Paula Lima, afirmou que durante patrulhamento de rotina no local dos fatos, avistou o réu no local dos fatos,  sendo que este  quando percebeu a presença da  viatura rapidamente arremessou algo para baixo de veículo que estava estacionado próximo, razão pela qual realizou a abordagem. Em revista pessoal,  foi encontrada certa quantia em dinheiro em posse do acusado, bem como ao diligenciar o local onde o réu arremessou algo localizou uma embalagem contendo entorpecentes, aparentemente cocaína e maconha. Indagado informalmente, o réu confessou a mercancia de drogas no local, tratando-se de um ponto de comercialização de entorpecentes. O acusado o informou, ainda, que, posteriormente, iria repassar a droga para outra pessoa, mas não identificou quem seria. Já havia abordado o réu outras vezes no local, todavia, não tinham sido encontrado nada de ilícito com ele.  Em certa ocasião, o acusado relatou que é usuário de maconha.

O policial militar Eder Feliz Theodoro, afirmou que em patrulhamento de rotina, passou pelo local dos fatos, que é conhecido por ser um ponto de tráfico de drogas,  avistou o réu em atitude suspeita. No momento em que o acusado viu a viatura, jogou algo para baixo de um veículo que ali se encontrava, por isso, foi efetuada a abordagem. Durante revista pessoal, foi encontrada, em posse do réu, certa quantia em dinheiro e, ao ser averiguado o que Carlos havia jogado embaixo do veículo, localizou uma embalagem com 18 eppenforfs de  cocaína, e 14 invólucros de maconha. Indagado informalmente, o réu disse que os entorpecentes eram dele e que ele iria repassar para outra pessoa, a qual não disse o nome. Já conhecia o réu, tendo abordado ele em outras ocasiões, no mesmo local, no entanto nada de ilícito foi localizado com ele na época.  Carlos sempre dizia que era usuário de maconha, mas nunca informou se utilizava outro tipo de entorpecente. 

Em que pese a negativa de autoria do acusado o contexto probatório não o beneficia. Senão vejamos. 

Os policiais militares Josué e Eder foram unânimes em afirmar que em patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram o acusado, sendo que este ao notado a presença policial, arremessou algo sob um veículo estacionado, o que motivou a abordagem. Assim, em revista pessoal, encontraram em posse do réu a quantia de R$ 27,05 em dinheiro e ao verificarem o que havia sido arremessado pelo réu, localizaram dezoito pinos de cocaína e quatorze porções de maconha. Ao ser indagado,  informalmente, o réu respondeu que repassaria os entorpecentes a terceiro, confessando o tráfico de drogas.

Os depoimentos dos policiais não podem ser desmerecidos, uma vez que foram dados em Juízo, sob o crivo do contraditório e reveste-se de inquestionável eficácia probatória. O depoimento policial só não teria valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se comprovado que houve falseamento da verdade, o que não foi demonstrado pela defesa. 

Ressalte-se que, embora para alguns o depoimento de policiais militares como prova única e exclusiva não seja suficiente para embasar o édito condenatório, cumpre dissentir de tal entendimento, até porque os milicianos Josué e Eder relataram de forma segura o que motivou a abordagem do acusado. Vale conferir seus depoimentos. 

 Ademais, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais Josué e Eder, com fundamento, tão somente, na condição funcional, já que ele foi submetido ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhe crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhe esse mesmo crédito quanto, perante o Estado-juiz, o mesmo dá conta das suas atividades. 

De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores: "HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do Writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofícios nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada." (STJ – Min. Laurita Vaz – 5ª Turma – HC nº 115516/SP – 03/02/2009).

 Não convence a narrativa do réu que foi incriminado injustamente pelos milicianos, pois somente parte do entorpecente lhe pertencia, qual seja, seis pinos de cocaína e três de maconha.  Cremos que sem sombra de dúvida que a verdade esta na palavra dos policias Josué e Edaer, uma fez que nenhuma prova foi trazida aos autos no sentido de que os milicianos tivessem a intenção de prejudicar o réu, atribuindo-lhe um delito tão grave.  Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos milicianos. 

Assim, a narrativa dos milicianos merece crédito, com citações oportunas das ementas que seguem:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DE GODOI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94);

O fato de não ter o acusado sido surpreendido comercializando o entorpecente não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal. A figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) ter em depósito (...) guardar (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado. Portanto, deve o réu ser responsabilizado pelo disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cuja conduta típica ficou devidamente caracterizada.

Sabe-se, que somente a assertiva de ser dependente químico, não enseja a desclassificação do artigo 33 para o artigo 28 da Lei 11.343/06, até porque, não há qualquer incompatibilidade entre a condição de usuário de drogas e o tráfico, sendo usual a figura do viciado traficante que utiliza os rendimentos do comércio ilícito, justamente para sustentar o próprio vício.  Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – rel. Onei Raphael – RTJSP 101/498). No mesmo sentido: RT 837/595 (TJSP – ap. 1468651/0-00 – 14ª Câmara – j. 31/03/2005, rel. Wilson Barreira) e RT 841/533 (TJSP – ap. 494.181-3/5-00 – 5ª Câmara – j. 28/07/2005 – rel. Des. Pinheiro Franco). 

A prova produzida indica, de igual maneira, que o dinheiro apreendido era proveniente do comércio ilícito de drogas. Não foi produzida nenhuma evidência que aponte para sentido diverso, remanescendo nos autos, tão somente, o fato de que o dinheiro foi encontrado com o réu. Cumpre enfatizar que a prova da origem lícita do numerário não está sujeita ao princípio da presunção de inocência, não sendo, portanto, ônus exclusivo da acusação. Tal princípio vige no que toca à atribuição de responsabilidade penal, mas não quanto à propriedade de petrechos e numerários supostamente provenientes do crime. Se o dinheiro apreendido nos autos, de fato, possuísse origem idônea, seria simples à Defesa fazer tal prova, todavia, neste aspecto, a Defensoria quedou-se inerte.

Afasto a agravante prevista na alínea 'j', inciso II do artigo 61 do Código Penal, uma vez que não restou comprovado nos autos que o acusado tenha se aproveitado das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade Pública causada pela pandemia do COVID-19.  

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

"Ainda na segunda fase, a i.Magistrada reconheceu a agravante prevista pelo artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal – crime cometido durante período de calamidade pública. Naquela oportunidade, exasperou a pena em 1/6. A operação comporta reparos. Isso porque não há provas de que o estado de emergência sanitária tenha de alguma forma facilitado a prática delituosa. Não há provas de que o acusado tenha se aproveitado daquela situação. A agravante não incide apenas pela existência do estado de emergência". (Apelação Criminal nº 1500709-27.2020.8.26.0594 – Voto nº 2253 – Relator: MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILI).

"Primeiramente, faz-se necessário afastar a aplicação da agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, pois não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia do COVID-19. Assim, não havendo nexo causal entre a situação de pandemia e a conduta do agente, de rigor o afastamento da agravante em questão, mantendo-se inalterada a reprimentda" (Apelação Criminal nº 1512067-20.2020.8.26.0228 – Voto nº 12.641 – Relator: ANDRADE SAMPAIO).

Destarte, tendo ficado demonstrada a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a condenação é de rigor.

Colocadas tais ponderações, passo a fixar a pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado em cinco (05) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa, nos termos do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.  

Deixo de majorar a pena-base em relação ao acusado Carlos, uma vez que na data dos fatos ele era tecnicamente primário.  
 
Embora o acusado ostente algumas passagens pela vara da Infância e Juventude, entendo que a prática de atos infracional não justifica a exasperação da pena-base, por não configurar infração penal, não podendo, portanto, ser valorada negativamente na apuração da vida pregressa do réu a título de antecedentes, personalidade ou conduta social.   Nesse sentido:" Conforme o entendimento firmado no âmbito na Terceira Seção, a prática de ato infracional não justifica a exasperação da pena-base, por não configurar infração penal, não podendo, portanto, ser valorada negativamente na apuração da vida pregressa do réu a título de antecedentes, personalidade ou conduta social. Precedente.” (HC 364.532/SP, j. 07/12/2017) 

Reconheço a menoridade relativa do acusado, mas deixo de reduzir a reprimenda, tendo em vista que a pena base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância atenuante não tem o condão de reduzir da pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça (STJ).

Tendo em vista que o réu é primário e a sua não vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, e reduzo a sua pena em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e o pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa.

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Em decorrência da modificação do artigo 44 do Código Penal pela Lei nº 9.714/98, vislumbrando que a pena aplicada ao réu é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido mediante violência e o réu é tecnicamente primário, bem como os demais requisitos previstos no inciso III do referido artigo indicam seja a substituição suficiente, promovo-a.

Em consequência, e observando-se o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta ao acusado por prestação de serviços à comunidade, por igual período da condenação e por multa, no valor de dez (10) dias-multa, a serem somados aos cento e sessenta e seis (166) dias-multa da sanção originária.

Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto, considerando-se a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais, sendo suficiente para fins de prevenção e repressão criminais. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra CARLOS HENRIQUE SANTOS DE LIMA, RG nº: 57.158.320 e o CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei nº 11.343/06), à pena de um (01) ano e oito (08) meses de reclusão - substituída por pena uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade- por igual período da condenação e multa no valor de dez (10) dias-multa - e o pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação.

Após o trânsito em julgado, confirmada a sentença, expeça-se guia de execução e tudo mais que for necessário para o cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução penal, tendo em vista ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita.

Determino a perda do valor depositado às fls. 72 em favor da União.


P.R.Int.


Ribeirão Preto, 24 de março de 2022.


                                                   Ilona Marcia Bittencourt Cruz
                                                                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA