1502249-10.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... descaracteriza a elementar do tipo de roubo. Nesse sentido:
"É cediço que o roubo é um crime complexo, pois nada mais é do que um furto 
associado a outras figuras típicas, como as originárias do emprego de violência ou 
de grave ameaça.
Para que referida hipótese de crime contra o patrimônio (roubo) se aperfeiçoe, ou 
seja, para que reste configurada a tipicidade do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100 

1502249-10.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502249-10.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILON TRINDADE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.
ADILON TRINDADE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas penas do artigo artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 61, II, “j”, 
ambos do Código Penal, isso porque, segundo a denúncia, no dia 13/10/2021, em 
horário e lugar indicados na inicial, o réu, agindo com unidade de desígnios com 
outro indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça, subtraiu, para 
proveito comum, uma mochila e um celular da marca Samsung pertencentes à vítima 
Normana de Jesus Lima.
Conforme r. decisão de fls. 34/36, a prisão em flagrante do acusado foi convertida 
em prisão preventiva.
Foi recebida a denúncia em 22/10/2021 (fls. 56/57).
Citado na forma do art. 396 e seguintes do CPP, o denunciado ofereceu resposta à 
acusação (fls. 64/66).
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e 
designada audiência de instrução e julgamento (fl. 67/68).
Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima e as testemunhas e o réu foi 
interrogado (fls.  85/87).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos 
da denúncia, entendendo estarem devidamente comprovadas a autoria e materialidade 
delitivas, discorrendo, ao final, sobre a dosimetria da pena. Por sua vez, a Defesa
do réu requereu a absolvição por ausência de provas ou, em caráter subsidiário, a 

      
desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 155 do CP.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Restaram comprovadas no curso da instrução processual a autoria e materialidade do 
crime imputado ao réu pelo boletim de ocorrência de fls. 03/07, pelo auto de 
reconhecimento de pessoa de fls. 15, bem como pela prova oral colhida.
Assim, os elementos coligidos extrajudicialmente e no decorrer da instrução 
processual são aptos a ensejar a prolação de decreto condenatório. 
A vítima Normana disse que saiu da estação de trem e estava indo em direção à sua 
casa quando apareceram dois indivíduos. Eles pegaram sua mochila e saíram correndo.
Disse que avisou um motoboy que passava pelo local, o qual tentou ajuda-la. Ele 
conseguiu achar um dos indivíduos, mas o outro, que estava com sua mochila, 
conseguiu fugir. Disse que depois disso acionaram a polícia e foram todos para a 
delegacia. Disse que foi abordada por trás, mas conseguiu ver o rosto de um deles. 
Um dos indivíduos gritou “perdeu, perdeu” e puxou a mochila. Disse que ficou um 
pouco traumatizada e não passa mais pelo local e que teve um prejuízo de cerca de 
1200 reais.
A testemunha David Mota Pinheiro, policial militar, disse que estavam em 
patrulhamento de rotina com sua equipe. Em certo momento, viram uma aglomeração em 
uma passarela. Foram até lá e conversaram com alguns transeuntes, que disseram que 
o réu e mais um indivíduo haviam acabado de praticar um roubo à vítima, que também 
estava no local. Disse que a vítima falou que dois individuos roubaram sua bolsa e 
que o indivíduo que ficou com o objeto conseguiu fugir. 
A testemunha Nalber Lessa Fernandes, também policial militar, corroborou o 
depoimento de seu colega de farda.
Em seu interrogatório, o réu Adilon Trindade Oliveira negou a prática delitiva. 
Disse que estava trabalhando em São Paulo e tinha acabado de chegar em casa. Depois
disso, ele e esse um outro sujeito foram até perto da passarela, pois iriam comprar
drogas. Chegando lá, esse indivíduo roubou sozinho a bolsa e saiu correndo. Disse 
que tentou correr atrás dele para contê-lo, pois não tinha a intenção de roubar a 
mochila da vítima.
Essa é a análise dos fatos. Passo ao exame do mérito.
O conjunto probatório é harmônico e não deixa qualquer dúvida a respeito da conduta
praticada pelo acusado.
No mais, verifica-se que a prova está alicerçada no depoimento dos policiais 
militares e na declaração da vítima, esta colhidas em solo policial e em Juízo e 
que deve ser considerada isenta, pois nada se apurou que indicasse interesse 
específico na incriminação do acusado. E em relação a seu teor, deve-se considerar 
a forma minuciosa com que detalhou a conduta do acusado e a dinâmica dos fatos.
Quanto aos policiais militares, tratam-se de agentes públicos, que gozam da 
presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, seus depoimentos devem 
ser acolhidos sem reservas quando não demonstram interesse concreto na incriminação
de pessoas anteriormente desconhecidas, como no caso em exame. Em que pese não 
terem presenciado toda a conduta do réu, os policiais ouvidos em Juízo chegaram ao 
local dos fatos com o acusado ainda contido pelos transeuntes que passavam por lá, 
o que, sem dúvida, corrobora a versão apresentada pela vítima.
Frise-se, ainda, que o fato de a prova estar alicerçada na declaração da vítima não
lhe retira a credibilidade, pois conforme reconhecido iterativamente pela 
jurisprudência, “em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na 
clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão 
sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, 
gratuitamente, incriminar um desconhecido” (RJD 18/194).
Por sua vez, a versão apresentada pelo acusado não é crível. Segundo o réu, ele e 
um outro indivíduo estavam atravessando a passarela quando, de forma abrupta e 
inesperada, esse outro rapaz roubou a mochila da vítima e saiu correndo, sendo que 
o réu, diante desse delito, em vez de explicar a situação à vítima ou ajudar na 
identificação do roubador, apenas correu do local, fatos esses que, sem dúvida, 
fragilizam sua versão de que fora surpreendido pela atitude do outro sujeito.
Destarte, tem-se por suficiente o conjunto probatório para sustentar o decreto 
condenatório, de modo que fica afastada a tese defensiva que buscava tanto a 

absolvição do acusado quanto a desclassificação da conduta para aquela prevista no 
art. 155 do CP.
Isso porque, conforme restou comprovado o acusado teria subtraído de forma violenta
a res furtiva, bradando "perdeu, perdeu".
Em que pese a violência não ser extrema, tal circunstância não descaracteriza a 
elementar do tipo de roubo. Nesse sentido:
"É cediço que o roubo é um crime complexo, pois nada mais é do que um furto 
associado a outras figuras típicas, como as originárias do emprego de violência ou 
de grave ameaça.
Para que referida hipótese de crime contra o patrimônio (roubo) se aperfeiçoe, ou 
seja, para que reste configurada a tipicidade do fato delituoso, faz-se necessário 
que o agente, mediante o emprego de violência ou grave ameaça, se apodere de coisa 
pertencente a outrem, tornando-se senhor ou possuidor daquilo que, juridicamente, 
não lhe concerne.
A respeito do modus operandi, o escólio de CEZAR ROBERTO BITENCOURT: 'O termo 
'violência', empregado no texto legal, significa a força física material, a vis 
corporalis, com a finalidade de vencer a resistência da vítima. Essa violência pode
ser produzida pela própria energia corporal do agente (...). Não é indispensável 
que a violência empregada seja irresistível: basta que seja idônea para coagir a 
vítima, colocá-la em pânico, amedrontála, suficiente, enfim, para minar sua 
capacidade de resistência. Violentos empurrões e trombadas também caracterizam o 
emprego de violência física, necessária e suficiente para caracterizar o crime de 
roubo (...)'. (Tratado de direito penal, parte especial 3 20ª ed. São Paulo: 
Saraiva, 2014, p. 102-103).
Dessa forma, para a configuração da citada elementar, é necessário que a conduta do
acusado cause temor suficiente na vítima, capaz de reduzir a sua vontade, 
independentemente do tipo de violência ou grave ameaça aplicada.
(...)
No conceito de violência estão abrangidas, além das lesões corporais, também as 
agressões que, embora não deixem vestígios, repercutem de alguma forma na 
integridade física da vítima, como é o caso das 'vias de fato'." (TJSP; Apelação 
Criminal 0007903-97.2018.8.26.0635; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 29/01/2020; Data de Registro: 04/02/2020)
Na mesma trilha, ao tratar da chamada trombada, o Eg. Superior Tribunal de Justiça 
assim já deliberou:
"(...) conquanto respeitável a colocação de que, na chamada 'trombada', a ação 
pouco compromete a integridade física da vítima, dirigindo-se a violência 
primordialmente contra a coisa e não contra a pessoa, convenha-se em que, mesmo 
assim, de lege lata, a asserção defensora da desclassificação do roubo esquece o 
fator redução da possibilidade de resistência da vítima. Essa elementar, também, 
seria residualmente tipificadora do roubo, ainda que considerar a violência apenas 
no seu mínimo de comprometimento físico da pessoa, no caso, simples 'eritema'.
(...) À luz do consultado direito positivo, porém, por mais que à insegurança das 
ruas venham se habituando os citadinos, conformados ao risco de sua penosa vida 
moderna, é de dizer-se que o analisado tipo de assalto invade, e muito, aqueles 
limites, integrando-se plenamente da elementar da violência pessoal, aliando-a, 
ademais, à circunstância da diminuição da resistência da pessoa atacada" (REsp 
8.259/SP, Rel. Ministro JOSÉ DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 03/06/1991, DJ 
17/06/1991, p. 8211)
Ainda daquela Corte:
"Para a configuração do crime de roubo é necessário haver o emprego de violência ou
grave ameaça contra a vítima. Entretanto, a violência não precisa ser de tal 
gravidade a ponto de ensejar lesões corporais, como nas vias de fato. Em outras 
palavras, a grave ameaça pode ser empregada de forma velada, pelo temor causado à 
vítima, o que leva a permitir que o agente promova a subtração sem que nada possa a
pessoa lesada fazer para impedi-lo".(HC 105.066/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, 
QUINTA TURMA, julgado em 16/09/2008, DJe 03/11/2008)
Portanto, no caso dos autos, em que além do temor infligido à vítima pela ameaça 

velada do réu ao arrancar de modo violento o celular de sua mão, bradou ainda 
"perdeu, perdeu", subjugando-a totalmente, inequívoca a subsunção de sua conduta ao
tipo penal de roubo.

Quanto à causa de aumento, restou cabalmente demonstrada extrajudicialmente e 
durante a instrução criminal o concurso de agentes, especialmente pela prova oral 
colhida.
Por fim, considerando que o delito fora praticado em 13/10/2021, período em que as 
restrições de circulação determinadas para controle da pandemia da Covid-19 já se 
encontravam bastante flexibilizadas e que o estado de calamidade havido em outrora 
também já havia se dissipado na maior parte do país, deixo de reconhecer a 
aplicação da agravante genérica prevista no art. 61, II, "j", do CP.
Diante de tais considerações, comprovada autoria e materialidade delitivas, passa-
se à dosimetria da pena de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Em atenção às diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu 
agiu com culpabilidade normal à espécie; o acusado é primário; poucos elementos 
foram colhidos acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual deixo 
de valorar tais circunstâncias; os motivos dos crimes refletem o desejo de obtenção
de lucro fácil, já punido pelo tipo, não havendo nada a se valorar; as 
consequências do crime perpetrado não exigem maior reprovação; por último, a vítima
em nada contribuiu para a prática da infração.
Diante de tais circunstâncias analisadas isoladamente, fixo a pena-base em seu 
mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, sendo o 
valor do dia-multa fixado em 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime, uma 
vez que não há nos autos elementos suficientes a aferir a real situação econômica 
do acusado. 
Inexistem agravantes a considerar e, embora presente a circunstância da menoridade 
relativa do réu, deixo de considerá-la, uma vez que a pena-base já foi fixada no 
mínimo legal, devendo ser mantida nesta segunda fase (Súmula 231 do STJ).
Não concorrendo causas de diminuição e presente a causa de aumento do concurso de 
agentes, majoro a pena pelo mínimo legal, tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos 
e 04 (quatro) meses anos de reclusão e 13 (treze) dias-multa, considerando para o 
dia-multa o valor anteriormente fixado.
Diante da pena aplicada o réu deverá iniciar o cumprimento da sanção em regime 
semiaberto nos termos do artigo 33, § 2º, "b", do Código Penal. 
Por fim, conforme estabelecido pelo artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, 
em que pese o fato de o réu ter permanecido preso durante o trâmite do processo, 
eventual cômputo de tal período não terá o condão de modificar o regime inicial de 
cumprimento de sua pena, motivo pelo qual deixo de considerar o tempo de prisão 
provisória, cabendo ao juízo da execução a efetiva detração para fins de extinção 
do período de pena já cumprido e eventual progressão, que deve levar em conta 
condições subjetivas, que somente poderão ser analisadas por aquele juízo.
Ante o exposto, e por todo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a 
pretensão punitiva para condenar o réu ADILON TRINDADE OLIVEIRA como artigo 157, 
§2º, inciso II, do Código Penal , à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses 
anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-
multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.
O acusado poderá recorrer em liberdade, uma vez que não se encontram presentes 
causas a justificar a prisão preventiva, além de ter sido concedida recentemente a 
ele liberdade provisória (fls. 85/87).
Condeno ainda o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP ́s, 
conforme legislação estadual vigente.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes 
providências:
•     Expeça-se guia de execução definitiva;
•    Proceda-se ao recolhimento da pena pecuniária em desfavor do réu de acordo com
o artigo 50 do Código Penal e artigo 686 do Código de Processo Penal; 
•    Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de suspensão dos direitos 
políticos nos termos do artigo 15, III da Constituição Federal;

•    Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança 
Pública do Estado de São Paulo. 
P.I.C.

Ferraz de Vasconcelos, 16 de dezembro de 2021.

