1502407-21.2020.8.26.0642
Classe: Crimes Ambientais
Assunto: Crimes contra a Flora
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
1502407-21.2020.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502407-21.2020.8.26.0642
Classe - Assunto
Crimes Ambientais - Crimes contra a Flora
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELI FERREIRA DE JESUS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Volpe Gonçalves Soares



Vistos.


ELI FERREIRA DE JESUS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nos artigos 38, 38-A e 48, todos da Lei nº 9.605/98.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de inquérito policial, no mês de maio de 2020, na Rodovia BR 101, 49, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado danificou vegetação nativa secundária do Bioma Mata Atlântica em estágio médio de regeneração, bem como dificultou a regeneração natural da vegetação.

A denúncia foi recebida no dia 08 de setembro de 2020.

Foi apresentada Defesa escrita, sendo mantido o despacho de recebimento da denúncia.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, bem como foi decretada a revelia do acusado, eis que, embora devidamente citado e intimado, não compareceu a audiência designada. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, ocasião em que o Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos narrados na denúncia, pugnou pela procedência da ação, bem como discorreu sobre a pena e o regime a serem aplicados. A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, postulou pela absolvição do acusado.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE.

A materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos.

Com efeito, observo que o acusado não prestou qualquer esclarecimento em nenhuma fase da persecução penal, tendo optado por se quedar revel.

Por outro lado, a Policial Militar Cabo Catarina relatou que, após a constatação de degradação ambiental às margens de curso d´agua pelo pelotão marítimo, realizou diligências no local, vindo a atestar o desmatamento de vegetação alta de restinga, às margens de curso d´agua. Asseverou que se deparou com o acusado ELI no local, o qual informou a equipe policial que procederia a demolição do barraco por ele construído, o que, todavia, não foi realizado, tendo o mesmo permanecido no local. 

O Policial Militar Subtenente Frade não se recordou precisamente dos fatos, limitando-se a informar sobre a existência de um barraco em local de preservação permanente.  

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha os policiais militares assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, aliás, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Crime ambiental. Pesca predatória (art. 34, parágrafo único, II, L. 9.605/98). Preliminares inconsistentes. Cerceamento de defesa não caracterizado. Desnecessidade de oitiva do acusado para revogação do sursis. Prescrição inocorrente. Mérito. Provas seguras de autoria e materialidade. Flagrante inquestionável. Palavras coerentes e incriminatórias de Policiais Ambientais. Confissão judicial. Validade. Condenação imperiosa. Responsabilização inevitável. Apenamento adequado, com oportuna substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Apelo improvido.” (TJSP - Apelação 0002112-79.2008.8.26.0383, 4ª Câmara de Direito Criminal Rel. Luis Soares de Mello, j. 26/01/2016).

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

TJSP: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”.

Desse modo, analisando o conjunto probatório amealhado nos autos, em especial, o auto de infração, boletim de ocorrência ambiental, os depoimentos colhidos em Juízo, bem como o laudo pericial acostado a fls. 15/16, o qual apontou que: “Trata-se de uma área de aproximadamente 0,0105 hectares (ou cento e cinco metros quadrados), objeto de especial preservação, bioma Mata Atlântica, situada dentro de A.P.P. (área de preservação permanente), na faixa marginal de 50 metros de largura de um curso d´agua com largura superior a 10 metros e inferior a 50 metros, e fora de U.C. (unidade de conservação); em que se constatou degradação ambiental mediante desmatamento e construção de barraco medindo cerca de 36m², danificando vegetação nativa secundária, típica de floresta alta de restinga, em estágio médio de regeneração” (sic – fls. 16), torna-se inexorável o reconhecimento da procedência da presente ação.

Destarte, em que pesem as ponderações feitas pelo Ministério Público em suas alegações finais, entendo ser inaplicável o princípio da consunção, eis que os crimes ambientais em questão são autônomos, sendo, por conseguinte, inviável a consunção, a qual, como é notoriamente sabido, ocorre quando um fato definido como crime atua como fase de preparação ou de execução de outro crime mais grave, ficando, portanto, absorvido por este. 

Demonstrada, portanto, a PROCEDÊNCIA da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

Na primeira fase de fixação da pena, observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, majoro a pena base de todos os delitos em 1/6 (um sexto), ante os maus antecedentes do acusado, tornando-as definitivas, ante a ausência de circunstâncias agravantes ou atenuantes, ou de causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no tocante ao delito previsto no artigo 38, da Lei nº 9.605/98, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa no que tange ao delito previsto no artigo 38-A da Lei nº 9.605/98, e em 07 (sete) meses de detenção e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, com relação ao crime previsto no artigo 48 da referida lei.


Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, conforme disposto no artigo. 33, §2º, alínea c, do Código Penal e poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR ELI FERREIRA DE JESUS, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 38 da Lei nº 9.605/98; ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 38A da Lei nº 9.605/98; e ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 (sete) meses de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, como incurso no artigo 48 da Lei nº 9.605/98. Os crimes foram cometidos em concurso material, de sorte que o cumprimento das penas privativas de liberdade deve ser cumulativo.

Considerando-se que o réu atende ao disposto no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser estipulada pelo D. Juízo das Execuções, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, e em prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente na presente data, a ser depositado junto ao D. Juízo das Execuções.

Caso sejam descumpridas as penas substitutivas, não se exclui a possibilidade de o Juízo competente fixar condições específicas para o sentenciado. 

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 21 de setembro de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA