1502058-29.2019.8.26.0294
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Inserção de dados falsos em sistema de informações
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS RESPEITO AO PRINCÍPIO DO IN DUBIO PRO REO PRETENSÃO IMPROCEDENTE DEPOIMENTO POLICIAL CORROBORADO POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE RECURSO IMPROVIDO. Não há falar em absolvição com base na negativa de autoria isolada nos autos, quando os demais elementos de prova, como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502058-29.2019.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502058-29.2019.8.26.0294
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Inserção de dados falsos em sistema de informações
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2355508/2019 - CENTRAL POL.JUD-JACUPIRANGA, 5593938 - CENTRAL POL.JUD-JACUPIRANGA, 2355508 - CENTRAL POL.JUD-JACUPIRANGA, 2355508 - CENTRAL POL.JUD-JACUPIRANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE DAVIES e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos,

ANDRE OLIVEIRA MARIANO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do artigo 333, parágrafo único, combinado com o artigo 71, caput, ambos do Código Penal, e LUIZ HENRIQUE DAVIES, como incurso no artigo 313-A, combinado com o artigo 71, caput, ambos do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no período compreendido de 01 de dezembro de 2017 e 01 de março de 2019, na Unidade de atendimento do Detran da comarca de Jacupiranga/SP, ANDRE OLIVEIRA MARIANO, ofereceu, por 453 vezes vantagem indevida ao funcionário público LUIZ HENRIQUE DAVIES, para determiná-lo a praticar ato infringindo dever funcional.
Devidamente citados (fl. 119/120), foram apresentadas resposta por escrito à acusação (fls. 115/118, 124). Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (Art. 397, CPP), foi designada audiência de instrução (fls. 126/127).
Em instrução, foram tomados os depoimentos de 2 (duas) testemunhas e, ao final, realizado o interrogatório dos réus.
Em memoriais, o Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria delitivas, requereu a condenação nos termos da denúncia, tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e a fixação do regime de cumprimento (fls. 205/216).
A Defesa do réu Luiz Henrique requereu a absolvição do réu, tecendo considerações quanto a fixação da pena corporal e da multa (fls. 220/228).
Por sua vez, a Defesa do réu André Oliveira Mariano, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória, não estando comprovado a prática do crime a ele imputado (fls. 232/237).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Ofício nº 203/2019 (fls. 04/21), documentos (fls. 22/39), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também exsurge cristalina.
A testemunha, Rogério Brotas de Barros Filho, em juízo, disse que teve conhecimento da auditoria que foi realizada. Informa que foi a primeira auditoria geral que o Detran realizou no estado, e que não foi direcionada, foi geral. Informa que foram de unidade em unidade. Relata que, pelo que se recorda, foi apurado que o réu LUIZ estava realizando o desbloqueio de veículos com bloqueio de óbito. Informa que após a auditoria foi aberto o processo administrativo, oportunidade em que lá foi ouvido o réu Luiz. Informa que foram questionados os motivos. Não ouviu as justificativas, pois foram ouvidos separadamente. Informa que o réu Luiz continua trabalhando, porém está afastado por seguro de risco. Após a ouvidoria, foi solicitado que fossem tirados os códigos de serviço dele. Informa que o réu Luiz continuou trabalhando na unidade até o início da pandemia. Informa que é oficial administrativo. Relata que na época era direto da unidade. Relata que o procedimento de baixa de óbito pra veículos pode ser realizado quando da transferência do veículo, por exemplo, o proprietário faleceu e deixou herdeiros, eles realizam o inventário e com o inventário em mãos se faz o desbloqueio e a transferência do veículo direto para quem ficou com o veículo no inventário. Informa que quando alguém falece, fica um bloqueio de óbito registrado pelo INSS. Após isso, não consegue fazer licenciamento nem transferência, a não ser que o bloqueio seja retirado. Não sabe bem se é automático, mas que quando é registrado o óbito, o bloqueio é inserido no veículo. Informa que no Detran é cobrada a taxa do procedimento de transferência normal do veículo. Informa que o prazo para realizar o procedimento é em até uma semana. Existe um processo de transferência que tem que ser respeitado, que é feito o processo físico. Disse que o que foi lhe passado é que o réu LUIZ estava lhe fazendo o desbloqueio dos óbitos sem o processo físico. No final da auditoria teria sido comunicado que o réu Luiz estava fazendo esse procedimento, foi tentado o levantamento de algumas placas para localizar os processos físicos e não foram localizados. Informa que a maioria das placas eram de veículo de fora da região. Que em uma busca rápida não conseguiram encontrar nenhum dos processos físicos. Informa que a auditoria realizou um procedimento via PRODESP, ela dá o relatório de códigos, por código do usuário do que foi realizado no dia. Relata que a partir do código do réu Luiz verificaram essas baixas. Informa que o código fixou registrado no processo administrativo. Informa que no processo convencional, recebem o processo e verificam, se estiver tudo ok, você efetua o desbloqueio e dá andamento. Se ele não recebeu o processo e realmente realizou a situação, ele fez a inserção de forma errada, é possível fazer isso tendo acesso ao sistema. Relata que após a auditoria questionou-se se ele tinha feito esse bloqueio e ele lhe disse que não sabia que era uma situação errada, que haveria um erro no processo por fazer isso. A princípio, não disse que recebeu dinheiro para fazer isso, mas ficou sabendo que durante o processo administrativo, ele falou para o pessoal que recebeu. A normativa que prevê o procedimento é de conhecimento dos servidores do Detran em geral. Relata que conhece o réu André da empresa credenciada de vistoria que ele montou. Informa que o nome era Matrix Vistoria, se não se engana. A razão social seria Belavia vistoria de veículos. Informa que esta empresa teve o credenciamento suspenso e acredita que já cancelado. Informa que foi cancelado devido a inserção de montagem de laudos, fatos separados aos tratados aqui. Informa que as empresa de vistoria surgiram a partir do momento que o Detran deixou de realizar essas vistorias. Informa que elas têm que seguir as normativas do Detran. Informa que a questão de baixa e transferência não competem a essas empresas. Informa que os serviços de transferência ou de dar entrada no processo é para o despachante ou para o cidadão que é proprietário do veículo. Relata que a atividade de despachante é seprada da vistoria. Informa que na época que foram abertas as ECVs, não existia credenciamento para despachante como existe hoje. Informa que o réu Luiz mencionou ANDRÉ durante o processo administrativo. Informa que não se recorda exatamente o que ele falou, mas que era algo como se ANDRÉ teria perguntado se teria como ele fazer o bloqueio, que ele (réu Luiz) falou que teria como, algo nesse sentido. Informa que não foi informado de que ele recebia alguma coisa por isso, que viu no processo administrativo, mas pessoalmente ninguém lhe informou. Informa que o réu LUIZ era o responsável pela emissão dos documentos de transferência da unidade. Relata que atualmente ele não tem mais acesso a esses procedimentos de transferência. Disse que não se recorda da data exata da auditoria. Disse que o pessoal da auditoria começou a levantar e falaram que eram muitos, mas no próprio dia não conseguiam terminar de fazer a pesquisa completa. Informa que a orientação que lhe passara foi de pedir o cancelamento dos códigos e trocar o réu LUIZ de função, enquanto ele aguardava o processo administrativo. Informa que nesse dia ele não ficou sabendo dos fatos por conta do horário que a auditoria acabou. Disse que o expediente encerra as 05 (cinco) horas, pós manhã, e a auditoria terminou às 08 (oito) horas e meia, pós manhã. Disse que ele foi monitorado do dia da autoria até o cancelamento do código, de um ou dois meses. Disse que nada mais de irregular foi encontrado. Informa que depois disso, o código foi cancelado e ele foi mudado de função. Informa que ele foi ouvido depois de ter o código cancelado. No tocante aos procedimentos, se o recibo foi assinado pelo vendedor e reconhecida a firma, antes da data do falecimento, ele pode ser apresentado durante o processo normal que é desbloqueado e transferido o veículo sem problemas, mas ele ainda estava vivo quando assinou o recibo. Informa que conferem a data do reconhecimento de firma com a data do bloqueio do óbito. Se a data do reconhecimento de firma for anterior ao bloqueio de óbito, é transferido normal. Relata que houve veículos transferidos para Jacupiranga, mas não tem como dizer a quantidade. Relata que pelo que foi levantado pela superintendência, alguns veículos foram transferidos e outros não.
A testemunha, Tedi Wilson de Andrade, em juízo, disse que pegou em curso esse processo e tomou algumas diligências. Informa que foram ouvidos os denunciados durante o curso das investigações. Disse que o réu LUIZ, funcionário do Detran de Jacupiranga, quando ouvido na delegacia, ele confirmou o que tinha falado na apuração preliminar. Relata que ele realmente desbloqueou esses veículos com comunicação de óbito a pedido do réu ANDRE, que propôs isso a ele em dezembro de 2017, e ofereceu a ele para cada procedimento o valor de cento e cinquenta reais. Informa que foi transferido esse valor de quatrocentos e cinquenta e três vezes cento e cinquenta reais para conta do réu LUIZ. Disse que o réu LUIZ informou que desde o início o réu ANDRÉ sabia que esse valor não era uma taxa, e sim ele ofereceu essa vantagem ilícita ao réu LUIZ efetuar esses bloqueios. Informa que o réu ANDRÉ falou que realmente pediu, mas alegou que pensou que se tratava de taxa. Informa que alguém com o conhecimento que ele tem, que possui empresa de vistoria de veículo, não daria para acreditar nessa versão. Disse que se não lhe falha a memória, pegou a conta do réu LUIZ pelo Whatsapp, passava os números das placas e o réu LUIZ desbloqueava esses veículos. Informa que não se recorda se eles compareceram na delegacia com advogados. Informa que não os conhecia previamente. Disse que o réu André tinha uma empresa de vistoria em Cajati que foi descredenciada por irregularidades e depois passou a fazer serviços particularmente. Disse que ele sabia como funcionavam os procedimentos. Disse que pela superintendência foi apurado que dos 459 procedimentos foram 453 nção existia procedimento, só existia ai inserção de dados no Detran. Informa que o Detran mandou durante a apuração preliminar uma relação dos veículos que foram adulterados.
Interrogado, o réu Luiz Henrique Davies, esclarecido sob seu direito de permanecer em direito, confirmou tudo que declarou na superintendência. Disse que o André que lhe procurou perguntando se saberia fazer a inserção de baixa de óbito, momento em que disse que sim. Relata que ele mandava placas pelo Whatsapp, inclusive, pediu o número de sua conta, e a cada inserção, o réu André pagava uma quantia. Informa que isso foi sendo feito até a ouvidoria pegar, no ano de 2017 a 2019. Quando ele o procurou, ofereceu o valor e as placas, era sem o procedimento administrativo. Nunca teve um controle da quantidade, que o valor de R$ 453,00 (quatrocentos e cinquenta e três reais) foi o que a superintendência lhe passou e acreditou no que eles disseram. Quando o réu ANDRÉ lhe procurou ele sabia que não era taxa que ele estava pagando. Informa que ele tinha ECV, transitava e trabalhava no mundo do Detran, e ele tinha conhecimento das taxas e das coisas. Disse que esse era um dinheiro a parte, não tinha nada de taxa. Informa que o conheceu trabalhando no Detran. É oficial administrativo e nesse período era responsável pelo setor de veículos, fazia e emita os documentos de licenciamento transferência e primeiro registro. Relata que, a taxa de transferência era R$208,00. O réu André pagava R$150,00, não recebia o valor de R$208,00. A taxa da transferência é paga para o Detran. Não sabe o valor exato que recebeu. Esclarece que a cada três baixas, recebia o valor. Disse que fazia bastante baixas. Acreditou no valor que foi passado porque sempre tinha muita baixa para fazer. O número informado de 453 baixas é razoável por conta do período, mas não tem certeza da quantidade. Esclarece que o réu ANDRÉ tinha uma empresa credenciada para vistorias. Soube que na época a empresa do réu ANDRÉ foi descredenciada por irregularidade. Rogério era o diretor e ele falou na época pra não aceitarem mais vistoria que viesse da ECV do réu ANDRÉ. Desconhece o motivo exato do descredenciamento, mas sabe que o descredenciamento ocorre porque ocorreu alguma irregularidade. Acredita que esse descredenciamento foi antes de ele lhe procurar. Informa que o réu ANDRÉ lhe procurou, perguntou se sabia fazer, as placas eram enviadas, mandava uma listinha com as placas, por mensagem, mandava as placas, fazia a baixa, e ele (ANDRÉ) fazia os pagamentos sempre que fazia as baixas. Só fazia o desbloqueio. Relata que os outros seis processos de baixa de óbito com transferência foram outras pessoas que entraram, que estavam regulares. Os outros foram o réu ANDRÉ que pediu. Desconhece para onde a transferência é feita. No tocante ao procedimento, se antes de falecer a pessoa preencheu o recibo e entrou o bloqueio de óbito, o comprador, como comprou antes, apresentando toda a documentação correta, desbloqueiam e fazem a transferência. Não é possível fazer as transferências sem o pagamento das taxas. Não tinha a senha para isso. Só conseguiria emitir com os pagamentos das taxas. Não sabe se o processo administrativo foi encerrado.
Interrogado, o réu André Oliveira, esclarecido sob seu direito de permanecer em silêncio, declarou que não sabia do fato até ser intimado na delegacia de Jacupiranga. Na época trabalhava em uma empresa de vistoria, prestava serviço ao Detran, fazendo vistoria, inclusive, frequentava várias vezes a unidade do Detran de Jacupiranga, até que conheceu o réu LUIZ. Quando fazia as vistorias, apareciam vários veículos que possuíam uma restrição administrativa. Informa que para fazer a vistoria, em uma ocasião foi até a unidade e conversou com HENRIQUE, se o veículo estivesse com o recibo preenchido antes da época do falecido, se podia ser feito o desbloqueio, ele falou que sim, que tinha que pagar uma "taxa" no Detran para o bloqueio. Até então pensava que estava fazendo uma coisa normal. Trabalhou nessa empresa de vistoria de 2016 até 2018. O HENRIQUE falou que como uma facilidade para si, como não podia se deslocar da vistoria até o banco para pagar a taxa de transferência do veículo e de licenciamento, HENRIQUE falou que poderia fazer o depósito na conta dele e ele se virava. Pensava que o que ele fazia, era dentro da lei. O réu LUIZ HENRIQUE não fazia essas baixas somente para o interrogando. Pelo que analisou do período, não foram todos esses veículos que foram desbloqueados para o interrogando. Trabalhava só com o Detran de Jacupiranga e de Cajati. No Detran de Cajati nunca procurou nenhum funcionário. Informa que o HENRIQUE desbloqueava o veículo e falou que o interrogando tinha que pagar uma taxa. Acreditava que essa taxa era para o Detran. No Detran de Cajati só fazia licenciamento normal. Relata que era mais cômodo não precisar se deslocar de onde estava trabalhando para outro lugar, e HENRIQUE fazia por Whatsapp. Desconhece o fato de o dinheiro se usava para outra finalidade, que ele falava que era taxa do Detran. Não pedia recibo, que HENRIQUE já emitia o licenciamento. Disse que sua empresa funcionou de 2016 a 2018. Informa que teve um processo administrativo por um funcionário que teve na empresa que foi fazer uma vistoria fora da base e não informou o Detran. Quem era punida era a própria empresa. Entre os procedimentos do Detran só tinha conhecimento na parte de vistoria. Na época só pagava taxa de credenciamento. Informa que emitiam um boleto. Não se recorda se nessa época, fazer depósito na conta de funcionários. Informa que para fazer a transferência de veículo hoje paga a taxa no banco, online, anexa o processo e faz. Informou que possui carro desde quando completou 18 anos. Nesse período nunca fez transferência na conta particular. Não sabe dizer quantos veículos foram feitas a transferência. Quase todos os dias fazia esse procedimento, que num período de uns 8 ou 9 meses. Enviava a placa só pelo Whatsapp e o pagamento era diretamente na conta dele (HENRIQUE). O valor era R$150,00. Só dava a basta para poder fazer a vistoria e o proprietário que encaminhava para seu despachante e se virava. Informa que sua empresa foi descredenciada em 2018. Todos os veículos que pediu para dar baixa era pra poder fazer o laudo de vistoria do veículo. O proprietário do veículo lhe dava o dinheiro e o interrogando efetuava a transferência na conta do HENRIQUE. As pessoas lhe procuravam na empresa de vistoria, levavam os veículos na empresa, que ficava em Cajati-SP, a maioria das vistorias eram feitas em Cajati-SP.
O delito previsto no artigo 313-A do Código Penal exige para sua configuração que funcionário público autorizado insira dados falsos em sistema informatizado da Administração Pública, com o intuito de obter vantagem indevida, exatamente como no caso em análise.
Ressalte-se, ainda, que a conduta descrita no art. 313-A, do Código Penal, traduz crime formal, ou seja, consuma-se no instante em que as informações falsas passam a fazer parte do sistema ou quando os apontamentos corretos dele são excluídos, sendo irrelevante o recebimento de qualquer valor por parte do agente.
Nesse sentido, inclusive, é a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“(...) O delito se consuma no instante em que o sujeito ativo realiza a conduta legalmente prevista, isto é, com o ato de inserir ou facilitar a inserção de dados falsos por terceira pessoa, ou alterar ou excluir indevidamente dados corretos nos sistemas informatizados ou bancos de dados da Administração Pública, com o fim de obter vantagem indevida para si ou para outrem para causar dano. É suficiente a prática da conduta criminosa com a intenção de alcançar a finalidade específica, ainda que esta não se concretize' ('apud' Cleber Masson, 'Direito Penal Esquematizado Parte Especial Vol. 3', 5ª edição, 2015, Editora Método, São Paulo, pág. 631).” (Apelação nº 000211-96.2010.8.26.0066, 7ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Alberto Anderson Filho, j. 13.08.2015).
Portanto, entende-se, ao contrário do que afirma a Defesa do acusado Luiz, que o dolo restou devidamente demonstrado, extraído das circunstâncias do fato; no caso, a demonstração do elemento subjetivo pode ser deduzida do comportamento do agente, restando a confissão feita em Juízo corroborada pelo Relatório de Apuração Preliminar Administrativa acostado à fl. 06/15, pela relação de desbloqueios de óbito registrado pelo INSS, constante às fls. 19/36 e pelo extrato bancário às fls. 168/201.
Diante de tais considerações, mostra-se inarredável a condenação do réu Luiz, nos termos pleiteados na exordial acusatória.
A procedência do pedido condenatório em face do corréu André também se impõe.
A materialidade definitiva encontra-se comprovada nos autos também pelo Relatório de Apuração Preliminar Administrativa acostado à fl. 06/15, pela relação de desbloqueios de óbito registrado pelo INSS, constante às fls. 19/36 e pelo extrato bancário às fls. 168/201.
E, conforme depoimentos testemunhais acima destacados e confissão realizada pelo corréu Luiz, denota-se estar igualmente comprovada a autoria delitiva.
Diante da prova oral colhida, vê-se que o réu André praticou crime de corrupção ativa ao efetuar os pagamentos ao corréu Luiz para que dados indevidos fossem lançados em cadastro público de veículos automotores, não se sustentando, nesse sentido, a tese de que André poderia pensar que os valores pagos tratassem de taxas do Detran, posto que em sentido contrário manifestou a testemunha Rogério apontando a expertise do réu no referido ramo de atividade, além da confissão realizada por Luiz que deixou claro que André sabia do que se tratavam os valores repassados.
Os depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo (Rogério e Tedi Wilson, este, Delegado de Polícia) foram uníssonos e complementares à confissão do réu Luiz, dando conta da real proposta de negociação com a entrega da importância pelo réu André. É de se ter que referidos testemunhos se apresentaram seguros, não havendo razão para que se duvide dos relatos apresentados, pois está em consonância com o restante dos elementos constantes dos autos, além de não existir motivo algum para que se pretenda incriminar falsamente o acusado.
A jurisprudência tem entendido que os testemunhos prestados por policiais são válidos e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos, sendo inquestionáveis, até que se prove o contrário, por gozarem de fé pública e quando corroborados com outros elementos de prova.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS RESPEITO AO PRINCÍPIO DO IN DUBIO PRO REO PRETENSÃO IMPROCEDENTE DEPOIMENTO POLICIAL CORROBORADO POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE RECURSO IMPROVIDO. Não há falar em absolvição com base na negativa de autoria isolada nos autos, quando os demais elementos de prova, como depoimento prestado por policial, dão suporte à condenação do réu. O testemunho prestado por policial é válido e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se traga aos autos, porquanto são revestidos de presunção de veracidade até que haja prova em contrário”. (Grifo nosso) (Apelação Criminal - Reclusão - N. 2010.002225-8 - Três Lagoas - Relator - Des. Claudionor Miguel Abss Duarte Julgamento: 8/3/2010).
A conduta do réu André caracteriza o delito de corrupção ativa, pois ofende a Administração Pública, nos termos previstos pelo artigo 333, do Código Penal:
“Art. 333. Oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício: Pena - reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa”.
Trata-se de crime formal, no qual a mera oferta, por parte do acusado, de vantagem financeira para que não praticassem o ato é suficiente à caracterização do crime, pouco importando se ela foi ou não aceita.
Nesse diapasão:
"O simples oferecimento de vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a não praticar ato de ofício, caracteriza a corrupção ativa. É que se trata de delito de simples atividade ou mera conduta, também dito formal, que se aperfeiçoa ainda que haja recusa do funcionário à vantagem indevida" (TJSP - AC - Rel. Goulart Sobrinho -RT 43S/347). 
“O crime de corrupção ativa é formal e instantâneo, consumando-se com a simples promessa ou oferta de vantagem indevida.” (CC 110.304/DF, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 28/04/2010, DJe 21/05/2010).
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição do corréu André. 
Passa-se, portanto, à dosagem das penas.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é normal aos respectivos tipos penais, não havendo nada que se valorar em face dos réus. Quanto aos antecedentes, verifica-se que os réus não possuem condenação criminal pretérita com trânsito em julgado (fls. 152/153), pelo que nada a valorar em prejuízo deles. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social dos réus, tampouco quanto à personalidade dos agentes. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências dos crimes são normais aos tipos penais, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face dos réus. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima, entende-se que tal análise, em razão da natureza dos delitos, se mostra prejudicada.
Diante de tais considerações, para o crime de inserção de dados falsos em sistema de informações (art. 313-A, do Código Penal), fixa-se a pena-base para o réu Luiz Henrique Davies em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado no mínimo legal.
Para o crime de corrupção ativa (art. 333, do Código Penal), fixa-se a pena-base para o réu André Oliveira Mariano em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado no mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes de pena. Presente a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do Código Penal) em benefício do réu Luiz Henrique Davies, entretanto, em razão do estabelecido pela Súmula n.º 231, do STJ, deixa-se de atenuar a pena até então imposta, ficando as penas intermediárias fixadas nos mesmos patamares já fixados.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, presente a hipótese de continuidade delitiva por 453 vezes, vez que preenchidos os requisitos legais do artigo 71, do Código Penal em face de ambos os réus. Presente, ainda, a causa de aumento de pena prevista pelo parágrafo único do art. 333, do Código Penal em desfavor do réu André Oliveira Mariano. Ausentes causas de diminuição de pena.
Em razão do exposto e considerando o elevado número de delitos cometidos, tem-se que as penas devem sofrer, em razão do concurso de crimes já pontuado, o acréscimo de 2/3 (dois terços), além do acréscimo de 1/3 (um terço) para o réu André Oliveira Mariano, nos termos já alinhavados.
Fica estabelecida a pena definitiva para o réu Luiz Henrique Davies em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, calculado no mínimo legal.
Fica estabelecida a pena definitiva para o réu André Oliveira Mariano em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixado no mínimo legal.
Fixa-se o regime prisional aberto, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “c”, do Código Penal.
Incabível a substituição de pena privativa de liberdade, pois não preenchidos os requisitos legais do art. 44, do Código Penal (crime praticado com violência), tampouco cabível a suspensão da pena, porque também não preenchidos os requisitos legais (circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos contidos na denúncia para (a) CONDENAR o réu LUIZ HENRIQUE DAVIES, como incurso no artigo 313-A, combinado com o artigo 71, caput, ambos do Código Penal às penas de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, calculado no mínimo legal; e (b) CONDENAR o réu ANDRE OLIVEIRA MARIANO como incurso nos artigos 333, parágrafo único, na forma do artigo 71, caput, ambos do Código Penal às penas de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, , calculado no mínimo legal, substituindo ambas as penas por prestação de serviços à comunidade, sem prejuízo da multa, pelo mesmo período da pena substituída, em uma entidade pública a ser determinada pelo Juízo da execução.
Terão os réus direito de apelar em liberdade, e razão da ausência de fundamento legal que autorize sua cautela preventiva (artigos 312 e seguintes, do Código de Processo Penal).
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Após o trânsito em julgado:
1.Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
2.Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
3.Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.
Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos presentes autos.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Jacupiranga, 23 de agosto de 2022.
ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA