1502690-82.2019.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Tortura
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... e portador de deficiência. 

Por fim, o crime de tráfico de drogas deve ser absorvido pelo crime de tortura, porquanto foi o meio utilizado para submeter a vítima a intenso sofrimento físico e mental. A ré ministrava a droga em quantidade bem superior àquela prescrita pelo médico para que pudesse cumprir sua jornada de trabalho sem grandes intercorrências e essa superdosagem causou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-400
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502690-82.2019.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502690-82.2019.8.26.0576
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Tortura
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2106875/2019 - DEL.DEF.MUL. S.JOSE RIO PRETO, 2644405 - DEL.DEF.MUL. S.JOSE RIO PRETO, 1162/19/432 - DEL.DEF.MUL. S.JOSE RIO PRETO, 2106875 - DEL.DEF.MUL. S.JOSE RIO PRETO, 1162/19/432 - DEL.DEF.MUL. S.JOSE RIO PRETO, 2106875 - DEL.DEF.MUL. S.JOSE RIO PRETO, 1162/19/432 - DEL.DEF.MUL. S.JOSE RIO PRETO, 2106875 - DEL.DEF.MUL. S.JOSE RIO PRETO, 1162/19/432 - DEL.DEF.MUL. S.JOSE RIO PRETO, 2106875 - DEL.DEF.MUL. S.JOSE RIO PRETO, 1162/19/432 - DEL.DEF.MUL. S.JOSE RIO PRETO, 2106875 - DEL.DEF.MUL. S.JOSE RIO PRETO, 1162/19/432 - DEL.DEF.MUL. S.JOSE RIO PRETO, 2106875 - DEL.DEF.MUL. S.JOSE RIO PRETO, 1162/19/432 - DEL.DEF.MUL. S.JOSE RIO PRETO, 2106875 - DEL.DEF.MUL. S.JOSE RIO PRETO, 1162/19/432 - DEL.DEF.MUL. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA RITA SOARES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO


Vistos.

MARIA RITA SOARES, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas sanções dos artigo 1º, inciso II, §3º e §4º, inciso II, da Lei 9.455/97, e do art. 33, caput, da lei 11,343/06, em regime de concurso material, porque, segundo narra a denúncia, por diversas e sucessivas vezes, durante o período aproximado de três anos, que antecedeu a 10 de abril 2019, na Rua Nabor Meudes, nº 209, Bairro São Deocleciano, nesta cidade, a acusada submeteu Ygor Truyts, adolescente com 17 anos de idade e com paralisia cerebral, pessoa sob seu poder, com emprego de violência, a intenso sofrimento físico e mental, como forma de aplicar castigo pessoal ou medida de caráter preventivo e ainda porque nas mesmas circunstâncias de data, horário e local, a acusada, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, ministrou a substância Frisium (Clobozam), substância entorpecente, capaz de causar dependência física e psíquica, listada na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. 

Narra a denúncia que a vítima é pessoa portadora de necessidades especiais acometido de paralisia cerebral com comprometimento de fala e locomoção, sendo que os representantes da vítima, com a finalidade de auxiliá-los nos cuidados com o ofendido, contrataram a acusada para a função de cuidadora. Narra que a genitora e o padrasto da vítima foram alertados por outras cuidadoras de que a acusada Maria Rita, uma das principais encarregadas de prestar auxílio à vítima, estava agindo de forma agressiva com o vulnerável, além de ministrar a droga Frisium em quantidade acima da prescrita pelo médico, com a finalidade de dopar o ofendido e, com isso, livrar-se da responsabilidade de fornecer os cuidados necessários durante seu turno de trabalho. Narra que diante disso, visando comprovar a veracidade das informações recebidas, a genitora da vítima providenciou a instalação oculta de uma câmera de segurança, onde oportunamente foi possível observar que durante o período em que a acusada estava encarregada dos cuidados do ofendido, sem a vigilância de outros responsáveis, ela tratava o ofendido de forma brusca e violenta, e sem nenhuma higiene, além de ser possível observar Maria Rita colocar algodão nos ouvidos para não escutar os gritos de Ygor, bem como foi possível observar a acusada agredir a vítima com tapas para que ele se calasse, além de observar a quantidade exagerada de medicamentos ministrados, visando dopá-lo. Narra que o laudo demonstra o intenso sofrimento físico e mental ocasionado à vítima, causado justamente por quem estava incumbida de evitar e amenizar seu sofrimento, na função de cuidadora. Narra também que a genitora da vítima passou a filmar e fotografar as cartelas do remédio Frisium, o qual deveria ser ministrado com um comprimido a cada 12 horas, no entanto, a acusada fornecia à vítima quantidades maiores do que as recomendações prescritas em receita pelo médico especialista. Narra que o uso excessivo do referido medicamento pode provocar complicações graves à vítima, como a depressão do sistema nervoso central, associado à sonolência, confusão e apatia, sendo que o uso da droga em excesso pode causar dependência de forma física e psicológica. Narra que ministrar, dolosamente, droga à pessoa, em dosagem superior àquela prescrita pelo médico, tipifica o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Recebida a denúncia (fls. 277/278), a acusada foi citada (fl. 317) e apresentou resposta à acusação (fls. 318/319). 

Afastada a absolvição sumária (fls. 320/322), durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, a acusada foi interrogada (fls. 417/423). 

A instrução foi encerrada e nas alegações finais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustenta a absolvição, alegando, em suma, falta de provas (fls. 438/449 e 453/460)

É o relatório. 

DECIDO. 

A acusada, ouvida na fase policial, afirmou que trabalhou com Francis por três anos e três meses. Foi contratada como enfermeira para cuidar de Ygor Truyts e sempre teve carinho e respeito muito grande com Ygor e toda a família. Chegou a morar fora da cidade, mesmo estando casada, para cuidar de Ygor. Os familiares de Ygor tinham problemas de saúde, como depressão, esquizofrenia, e a interroganda também prestava auxílio a eles, chegando a acompanhá-los em médicos. A interroganda é enfermeira há mais de 30 anos, tendo trabalhado em muitos locais, nunca tendo nada que desabonasse sua conduta. Toda a rotina de cuidados com Ygor era relatada detalhadamente em um livro ata que sabe estar poder de Francis. Luís não demonstrava muito afeto com Ygor e não gostava da interroganda justamente por ela ser tão dedicada com ele. Francis sempre viajava e deixava Ygor aos seus cuidados, coisa que ela não fazia antes, pois ela ficava presa ao filho o tempo todo. As acusações feitas por Francis e Luís são totalmente infundadas, acreditando ter sido "uma armação" por parte de Luís, pois ele não admitia que a interroganda se relacionasse bem com a família toda, principalmente com Francis, pois eram muito amigas. Elisângela também trabalhava na casa como empregada e ela também não gostava da interroganda, talvez por "inveja". Afirmou que todos seus passos no dia a dia com Ygor eram devidamente registrados, em ordem cronológica. Todos os medicamentos dados fora dos prescritos eram anotados, com hora e motivação. Por muitas vezes Francis saía e dizia: "se o Ygor ficar agitado ou se precisar você pode dar os remédios para ele". Algumas vezes Francis ficava por dias fora de casa e era ela que tinha que saber como proceder e sempre deixava tudo anotado. Devido à grande intimidade que já possuía com Francis, mantinham um relacionamento harmonioso e por vezes Francis estava bebendo e levava alguma coisa para a interroganda beber, confiando na sua capacidade e sabendo que nada iria mudar a forma de tratamento dela com o menino naquele momento. Por muitas vezes foi necessário que se alimentasse na cama, ao lado de Ygor, pois não tinha quem ficasse com ele. Por estar muito tempo sem se alimentar acabava comendo na cama, sempre com o conhecimento e consentimento de Francis. Indicou que em outras moradias de Francis havia sistema de monitoramento por toda a casa e neste último local a interroganda nunca teve conhecimento que tivesse qualquer câmera de segurança, o que reforça a ideia de que os fatos aqui apresentados foram "armados" para prejudicá-la. Nada do que disseram sobre falta de higiene, maus tratos, falta de cuidados ao manusear Ygor e qualquer agressão física é verdade, tratando-se de afirmações fantasiosas. Afirmou que nunca foi registrada no trabalho e não assinou contrato de prestação de serviços. No ano anterior, quando pediu novamente para que fosse registrada, Francis alegou que não podia fazê-lo naquele momento e então que pagaria um valor maior a ela e a deixaria sem registro. Após algum tempo novamente procurou Francis pedindo que "fizesse um acerto" até aquela data, pois seu pai iria operar e precisava do dinheiro para ajudar, mas Francis negou. Posteriormente Francis e Luís chamaram a interroganda e seu companheiro para conversar, sendo que a empregada Elisângela também se fazia presente. Tanto Luís quanto Francis estavam alcoolizados e passaram a dizer para a interroganda que eles não mais a queriam naquele local cuidando de Ygor pois "tinham descoberto que ela estava maltratando o rapaz, agindo com falta de higiene, usando medicamento em excesso, bebendo no trabalho e até mesmo teria agredido ele". Luís dizia que iria "acabar com a vida profissional dela e o que ele pudesse fazer iria, pois iria destrui-la, não mais arrumaria emprego e que a vida dela havia acabado aquele dia". Por fim, disse que ela estava despedida "sem direito a nada". Francis também tinha a mesma fala e eles queriam gravar no celular o que ela falava. Foi bastante humilhada naquele momento. Não entendia o que estava acontecendo, pois dias antes havia ficado três dias e noites direto cuidando de Ygor, enquanto o casal viajava. Interrogada em Juízo a acusada novamente negou a prática dos crimes que lhe são imputados, confirmando que cuidou da vítima por mais de três anos. Sua rotina era trabalhar durante o dia, mas ficava período integral quando Francis viajava, e quase não havia revezamento. Também trabalhou com outras crianças especiais. Por conta disso foi demitida da Unimed. Esclareceu que a vítima apresentava agitação psicomotora e chegou a se mudar com a família para Piracicaba quando a vítima fez tratamento na capital. Afirmou que a vítima dormia apenas sob efeito do remédio e era autorizada por Francis a ministrar doses maiores, inclusive com registro no livro ata, mas jamais ministrou as doses alegadas, que certamente causariam ocorrências médicas. Também era autorizada por Francis a ministrar Dramin, pois auxiliava a vítima na digestão. Não visualizou as imagens e não se recordou de ter passado a toalha no chão e depois no ofendido.

Josiane Aparecida Girotto, ouvida na fase policial, disse que trabalhou na casa de Ygor como enfermeira, de outubro de 2018 a março de 2019. Cuidava do menino de segunda a sexta, das 14 às 20 horas. Chegou a ficar em períodos maiores e se necessário fora de seu período recebia “por fora”. Quando havia outra pessoa em casa trabalhava sozinha, mas na ausência de Francis a ré ficava junto com a depoente para cuidar de Ygor. A vítima necessita de assistência 24 horas, pois a todo tempo é necessário que se faça a aspiração nele. Ygor era calmo, mas quando tinha dor ou estava assustado ele fazia com que fosse entendido, geralmente através da emissão de som, como se fosse um gemido alto. Ele é uma criança muito dócil e de fácil riso. No mês de janeiro a depoente passou a fazer um controle do uso de medicamento controlado, pois notou que quando Francis e Luís viajavam o menino tomava mais remédios. A ré começou a fazer comentários depreciativos com relação à depoente para Francis, tentando prejudicá-la no trabalho. No mês de janeiro Francis e Luís foram a um trabalho no Hotel Foz do Marinheiro e ficou na casa com Maria Rita e Elisângela. Quando foi assumir o plantão notou que faltavam nove comprimidos de Frisium, sendo que o correto era faltar apenas um comprimido e meio. Então, muito assustada, informou Elisângela e quando Francis chegou contou a ela sobre o ocorrido. Ygor estava "largado" na cama e quando levantava o braço dele e soltava ele não conseguia segurar. Estava sedado. A partir deste momento Francis instalou câmeras de segurança e começou a fazer controle da medicação, sugerindo que ela, antes de viajar, fotografasse a cartela para poder comparar depois e, mais uma vez, foi constatado o uso generalizado do remédio. Certa vez a ré chegou a dizer à depoente que também usava Dramim para que ele dormisse. Presenciou a ré ingerindo bebida alcoólica no serviço. Tomou conhecimento por meio de Francis que havia sido filmado a ré colocando algodão nos ouvidos para não ouvir os gritos de Ygor, além de ter visto quando ela esbraveja com ele e lhe dava alguns "tapinhas". Por vezes presenciou a ré aspirando as vias aéreas superiores de Ygor de forma violenta. Também presenciou a acusada tirando a gaze do ferimento da sonda com muita força e sem qualquer cuidado. A acusada sempre intimidava a depoente por ela ser nova e ela já ter muitos anos de trabalho. Sempre que notava qualquer marca, arranhão ou coisa diferente, chamava Francis para que ficasse ciente. Acabou saindo daquele trabalho por ter conseguido um estágio na Famerp. Ouvida em Juízo, a testemunha confirmou que trabalhou com a acusada e também cuidava da vítima, mas trabalhavam em períodos distintos e permaneciam pouco tempo juntas. Disse que a genitora da vítima estava viajando e notou a falta de muitos comprimidos do remédio Frisium, esclarecendo que tinha aberto a caixa no dia anterior. Diante disso falou com a funcionária Elisângela e alertaram a genitora da vítima. Trabalhou no local até outubro de 2018. Quando notou a falta do medicamento a vítima estava muito sonolenta, mole e sem reação, fato que chamou sua atenção. Não presenciou agressão física ou verbal praticada pela acusada, apenas que ela demonstrava aspirar a vítima sem dó, de forma muito rápida, acreditando que causasse sofrimento na vítima, pois se tratava de sonda no nariz. A acusada lhe disse que havia ministrado o remédio Dramin para ver se a vítima dormia. Não viu as imagens. Confirmou que o ofendido era um pouco agitado. Tinha conhecimento de que a acusada era amiga de Francis. Certa vez notou um hematoma na vítima, sem saber como foi provocado. A vítima demonstrava afeto pela acusada.

Luís Antônio de Sousa, ouvido na fase policial, asseverou que se relacionava com a mãe de Ygor há três anos e nesse período moraram juntos. Ygor é uma pessoa muito delicada, sendo portador de paralisia cerebral, sendo que ele não anda, não fala, tendo que ser aspirado várias vezes no dia e se alimenta através de sonda. A acusada foi contratada para cuidar dele e o fez por três anos. A acusada tinha toda a confiança da família, chegando a morar com eles em outra cidade por um ano. A acusada era a cuidadora e enfermeira do período diurno, porém, quando o casal viajava a acusada ficava também no período noturno, visto que Ygor já a conhecia e se sentia seguro. Confirmou que uma outra enfermeira, Josi, falou com a mãe de Ygor que estava com suspeita de que a acusada estaria dopando Ygor, devido a quantidade de medicamento que estava sendo usado (Frisium). Desde então passaram a monitorar a administração do medicamento. O casal fez algumas viagens para ver se realmente o fato estava acontecendo, sendo que a mãe de Ygor fotografava a quantidade de remédios antes de sair e no retorno notou que a dosagem estava sendo excedida em muito. Notaram que quando retornavam das viagens Ygor se apresentava totalmente inerte e não reagia a nenhum estímulo. Instalaram uma câmera para filmar as ações da acusada e então foi constatado que ela ingeria bebida alcoólica durante seu turno. Tratava Ygor com truculência, tanto durante a higiene quanto na manipulação diária. Devido Ygor possuir uma sonda gástrica, usava uma gaze para diminuir o atrito, e quando devia ser trocada tinha que ser retirada com cuidado, mas a acusada puxava violentamente. Em algumas cenas foi possível ver que a acusada desferia tapas contra Ygor quando ele gritava. A acusada chegou a colocar algodão no próprio ouvido para não ouvir os gritos de Ygor. A vítima passou a demonstrar desconforto e medo, não conseguindo dormir. Depois das constatações demitiram a acusada, informando-a sobre os fatos. Indicou que após os fatos Ygor não aceita que ninguém fique com ele, somente a mãe. Ele tem dificuldade em dormir, acordando muitas vezes assustado. No mesmo sentido são as declarações da testemunha na fase judicial, acrescentando que passaram a desconfiar da acusada após serem alertados por outra funcionária sobre a falta de remédios, ou seja, fornecimento de doses acima do prescrito. Diante disso instalou o CFTV, sendo que quando estavam na casa não notavam nada de errado, mas apenas quando não estavam. A dose correta era um comprimido e meio por dia, sendo que após retornar de uma viagem constataram a falta de nove comprimidos. Pelas imagens constatou que a acusada tratava a vítima com truculência, chegando a colocar algodão no ouvido para não a ouvir. Também viu imagens da acusada agredindo a vítima, puxando-a por uma perna só. Notou que após os fatos o ofendido ficou traumatizado, reagindo de forma inquieta apenas ao ouvir o nome da acusada. Não tinham nada contra a acusada, mas diante do ocorrido ela foi demitida por justa causa, sem receber a verba rescisória. Confirmou que no início a vítima demonstrava gostar da acusada, mas depois isso mudou.

Elisângela Reis, ouvida na fase policial, disse que trabalhava como empregada doméstica na casa de Ygor e quando necessário ajudava colocar Ygor na cama ou na cadeira. Tinha um bom relacionamento com a acusada e perante ela ou outras pessoas da casa a acusada tratava o menino bem. Afirmou que a outra enfermeira, Josi, durante uma viagem que Francis, procurou pela depoente e disse estar estranhando o comportamento de Ygor, pois ele estava sem reação e "largado na cama". Pegava o braço dele e soltava, e nem mesmo os olhos ele mexia. Josi também já tinha percebido que estava faltando muito comprimido de Frisium, remédio usado para que ele dormisse. Josi notou que a dose era de um comprimido e meio e as vezes chegava a faltar cinco comprimidos. Assim, a depoente começou a prestar mais atenção e viu que quando Francis saía durante o dia e Ygor se agitada, logo a ré lhe dava calmante. Algumas vezes, quando Luís e Francis não estavam em casa, a ré ingeriu bebida alcoólica no quarto de Ygor. Em certa data, quando a depoente estava dormindo na casa a pedido do casal, viu quando o marido da acusada chegou no local com uma sacolinha térmica e entraram no quarto de Ygor, sendo que no dia seguinte a depoente viu garrafas de cerveja espalhadas e a ré chegou a dizer que o marido tinha levado. Passaram a observar as câmeras de segurança e notou que quando Ygor gritava era porque estava com dor. Viu no vídeo que Maria Rita estava dormindo ao lado de Ygor e este gritava muito, mas a acusada esbraveja e mandava ele parar de gritar porque ela queria dormir. Em seguida ela desfere alguns tapas em Ygor, mandando que calasse a boca. Em outra cena deu para ver a acusada colocando algodão nos ouvidos para não ouvir os gritos. Também viu nas filmagens que a acusada manipulava Ygor violentamente. A acusada não cuidava do ferimento da sonda com cuidado, puxando o curativo com muita força. Ouvida na fase judicial, a testemunha confirmou que trabalhou no local por mais de um ano, atuando como empregada doméstica. Por várias vezes, quando Francis estava viajando e a acusada dormia no local, notava que a vítima ficava sem reação. Diante disso suspeitaram da acusada e instalaram CFTV. Na última viagem Francis lhe pediu para dormir no local. Não tinha acesso aos remédios, que eram ministrados apenas pela acusada e Josiane. Soube que em apenas uma noite a acusada ministrou 4 ou 5 comprimidos acima da dose correta. Confirmou que durante as viagens de Francis o ofendido apresentava comportamento diverso e a acusada dormia no local quando Francis viajava. Nunca presenciou as agressões, vendo apenas posteriormente pelas imagens gravadas. Confirmou também que pelas imagens viu a acusada ingerindo bebidas alcoólicas no quarto da vítima em mais de uma oportunidade. Também viu a acusada limpar os pés e depois limpar a vítima com o mesmo pano. Confirmou que a vítima demonstrava gostar da acusada. Havia uma boa relação entre a acusada e Francis.

Francis Mari da Costa Zubiria, genitora do ofendido, na fase extrajudicial, disse que o filho é portador de paralisia cerebral. Ele não anda, não fala e se alimenta por sonda. Não consegue se sentar sozinho e tem que ser aspirado por mais de vinte vezes ao dia. A acusada ficou com a depoente e sua família por três anos, sendo que neste período ela chegou a morar com eles em Piracicaba, pois Ygor fazia tratamento na cidade de São Paulo. Sempre confiou muito na acusada, tanto que chegava a viajar e deixava o filho aos cuidados dela, contudo, passou a notar que o filho estava ficando mais relaxado e ele sempre foi tenso e rígido. Quando voltou de uma viagem viu que o filho estava inerte. A enfermeira de nome Josi falou que havia notado que a acusada estava dando a dose de um medicamento que ele tomava de forma errônea. Estava ministrando muito mais comprimidos (Frisium) do que era receitado, sendo que o correto era um comprimido e meio. Josi disse que contou o que estava acontecendo, pois caso acontecesse algo com Ygor ela poderia ser responsabilizada. Narrou os fatos ao companheiro e decidiram colocar uma câmera para que fosse gravado tudo o que acontecia em sua ausência. Passou a marcar viagens próximas ou até mesmo a simular que iria viajar só para deixar o filho com a acusada e ver o que estava acontecendo. Também passou a fotografar e a filmar as cartelas de comprimidos quando viajava, confrontando quando retornava, chegando a observar em uma das viagens a falta de cinco e até mais comprimidos. Em algumas filmagens foi observado que a acusada colocava algodão no seu ouvido para não ouvir Ygor gritando. A acusada também chegou a dar tapas nas pernas de Ygor para que ele se calasse. A movimentava Ygor de forma bruta, sem cuidado algum, correndo o risco até mesmo de quebrar ou deslocar algum de seus ossos. Os curativos e aspirações eram feitos sem cuidado e até mesmo sem completa higiene. Ygor mudou muito seu comportamento, tornando-se muito irritado quando avistava a acusada. Durante a semana e nos finais de semana Ygor ficava inerte e nem mesmo respondia a chamados, principalmente quando eles passavam os finais de semana fora. Observou que até mesmo os familiares estavam sendo afastados de Ygor pela acusada. Depois que a acusada foi demitida a depoente passou por uma fase muito difícil, pois foi necessário que fosse feito o "desmame" de Ygor devido a alta dose de medicamento que ele estava ingerindo. Além da alta dose de Frisium que ele tomava, a acusada ainda administrava "Dramin" para que ele dormisse. Ouvida em Juízo, a testemunha apresentou a mesma narrativa, reafirmando que confiava muito na acusada. Antes dos fatos o CFTV estava desligado, mas ativaram o sistema quando suspeitaram da acusada, gravando por mais de um mês. No início relutou um pouco, pois confiava na acusada. Durante o período passou a fotografar as cartelas do remédio, sendo que a prescrição era de um comprimido e meio por noite, mas a acusada chegou a ministrar nove comprimidos. Confirmou que em uma ocasião se deparou com a vítima sem reação, muito mole. O ofendido costumava ficar alegre quando via a acusada, mas depois isso mudou. Constatou tudo pelas imagens, confirmando que visualizou a acusada puxando a vítima por uma perna só; bater no braço dele; colocar algodão no ouvido para não ser incomodada, além de gritar com a vítima. A acusada cuidava da vítima com brutalidade. Também viu a acusada ingerir bebida alcoólica dentro do quarto da vítima por três ou quatro vezes, além de pisar na toalha e depois usá-la para enxugar a vítima. Após os fatos foi necessário quatro ou cinco meses para “desmamar” a vítima dos remédios e atualmente são ministrados dois comprimidos por dia, contudo, o desmame foi feito sem a realização de exames, apenas por orientação médica. Era muito próxima da acusada e a autorizou a ministrar Dramin ao filho, mas apenas esporadicamente. Finalizou dizendo que recebia uma verba mensal suficiente para contratar três funcionárias, mas ficava apenas com a acusada porque gostava de cuidar do filho.

A testemunha Isaura Moreira afirmou que trabalhou na casa da mãe de Francis no ano de 2017 e como o local era próximo, tinha livre acesso ao imóvel de Francis e fez amizade com a acusada, tratando-se de boa profissional e notando que cuidava da vítima com muito zelo. Confirmou também que a acusada e Francis eram muito amigas, quase irmãs, acreditando que Luiz tivesse ciúmes de tal amizade. 

Daniela Castro asseverou ser amiga da acusada e trabalharam juntas na casa de Francis, mas sua função era cuidar do pai desta. Trabalhou no ano de 2016 até início de 2017, notando que o ofendido era bem cuidado pela acusada e demonstrava gostar muito dela, não acreditando que esta pudesse agredi-lo.

Rosângela Maria apenas confirmou que a acusada se mudou para Piracicaba com a família do ofendido.

Rosângela Bastos afirmou que também trabalhou na casa de Francis, cuidando do imóvel, onde conheceu a acusada, afirmando que ela cuidava muito bem do ofendido.

Trata-se da prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa que, aliada à prova material, infere-se pela condenação da ré pela prática do crime de tortura. 

 A materialidade está comprovada pelos documentos de fls. 3/4 (boletim de ocorrência), fls. 8 e 239 (autos de exibição e apreensão), fls. 56/73, 250/253 e 262/268 (laudos periciais), fls. 247/249 (receituário médico) e pela prova oral.

Com efeito, ficou comprovado que a acusada, dolosamente, ministrou ao ofendido droga em dosagem muito superior àquela prescrita pelo médico especialista. 

O médico prescreveu uma cápsula de Frizium a cada 12 horas, mas tanto pela prova oral, como pelas imagens e fotos, não há dúvidas que a ré ministrava quantidade muito superior. O Frizium (Clobozam) está listado na Portaria nº 344/98 do Ministério da Saúde como substância psicotrópica, a qual pode determinar dependência física ou psíquica.

Ademais, como concluiu o expert às fls. 263/268, o uso excessivo do referido medicamento pode provocar complicações graves à vítima, como a depressão do sistema nervoso central, associado à sonolência, confusão e apatia, sendo que, o uso da droga em excesso pode causar dependência de forma física e psicológica.

Se não bastasse, a acusada, então cuidadora do adolescente, ao invés de lhe dispensar carinho e os cuidados necessários, tratava-o com violência e com falta de higiene. O laudo pericial descreve as imagens e vou citar algumas para exemplificar o emprego da violência e da falta de higiene no cuidado da vítima, adolescente e com paralisia cerebral: 

Imagem 4: O menino continua a gritar e a mulher, com a mão direita dá dois tapas no braço esquerdo do menino e diz: “Sem griteiro...pode parar...tá com frescura iá” – fl. 59.
Imagem 5: Em seguida, o menino continua a gritar. A mulher aparece mexendo nos ouvidos, como se estivesse colocando algo ­ - fl. 60
Imagem 6: Na sequência, a mulher pega outro objeto, novamente semelhante a uma seringa, e o aplica na região da barriga do menino – fl. 60
Imagem 9: No dia 08/04/2019, por volta das 12h36min, uma mulher trajando blusa clara, aparece passando uma toalha no menino. – fl. 62
Imagem 10: Em determinado momento, ela passa a mesma toalha no chão, como se estivesse secando o piso. – fl. 62
Imagem 11: Em seguida, ela volta a passar a toalha no menino - fl. 63
Imagem 26: No dia 31/03/2019, por volta das 00h22min, a mulher está deitada ao lado do menino na cama. Ele grita algumas vezes. No instante 00h23m33s, ela se levanta e se direciona para o menino. – fl. 72
Imagem 27: No mesmo dia, por volta da 01h11m, o menino continua a gritar. A mulher, então, se levanta, desenrola algo semelhante a uma gaze da barriga dele e faz algumas declarações como “Não tem mais o que fazer, Ygor, não tem! Para de gritar. Neste instante, com a mão esquerda, ela disfere dois tapas no braço direito do menino. – fl. 72
Imagem 28: Posteriormente, ela repõe a gaze na barriga do menino, se levanta e prepara algum produto. Neste instante ela faz algumas declarações como “Não tem mais o que fazer! Eu já te dei remédio! Não pode ficando dando mais remédio!” Em seguida, com uma seringa, ela aplica algo na região da barriga do menino. – fl. 73.
 
Assim sendo, não há dúvidas que a acusada, agindo com emprego de violência, submeteu Ygor Truyts, então adolescente com 17 anos de idade e portador de paralisia cerebral, pessoa que estava sob seu poder, a intenso sofrimento físico e mental, como forma de aplicar castigo pessoal ou medida de caráter preventivo. 

Não há que se falar em desclassificação para o crime de maus tratos, porquanto a conduta da ré foi muito além de privar o adolescente de cuidados ou abusar dos meios de correção. Dopar a vítima, pessoa com paralisia cerebral, para evitar de ter trabalho nos cuidados dela, e ainda lhe desferir tapas, tapar os ouvidos para não ouvir os gritos, limpando-a com pano que passou no chão, vai muito além dos maus tratos, caracterizando forma de violência muito mais grave, verdadeira tortura. No crime de maus tratos, o agressor age com mero intuito de educar, extrapolando os meios de disciplina e correção, mas, no crime de tortura, tem a intenção de causar intenso sofrimento à vítima, indo muito além de mero castigo educativo. 

Com efeito, das provas produzidas, não há nenhum indício de que a droga ministrada e as agressões perpetradas pela ré buscavam corrigir o comportamento da vítima, adolescente, com paralisia cerebral. Pelo contrário, as provas são no sentido de que a ré, na condição de cuidadora, deixou de zelar pela integridade do ofendido, submetendo-o a intenso sofrimento físico e mental.
 
Ressalto, no entanto, que deve ser afastado §3º do artigo 1º da Lei de Tortura, porquanto não comprovado que a vítima sofreu lesão grave ou gravíssima. Não há exame de corpo delito atestando que a vítima sofreu lesão corporal de natureza grave ou gravíssima, tal como definidas nos §§ 1º e 2º do artigo 129 do Código Penal. 

Já a causa de aumento do §4º da referida lei está comprovada, porquanto a vítima era adolescente na época dos fatos e portador de deficiência. 

Por fim, o crime de tráfico de drogas deve ser absorvido pelo crime de tortura, porquanto foi o meio utilizado para submeter a vítima a intenso sofrimento físico e mental. A ré ministrava a droga em quantidade bem superior àquela prescrita pelo médico para que pudesse cumprir sua jornada de trabalho sem grandes intercorrências e essa superdosagem causou graves consequências à vítima, ficando apático e sendo necessário tratamento por meses para que o adolescente tomasse apenas a quantidade prescrita pelo médico. 

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal, fixo a pena em 3 anos e 6 meses de reclusão. Para tanto, levo em consideração as circunstâncias da conduta da ré, que praticou o crime de tortura contando com a plena confiança dos familiares da vítima, bem como as consequências do crime, com grave prejuízos à saúde física e mental da vítima.

Necessário ressaltar que levei em consideração para o aumento da pena base duas circunstâncias e o percentual de 1/8 da diferença entre as penas mínimas e máximas cominadas ao delito – reclusão, de 2 a 8 anos – para cada circunstância judicial negativada, conforme entendimento jurisprudencial do STJ: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO PASSIVA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MOTIVAÇÃO SUFICIENTE. PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE DO AUMENTO. BIS IN IDEM. INEXISTÊNCIA. CONSIDERAÇÃO DE FATOS DISTINTOS PARA JUSTIFICAR A EXASPERAÇÃO. TESE DE IMPOSSIBILIDADE DE CONSIDERAÇÃO DE AGRAVANTE NA MAJORAÇÃO DA PENA-BASE. INDEVIDA INOVAÇÃO RECURSAL. AGRAVO DESPROVIDO.
 [...] 
2. Não há que se falar em desproporcionalidade no percentual de aumento da pena por cada circunstância judicial considerada desfavorável, quando a instância ordinária opta por elevar as penas-bases na fração de 1/8 (um oitavo) sobre a diferença entre as penas mínima e máxima cominadas ao crime, critério aceito pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. [...] 
5. Agravo regimental desprovido” (AgRg no HC 548.785/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 13/10/2020, DJe 23/10/2020). 

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ESTELIONATO. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. DESPROPORCIONALIDADE DO AUMENTO NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. INOCORRÊNCIA. CONDENAÇÃO NÃO TRANSITADA EM JULGADO. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. DEMONSTRAÇÃO DOS REQUISITOS DA PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
[...]
3. Considerando as penas mínima e máxima abstratamente cominadas ao delito do artigo 171, caput, do Código Penal (1 a 5 anos de reclusão), chega-se ao incremento de cerca de 6 meses por cada vetorial desabonadora. Na hipótese, tendo duas circunstâncias judiciais sido consideradas desfavoráveis, tem-se que a pena-base, majorada em 1 ano acima do mínimo legal, foi fixada de acordo com o princípio da legalidade e pautada por critérios de proporcionalidade e razoabilidade, não merecendo, portanto, qualquer reparo, porquanto foi obedecido o critério de 1/8. 
[...]
5. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício, a fim de suspender a execução provisória da pena imposta à paciente, até o trânsito em julgado da condenação” (HC 568.096/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 06/10/2020, DJe 16/10/2020).

Na segunda fase não há agravante ou atenuante para ser considerada, permanecendo as penas acima.

Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento (ofendido adolescente e portador de deficiência), majoro a pena em 1/4 (um quarto), resultando em 4 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão. Aumento a pena naquele percentual por se tratar de um adolescente, com paralisia cerebral, totalmente indefeso, que não poderia oferecer qualquer tipo de resistência, nem relatar os fatos aos seus responsáveis. 

Ausentes outras causas de aumento ou diminuição torno a pena definitiva.

Embora seja primária, ante a pena aplicada, inviável a suspensão condicional da pena (artigo 77, §2°, do Código Penal). 

Ademais, o caso dos autos também não permite a substituição da pena de prisão por penas alternativas, pois, ausente está o requisito objetivo do art. 44, I, do Código Penal, que estabelece pena privativa de liberdade não superior a quatro anos, além de o crime de ter sido cometido com violência à pessoa, não sendo favoráveis as condições do artigo 59 do Código Penal. 

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena fixo no regime semiaberto porque a pena supera quatro anos e ainda com fundamento no artigo 59 do Código Penal, explicitadas na primeira fase da dosimetria da pena.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar a ré MARIA RITA SOARES como incursa nas sanções do artigo 1º, inciso II e §4º, inciso II, da Lei 9.455/97, às penas de 4 anos, 4 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto.

Em que pese à gravidade do delito praticado, não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o apelo em liberdade.

Nos termos da Lei 11.608/03, a ré ainda é condenada ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs. 

Deixo de fixar indenização à vítima por falta de pedido expresso e, por consequência, pela falta do contraditório.

Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos da ré (art. 15, inc. III, da Constituição Federal).

P. C. I. C.

São José do Rio Preto, 25 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA