1502312-31.2020.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2054640/2020 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 291/2020 - DEL.SEC.BOTUCATU, 020/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Botucatu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUMBERTO PERIZOTTO PIRES


Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502312-31.2020.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502312-31.2020.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2054640/2020 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 291/2020 - DEL.SEC.BOTUCATU, 020/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Botucatu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUMBERTO PERIZOTTO PIRES


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER


Vistos.

HUMBERTO PERIZOTTO PIRES, vulgo Juca, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois consta na denúncia que no dia 28 de fevereiro de 2020, por volta das 02:00 horas, em uma residência localizada na Rua Manoel Gamito, n.º 297, Vila Assumpção, nesta cidade e comarca,  foi surpreendido mantendo em depósito drogas, para distribuição ao consumo de terceiras pessoas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O rito procedimental da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fl. 63/64), o réu foi  citado (fls. 71) e apresentou resposta escrita (fls 74/75). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls.78) e designada audiência de instrução e julgamento. Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu interrogado.
Nos debates escritos, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (fls. 117/121).
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, para o caso de condenação pleiteou a realização do exame de dependência toxicológica, desclassificação para o artigo 28 da Lei 11.343/06, fixação da pena no mínimo legal, regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou suspensão da pena (fls. 104/108)
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Preliminarmente, não há que se falar em instauração de incidente de dependência química.
Como é sabido, ao Magistrado compete analisar a pertinência das provas, bem como indeferí-las, caso entenda desnecessárias ao deslinde do feito. Esta é a hipótese dos autos.
E isto porque, a mera alegação genérica, destituída de qualquer elemento probatório, de se tratar de usuário de drogas não tem o condão de demonstrar que referida pessoa tem a higidez mental comprometida. Mesmo porque, é sabido que muitos usuários incorrem no tráfico de droga como meio de sustentar seu vício, sem que tenham qualquer comprometimento de ordem mental.
Desta forma, indefiro o pedido de realização de incidente de dependência toxicológica.
No mérito, ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), Boletim de ocorrência (fls. 09/10), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 11), laudo de constatação (fls. 14/17) exame químico-toxicológico (fls. 51/53) e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A testemunha de acusação Diogo Henrique Tocchio, policial militar, relatou que tiveram informação de que o réu, conhecido como Jucão, fazia o tráfico na favelinha, local conhecido como ponto de venda. Desembarcaram dois quarteirões antes e foram até o local a pé. Viram que ele espiava pela fresta do portão, os viu, tentou fechar e não conseguiu. Abordaram-no. Com ele nada havia, apenas, os trinta reais que ele dispensou. No rack da sala havia 15 porções de crack que ele confessou que era o que sobrou da venda. O dinheiro tinha passado para o gerente da biqueira. Aquilo era o lucro que ia traficar. Ele já era bastante conhecido por tráfico de drogas. Souberam que ele saiu da audiência de custódia e voltou a traficar. Tem certeza de que Jucão era o réu, conhece-o e conseguiu identificar. Conseguiria reconhecê-lo se houvesse uma fotografia. Afirmou ter certeza de que quem prendeu era Jucão. Não o prendera antes como traficante. Ele sempre corria quando se aproximavam. As características dele eram alto, magro, moreno claro. Ele não tem antecedente porque é bastante ligeiro, difícil de pegar. O local dos fatos tem várias vias de fuga. Ele sempre estava vendendo drogas naquela biqueira.
A testemunha Daniel de Oliveira Hernandes, policial militar, disse que patrulhavam e receberam informações de moradores da região de que Humberto, conhecido como Juca, estava vendendo drogas na casa dele. Passaram o endereço. O local era conhecido como ponto de venda e ele também era conhecido por ser envolvido com o  tráfico. Pararam a viatura antes, cerca de uma quadra da casa dele e foram a pé. Quando estavam nas proximidades, o réu os viu, pois espiava pelo portão. Ele tentou sair correndo, entrar, mas foi impedido. Perto do portão havia trinta reais e no primeiro cômodo, sobre o rack, 15 porções de crack. Ele disse que vendia entorpecentes e que aquela droga venderia outro dia. Já o conhecia. Sabia de envolvimento com tráfico. Nunca o abordara vendendo. Tem certeza de que se tratava de Jucão. Já sabiam que morava ali há algum tempo e movimentava drogas. As pedras eram o lucro. O dinheiro tinha passado para outra pessoa e só restou trinta reais.
Em juízo o réu negou. Disse que tem 22 anos. No dia dos fatos, havia bebido, comprou 15 porções de crack. Começou a usar. Os policiais invadiram a casa e o pegaram. Seu apelido é Juca, mas há outro rapaz com o mesmo apelido. As drogas apreendidas eram para seu consumo. Tinha 150 reais consigo. Tem um palhaço tatuado, fez quando era mais novo. Trabalha de pedreiro e é pintor. Usou os 150 reais para comprar as 15 porções. Não tinha 30 reais em seu poder.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação do réu  é de rigor, pois a conduta criminosa a ele imputada restou cabalmente comprovada.
A dinâmica dos fatos se deu da seguinte forma: os policiais militares Diogo e Daniel em patrulhamento receberam informações de que o réu, conhecido como " Jucão" vendia drogas na casa dele. Para lá se dirigiram, pararam a viatura perto e foram  até a casa do réu a pé. Quando estavam próximos o réu os viu e tentou fechar o portão, mas não conseguiu. Conseguiram abordá-lo e, em revista pessoal, nada encontraram, apenas R$ 30,00 que ele havia dispensado. Adentraram na residência dele e localizaram em cima de um rack 15 porções de crack, momento que ele confessou informalmente que estava traficando e que as porções encontradas era o que tinha sobrado da venda e o dinheiro havia entregue para o gerente da biqueira.
Desse modo não restam dúvidas da prática do delito de tráfico de drogas pelo réu.
Os depoimentos dos policiais militares são uníssonos e valorosos, detentores de toda credibilidade. O simples fato de terem sido os condutores do flagrante não os impede de serem testemunhas chaves à condenação, nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art.202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”(TJSP ACRel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

Da mesma forma:

“Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais são,em essência, coerentes e harmônicos. As pequenas divergências neles apontadas pela Defesa, além de próprias da natureza da prova, são relativas a fatos secundários, não retirando a credibilidade de tais testemunhos. Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do deverfuncional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de todaconfiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário,inexistente nesses autos” (TJSP, Ap. nº 0012346-76.2013.8.26.0050,Rel. Des.Luís Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j.25/06/2015).

A versão do réu restou isolada do contexto probatório, o que se reputa tão somente à sua ampla defesa e ausência de compromisso com a verdade. 
Veja-se que a quantidade encontrada é razoável e incondizente com o mero consumo pessoal. Aliás, os policiais afirmaram que o réu confessara a eles a venda das drogas.
No mais, a defesa assevera que não há prova nos autos de que os entorpecentes seriam comercializados. Porém, a este respeito, assevera o art. 28, §2º da lei de drogas que, para saber se a droga tinha como destino uso pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Como já analisado, o local onde o réu foi abordado é conhecido pela polícia local como ponto de tráfico; a quantidade de drogas é considerável, especialmente em se considerando a natureza da droga "crack", bastante agressiva.  Não se vislumbra, portanto, das circunstâncias que a droga seria destinada ao consumo pessoal, mas sim ao comércio ilícito. Não há, portanto, que se desclassificar para uso.
De maneira que, ante a prova testemunhal a apontar a autoria, resta nitidamente demonstrada a culpabilidade do agente no delito de tráfico de drogas.

     Passo a dosar a pena imposta, em conformidade com o disposto nos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 e 68 do Código Penal.
Em primeira fase, anoto que o réu não possui maus antecedentes (fls. 28/29), porém diante da natureza da droga apreendida com o réu (crack), aumento a pena de 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Em segunda fase, verifico que não há agravantes a serem levadas em consideração, mas diante da atenuante da menoridade, volto a pena ao piso, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase de aplicação de pena, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado. Isto porque o acusado é primário, não há indícios de que se dedique às atividades criminosas ou que integre alguma organização criminosa.
Assim, considerando que foi apreendida apenas uma espécie de droga em poder do réu, em quantidade não exagerada, diminuo a pena de 2/3, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal.
Tendo em conta a quantidade de reprimenda imposta ao réu e a disposição do artigo 33, § 2º, alínea 'c', do Código Penal, o regime adotado para o início do cumprimento de pena será o ABERTO. 
No mais,  nego ao réu qualquer pena substitutiva, especialmente porque não estão preenchidos os requisitos do artigo 44, III, do CP, ou seja, o comportamento social do acusado (venda de drogas) não recomenda a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para para CONDENAR o réu HUMBERTO PERIZOTTO PIRES, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
O réu poderá recorrer em liberdade.
Decreto o perdimento do numerário apreendido, em favor da União, para conversão em renda do FUNAD. Transitada em julgado, requisite-se a transferência.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da Lei.
                         P.I.C.
Botucatu, 13 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA