1502416-37.2019.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Johnny Goulart de Castro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite




I - Relatório

Johnny Goulart de Castro foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, 10 de abril de 2019, na unidade prisional na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1502416-37.2019.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502416-37.2019.8.26.0506 - Controle nº 2019/000666
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Johnny Goulart de Castro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite




I - Relatório

Johnny Goulart de Castro foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, 10 de abril de 2019, na unidade prisional na qual estava recolhido, situada na Rodovia Abraão Assed, km 47, zona rural desta comarca, adquiriu, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 303,080g de maconha.
Conforme o libelo, o réu, custodiado no Centro de Detenção (CDP) deste município, entrou em contato com uma mulher em liberdade e dela adquiriu a porção de maconha supramencionada, escondida por ela em um cobertor, o qual postou numa agência dos Correios, via Sedex para o comprador.
Ocorreu que, no dia seguinte a compra, no dia 11 de abril, quando o pacote foi recebido, durante o procedimento de vistoria, os agentes penitenciários, por meio de aparelho de raio-X, constataram algo estranho no cobertor enviado para o acusado, sendo que, ao examinar a manta, em suas bordas, localizaram as 303,080g de maconha.
O réu foi notificado (pág. 144), sendo representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág. 149).
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 169).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa absolvição por crime impossível e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos e por benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 7/8 e 12) e laudo de degravação de mídia (págs. 55/70).
Os laudos de constatação provisória (págs. 37/38) e o de exame químico-toxicológico definitivo (págs. 39/40) confirmam que a substância apreendida é entorpecente.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu afirmou que, naquele dia, teve conversa com um dos detentos do CDP, o qual o chamou para trazer a droga para dentro.
Acabou utilizando o nome de sua mãe sem que ela soubesse, porque só entram coisas no nome dela. Fez a compra da droga do lado de fora do presídio por R$ 200,00; a droga se destinava ao seu consumo.
O mesmo companheiro pediu para outra pessoa lhe enviar o sedex, porém, não o conhece.
Possui condenação por crime de tráfico de drogas.
Fez o pagamento da droga depois que saiu da prisão.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O agente penitenciário Lenin Mozart Ritz Viana relatou que os familiares do acusado mandaram uma caixa via Sedex, que passou pelo raio-x; a embalagem foi aberta na frente dele.
Quando abriram, a droga estava na borda de uma coberta.
A encomenda estava endereçada a ele e o remetente era a mãe dele.
Todo o produto que chega no CDP é passado pelo raio-x.
Tratava-se de maconha, mas não se recorda da quantidade exata.
No mesmo sentido foi o depoimento do agente penitenciário Vinícius Andreoli Mariano, o qual fazia o mesmo procedimento em embalagens de Sedex, revista mecânica com scanner e revista manual na frente do detento.
Foi constatado que na dobra da coberta enviada havia uma substância esverdeada, provavelmente maconha.
São comuns essas tentativas de inserção de droga no sistema prisional.
Cada dia mais os criminosos se aprimoram na forma de esconder ou revestir a droga para que os agentes penitenciários não a detecte.
Acontece de apreender drogas no interior da cela. Há tráfico de drogas dentro das unidades prisionais, onde são vendidas mais caro, pois entram poucas substâncias entorpecentes no presídio.
Não o conhecia.
A primeira revista é mecânica, feita pelo scanner por onde passa tudo que entra na prisão. Posteriormente, é feita uma revista manual onde confirma-se a suspeita apontada pelo scanner.
Mesmo com todo esse procedimento é possível que entre droga no sistema prisional.
Esse é o teor da prova colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. Conforme restou comprovado pelos depoimentos dos agentes penitenciários, após revista feita com o aparelho de scanner da unidade suspeitaram da presença de drogas na encomenda recebida pelo réu e, em revista manual, na presença dele, foi possível localizar o entorpecente apreendido na borda de uma coberta.
Destaca-se que, embora apresentando confissão qualificada, uma vez que alegou que a droga destinava-se ao seu consumo, o próprio réu admitiu a prática do delito, afirmando que havia comprado a droga e pedido que ela fosse enviada por correio para dentro do presídio, aos seus cuidados.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu adquiriu drogas para fins de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A quantidade da substância entorpecente consistente em 303,080g da droga conhecida como maconha, é prova suficiente de que tinha aquela finalidade.
Afinal, conforme o próprio réu admitiu, ele combinou que pagaria R$ 200,00 pela maconha e solicitou que o entorpecente fosse enviado por sedex para o interior do presídio em nome de sua genitora, revelando que ele seria o único destinatário.
Ora, tal quantidade é suficiente a atender de trezentos e três a seiscentos e seis usuários -  tendo em vista que geralmente a porção de maconha é de meio a um grama de tal substância -, demonstrando que ele não receberia o entorpecente apenas para consumo próprio.
Não é crível que um usuário adquira de uma vez tal quantidade para essa finalidade, sobretudo por se tratar de substância perecível. Ainda, por se tratar de detento, não é verossímil que iria guardar consigo tamanha quantidade em local com intensa fiscalização (um presídio).
E, diferente do alegado pela defesa, não há se falar em crime impossível, pois ele já estava consumado no exato momento em que o acusado adquiriu o entorpecente e providenciou sua remessa para o interior do presídio.
Tanto que ele foi denunciado exatamente por essa conduta: adquirir entorpecente para fins de tráfico.
Então, não há falar em crime impossível por ineficácia absoluta do meio empregado, pois, quando a droga passou pelo scanner, repita-se, ela já havia sido adquirida e, dessa forma, o crime já estava consumado.
Nestes termos, impossível a desclassificação para o delito descrito no artigo 28, caput, da Lei de Tóxicos, bem como a absolvição com fundamento nos incisos III (crime impossível), V e VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se considerar a causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06, porquanto o acusado adquiriu, para entrega a consumo de terceiros, a caracterizar a traficância na unidade prisional na qual estava recolhido, situada na Rodovia Abraão Assed, km 47, zona rural desta cidade e comarca.
E, por apresentar confissão qualificada, porquanto o réu negou ter praticado a conduta descrita na denúncia, procurando, com suas alegações a desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei de Tóxicos, ele não se mostrou arrependido e, assim, não deve ser merecedor da benesse.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes (crime de furto, pág. 184/185).
II. Aumento a pena em 1/6 em razão da reincidência específica (pág. 184).
III. Por ter sido o delito cometido no interior de estabelecimento prisional, nos termos do artigo 40, inciso III, da Lei nº. 11.343/06, a pena é acrescida em 1/6.
E, deixo de reduzir a pena, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei nº. 11.343/06, tendo em vista a reincidência específica.
Torno as penas em concreto em sete anos, onze meses e oito dias de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, estabeleço o regime fechado para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em setecentos e noventa e três dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, tendo em vista as suas condições econômicas (pág. 11).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Johnny Goulart de Castro como incurso no artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de sete anos, onze meses e oito dias de reclusão e o pagamento de setecentos e noventa e três dias-multa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de prisão e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.

Ribeirão Preto, 15 de julho de 2022.

Guaracy Sibille Leite
    Juiz de Direito
(assinado digitalmente)