1502337-10.2021.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Tribunal de Justiça já se pronunciou: 
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não se pode negar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502337-10.2021.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502337-10.2021.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 1070/21/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 91/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Botucatu, 2269513 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VILMAR APARECIDO TEIXEIRA DA LUZ
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER


Vistos.

VILMAR APARECIDO TEIXEIRA DA LUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, V, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 03 de outubro de 2021, por volta das 09h56mim., Rodovia SP-300, altura do Km 236, área rural, nesta cidade e comarca, transportava, guardava e tinha em depósito, entre Estados da Federação, para entrega ao consumo de terceiras pessoas, 255 (duzentos e cinquenta e cinco) tabletes de cocaína, com peso líquido total estimado de 253,52kg, droga esta que determina dependência física ou psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, policiais militares rodoviários foram acionados para compareceram ao local dos fatos, onde havia ocorrido um acidente de trânsito, com tombamento de um bitrem carregado de grãos. No local, depararam-se com o veículo tombado no acostamento. Em diligências no semi-reboque de placas NDI0713, os policiais encontraram um fundo falso, onde estavam escondidos 255 (duzentos e cinquenta e cinco) tabletes de cocaína, embalados com plástico e fita adesiva parda.

O rito da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fls. 216/217), o réu foi citado (fls. 250) e apresentou resposta à acusação (fls. 220/235). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 252/253) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e o réu interrogado. Houve desistência homologada da testemunha Fábio.
Nos memoriais escritos, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (fls. 288/292) com consequente condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A defesa do réu, por sua vez, em sede de alegações finais (fls. 297/304), alegou, em preliminar, postulou a ausência do laudo de degravação do celular. Requereu ainda a absolvição do acusado por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Atendendo a solicitação da defesa foi convertido o julgamento em diligência, sendo o laudo pericial de degravação do celular do réu juntado as fls. 323/330, do qual foi dada ciência as partes
O Ministério Público ratificou as alegações finais (fls. 337) assim como a defesa (fls. 338/342)
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
De início afasto a preliminar suscita em relação a ausência do laudo pericial de degravação do celular do acusado, tendo em vista que o julgamento fora convertido em diligência e o laudo foi juntado aos autos, sendo dada devida ciências as partes.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Ante a acurada análise dos autos, tem-se que procede a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, vez que a materialidade dos delitos veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/19), laudo de constatação (fls. 41/45), exame químico-toxicológico definitivo (fls. 170/172), laudo pericial de acidente de trânsito (fls. 173/192), exame químico toxicológico complementar (fls. 198/200), laudo pericial de degravação do celular do réu (fls. 323/326) e prova oral produzida.
A autoria em relação ao tráfico de drogas está, igualmente, caracterizada.
A testemunha arrolada pela acusação Tamyres de Araújo de Oliveira, policial militar rodoviário, disse que foram acionados para atender um acidente de trânsito na serra de Botucatu. O réu estava sendo atendido quando chegaram. Durante a ocorrência, localizaram um fundo falso no veículo, com os tabletes de cocaína nesse fundo falso e um pouco espalhados na carga também. O réu teria dito que pegou o caminhão já carregado com milho em Cuiabá e que tinha ciência da existência da droga. Que ele levaria a carga até uma granja na cidade de Tietê e que receberia R$ 5.000,00 pela droga e pela carga. Confirma que havia alguns tabletes de drogas espalhados e que, por isso, decidiram fazer a vistoria no veículo. Aqueles que estavam espalhados estariam dentro da carga de milho.
A testemunha arrolada pela acusação Magnun Jean Vieira Borges, policial militar rodoviária, foram acionados para atender um acidente de trânsito com derramamento de carga. Ao chegarem, o réu estava recebendo atendimento. Ao inspecionar o veículo, verificaram que havia um compartimento escondido, debaixo do assoalho, com fundo falso e ali havia drogas. Foi dada voz de prisão. Havia 250 tabletes, com peso de 277 Kg. O compartimento era no reboque do caminhão, entre os eixos do semi-reboque que o réu dirigia. Era um compartimento de ferro, abaixo do assoalho de madeira que carregava o milho. O réu disse que pegou o caminhão já carregado em Cuiabá, junto com a carga de milho e que tinha ciência da droga. Ele iria entregar o milho na granja Flamboyant em Tatuí e que posteriormente ele receberia uma ligação de alguém, que não soube identificar, que iria lhe dar o passo a passo de onde entregar a droga. Depois da entrega, iria receber, pelo transporte da droga, R$ 5.000,00. Afirma que a droga não estava espalhada, que foi localizada após vistoria do veículo.
O réu, em sede policial, guardou silêncio. Em juízo, negou a imputação que sobre ele recai. Disse que, no dia sofreu um acidente com o caminhão com o qual trabalhava, em razão de um buraco em uma serra. Desesperou-se e o caminhão acabou capotando. Quando os bombeiros chegaram e o estavam levando para a ambulância, viram que o milho que estava sendo transportado estava cheio de pacotes. Foi questionado pelos bombeiros se estava transportando drogas, mas negou. Ele próprio sugeriu que se chamasse a polícia. Negou-se a ir ao hospital antes de a polícia chegar, porque a droga não era sua. Depois de conversar com a polícia, entrou na ambulância e desmaiou, não se lembra de mais nada. Explicou ser pedreiro, mas em razão de ter ficado sem trabalho, aceitou trabalho de motorista. A princípio não era para dirigir na rodovia, apenas dentro da fazenda, em Rolim de Moura, Rondônia. Foi até Cuiabá para levar uma carga de milho e o dono do caminhão lhe disse para continuar até Tietê, em São Paulo, porque seria perto. Depois poderia voltar para Rolim de Moura. Sabia que a carga era de milho. Não tinha ciência da droga. Ele próprio estava presente quando o milho foi carregado no caminhão, ele tinha retirado a lona, olhou dentro da carroceria e estava tudo perfeito. Não havia drogas. Demorou quatro dias para ser liberado para viajar, com o caminhão preso no pátio da fazenda onde estava. Não descarregou o caminhão em Cuiabá. Iria receber pela viagem R$ 8.300,00. Recebeu R$ 3.300 adiantados, mais os valores de pedágio (R$ 1.300,00 em dinheiro) e combustível (R$ 2.000,00 em cheque), e iria receber posteriormente os outros R$ 5.000,00. Quando os policiais rodoviários chegaram, foi questionado sobre a droga e ele negou que soubesse. Repetiu isso três vezes para os policiais. O dono do caminhão tinha ciência de que estava em tratamento para síndrome do pânico. Ainda tomava a medicação nesse período.
À luz da prova oral supra transcrita, tem-se a presença de elementos de cognição mais que suficientes para que o decreto condenatório seja prolatado com a segurança e certeza necessária e exigíveis. Os elementos probatórios presentes nos autos levam a conclusão de que o acusado é o autor dos delitos descritos na denúncia.
Com efeito, a prática de tráfico de drogas foi confirmada pela apreensão de drogas no veículo conduzido pelo réu. Em que pese sua alegação de não ter conhecimento de que haviam drogas no meio da carga de grãos que estava transportando, essa versão restou isolada nos autos, sendo contraditada pelo relato dos policiais que atenderam a ocorrência, que informaram que o acusado que na ocasião indicou ter conhecimento de que a droga estaria no caminhão.
Assim, o relato das testemunhas, sob a égide do contraditório e ampla defesa, prestados com detalhes e de forma harmoniosa, são bastante convincentes e indicam a ocorrência da apreensão da droga e traficância descritas na denúncia.
Não há qualquer motivo para desacreditar das autoridades policiais ouvidas em juízo, vez que compromissadas e sujeitas às penas previstas no artigo 342, do Código Penal.
Sobre a validade dos depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Tribunal de Justiça já se pronunciou: 
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

Com efeito, diante de todo o conjunto probatório, suficiente concluir que a droga descrita na denúncia estava na posse do réu e era, sem sombra de dúvida, destinada à traficância. Demonstrada a ocorrência dos crimes descritos na denúncia e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena.
Analisando as circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 59, do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, depreende-se que o acusado não possui antecedentes (fls. 52/54), contudo, ante a expressiva quantidade de droga apreendida, 255 (duzentos e cinquenta e cinco) tabletes de cocaína, com peso líquido total estimado de 253,52kg, que revelam a intensidade do comércio ilícito, aplico a pena base acima do mínimo, iniciando em 10 anos de reclusão e 1.000 dias-multa.
Em segunda fase, verifico que não há agravantes ou atenuantes a serem levadas em consideração.
Em terceira fase, em razão do disposto no artigo 40, V, da Lei 11.343/06, aumento a pena em 1/6, totalizando 11 anos e  8 meses de reclusão e 1166 dias-multa. Ainda nesta fase, inaplicável a benesse do § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, que se destina a traficantes eventuais, ditos de “primeira viagem”. A grande quantidade de droga apreendida na forma bruta (253,52 kg de cocaína), transportadas de Cuiabá/MT com destino a Tiête/SP, no interior de um veículo, além do alto valor que o réu receberia de recompensa para tanto (R$ 5.000,00), são circunstâncias que demonstram, à saciedade, a habitualidade criminosa e a dedicação a atividade criminosa.
Assim já entendeu o C. STJ: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/06. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE ILÍCITA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto. 2. No caso concreto, as instâncias de origem concluíram pela dedicação do recorrente à atividade criminosa, considerando não apenas a grande quantidade e variedade do droga apreendida (54,6 Kg de maconha, 300g de "skank" e 2g de cocaína), mas, sobretudo, porque o recorrente foi preso pela Polícia Rodoviária Federal transportando a droga entre estados da federação e em veículo previamente preparado para ocultar o entorpecente, fatores que evidenciam a colaboração do recorrente com organização criminosa A modificação deste entendimento exigiria aprofundado reexame probatório, o que não é possível na via do recurso especial. Incidência da Súmula 7/STJ. [...] 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1977887/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 14/03/2022)

Tendo em vista a natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO.
Sobre a pertinência da fixação de referido regime de cumprimento de pena, trago o seguinte precedente: 
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP,  4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013). 

Como se sabe, a finalidade da lei é proteger a saúde pública, evitando-se o dano que o uso de drogas causa à saúde e a única forma de se coibir tal prática, com sucesso, é através do combate ao narcotráfico e da não permissão de que aqueles que se veem acusados e até condenados de tais práticas sejam, desde logo, reintegrados ao convívio social, sem que percebam a gravidade de suas ações. 
No mais, persistem inalteradas todas as razões já expostas por força da decisão que decretou a prisão preventiva do réu. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o acusado VILMAR APARECIDO TEIXEIRA DA LUZ, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 11 anos e  8 meses de reclusão, em regime fechado e ao pagamento de 1166 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, c.c. artigo 40, V, da Lei 11.343/2006.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do “sursis”, em razão de não estarem presentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77, do Código Penal.
O réu, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, não poderá apelar em liberdade, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se-o na prisão em que se encontra, com as cautelas de praxe.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Botucatu, 11 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA