1502333-11.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Tribunal de Justiça: APELAÇÃO ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO
DE ARMA Materialidade e autoria bem demonstradas Réu reconhecido pelas vítimas, 
cujas declarações se revestem de importante relevo probatório Palavra dos policiais
responsáveis pela prisão, às quais se confere força probante Majorantes que 
decorrem da prova oral. Pena bem dosada Manutenção da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1502333-11.2021.8.26.0616Ré(u):Alessandra Rodrigues Ferreira e outros

ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502333-11.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, 
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2290400/2021 - DEL.POL.SUZANO, 21007275 - 
DEL.POL.SUZANO, 4034/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2290400 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alessandra Rodrigues Ferreira e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso

Em 12 de julho de 2022, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de 
São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz
de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final 
nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos 
digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença
do(a) Promotor(a) de Justiça DRA. LORRANA LARISSA COQUEIRO, os réus: 
- Valdir Aparecido dos Santos e sua Defensora Dativa nomeada DR(A). Andressa 
Floriano Bueno OAB 421866/SP
- Marcelo da Silva Nunes e sua Defensora Dativa nomeada DR(A). Ana Carolina Batista
Bom Fim OAB 426099/SP
- Alessandra Rodrigues Ferreira e ausente seu Defensor Dativo nomeado DR. André 
Augusto Caetano Rodrigues OAB 414328/SP. 
Presente a vítima: SEBASTIAO FELIX. Presentes as testemunhas Comuns (MP e corréus 
Marcelo e Alessandra): Mauricio Cerqueira Nascimento e Thiago Martins Ferreira. A 

seguir, em razão da ausência do D. Defensor da acusada Alessandra, pelo MM. Juiz 
foi determinada a destituição do D. Defensor, bem como a nomeação da D. Defensora 
DR(A). Ana Carolina Batista Bom Fim OAB 426099/SP para defesa da Ré, por não haver 
aparente colidência, com a anuência da referida causídica. A seguir, foi ouvida a 
vítima: SEBASTIÃO FELIX. A seguir, foram ouvidas as testemunhas Comuns (MP e 
corréus Marcelo e Alessandra): Mauricio Cerqueira Nascimento e Thiago Martins 
Ferreira. A seguir, foi aceita pelo(a) Dr(a). Defensor(a) a oportunidade de 
entrevista reservada com o acusado. Ao final, com anuência de seu/ua Defensor/a, e 
efetuada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, os 
réus Valdir Aparecido dos Santos, Marcelo da Silva Nunes e Alessandra Rodrigues 
Ferreira, respectivamente, foram interrogados. Em seguida, foi consignado que todas
as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram captados
e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, 
permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de
Audiência Telepresencial. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não 
havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava 
por encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais, concedendo-se 20 minutos 
a(o) Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a). Ato contínuo, pela D. 
Promotora de Justiça foram apresentadas as seguintes alegações finais: Meritíssimo 
Juiz, VALDIR APARECIDO DOS SANTOS, MARCELO DA SILVA NUNES e ALESSANDRA RODRIGUES 
FERREIRA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, 
§1º e §4º, II e IV, do Código Penal, porque, no dia 24 de outubro de 2021, por 
volta das 20h48, na Estrada Antônio Jorge, nº 1900, Cidade Edson, nesta cidade e 
Comarca de Suzano, durante o repouso noturno, agindo em concurso de agentes, 
caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas entre eles, 
subtraíram, para proveito comum, mediante escalada, peças de alumínio diversas e 
fios de cobre, avaliados em R$ 4.000,00, pertencentes a empresa de Reciclagem S F 
(representada por Sebastião Felix). Do relatório. O feito teve regular 
processamento. A denúncia foi recebida. Os réus foram citados e apresentaram 
resposta escrita à acusação, o que não elidiu a manutenção do recebimento da 
denúncia. Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas 
pelas partes. Em seguida, os réus foram interrogados. É a síntese do essencial. Das
provas A pretensão punitiva estatal comporta procedência, nos termos da peça 
inicial acusatória, visto que os elementos de convicção amealhados sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa são robustos e conclusivos acerca da 
responsabilidade criminal dos réus. Conforme foi apurado, os réus deliberaram por 
subtrair bens de terceiros. Assim foi que, quando do ocorrido, eles se dirigiram 
até o sobredito local - empresa de Reciclagem S F - e ali ingressaram, mediante 
escalada de um muro, após o que se apoderaram das referidas peças de alumínio 
diversas e fios de cobre. A ação, contudo, foi visualizada pelo proprietário do 
estabelecimento, pelas câmeras de segurança, que acionou a polícia militar, cujos 
agentes públicos lograram em deter os réus em estado flagrancial, escondidos em um 
terreno baldio ao lado, na posse dos objetos subtraídos, acondicionados em um saco.
Encerrada a instrução, os fatos narrados ficaram sobejamente comprovados. A 
materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
04/05), boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de exibição, apreensão, avaliação 
e entrega de (fls. 17), laudo do local (fls. 162/167), bem com pelos depoimentos 
colhidos sob o crivo do contraditório. A autoria, de igual modo, é incontestável.1)
PALAVRAS DOS RÉUS Em Juízo, os réus são confessos. VALDIR afirmou que estava usando
drogas na companhia dos demais réus. Como o entorpecente acabou, adentraram na 
empresa de reciclagem para praticar o crime. O muro já estava parcialmente 
quebrado, pelo que foi facilitado o acesso. O muro tem 4 metros e na parte quebrada
tem em torno de 1 metro. Pularam o muro nesta parte mais baixa. Pretendiam furtar 
os bens para vender e comprar mais drogas. Subtraíram os objetos que estavam no 
interior do estabelecimento e o colocaram em uma sacola. Foram abordados do lado de
fora, no terreno baldio ao lado, na posse dos objetos, sendo fios de cobre e peças 
de alumínio. Notaram a aproximação da polícia e se esconderam no terreno do lado. 
Já conhecia os demais réus. Os fatos se deram por volta de 21h. MARCELO também 
confessou os fatos. Respondeu que estava usando drogas na companhia dos demais 

réus. Como o entorpecente acabou, adentraram na empresa de reciclagem para praticar
o crime. O muro já estava parcialmente quebrado, pelo que foi facilitado o acesso. 
O muro tem 2 metros e na parte quebrada tem em torno de 1 metro. Pularam o muro 
nesta parte mais baixa. Pretendiam furtar os bens para vender e comprar mais 
drogas. Subtraíram os objetos que estavam no interior do estabelecimento e o 
colocaram em uma sacola. Foram abordados do lado de fora, no terreno baldio ao 
lado, na posse dos objetos, sendo fios de cobre e peças de alumínio. Notaram a 
aproximação da polícia e se esconderam no terreno do lado. Já conhecia os demais 
réus. Os fatos se deram por volta de 21h. ALESSANDRA relatou que estava usando 
drogas na companhia dos demais réus. Adentraram na empresa de reciclagem para 
praticar o crime. O muro já estava parcialmente quebrado, pelo que foi facilitado o
acesso. Pularam o muro nesta parte quebrada, que tem em torno de 1,5m de altura. 
Pretendiam furtar os bens para vender e comprar mais drogas. Subtraíram os objetos 
que estavam no interior do estabelecimento e o colocaram em uma sacola. Foram 
abordados do lado de fora, no terreno baldio ao lado, na posse dos objetos, sendo 
fios de cobre e peças de alumínio. Voltaram para o terreno e continuaram usando 
drogas. Já conhecia os demais réus. Os fatos se deram por volta de 21h. Sua 
confissão encontra eco nos autos. 2) DEPOIMENTOS EM JUÍZO De fato, ouvido em juízo,
a vítima Sebastião Felix afirmou que viu os fatos apenas pelas câmeras. Havia 
furtos reiterados no local, pelo que instalou câmeras. Trata-se de uma empresa de 
reciclagem. Visualizou os réus realizando o furto. Eram três pessoas, sendo dois 
rapazes e uma moça. Eles adentraram no depósito. Os fatos ocorreram no período 
noturno, já estava se arrumando para deitar-se. Acionou a polícia e se dirigiu até 
o estabelecimento. Os réus foram abordados no interior do estabelecimento, ainda na
posse de parte dos bens subtraídos, sendo peças de alumínio diversas e fios de 
cobre. Alguns objetos furtados já estavam do lado externo do estabelecimento. Os 
acusados se esconderam atrás da caçamba, mas foram abordados pelos policiais. Não 
conhecia os réus.  Os réus tiveram que pular o muro para adentrar no 
estabelecimento. Foi feita perícia no local e indicou que o muro tem 4 metros de 
altura. Efetuou reconhecimento positivo na delegacia e apresentou as gravações. O 
material foi apresentado na delegacia e restituído. Não teve prejuízo. Por sua vez,
os policiais militares Maurício Cerqueira Nascimento e Thiago Martins Ferreira 
destacaram que foi noticiada a prática do crime de furto. Dirigiram-se ao local e 
abordaram os réus. Os acusados estavam fora do estabelecimento, escondidos em um 
terreno baldio que fica ao lado. Os objetos subtraídos estavam próximos de todos os
réus. Os acusados disseram que estavam no local usando drogas e negaram a prática 
do crime. Já atenderam outras ocorrências de furto no estabelecimento. Não foi 
encontrado entorpecente no terreno. Os acusados interagiram entre eles na 
delegacia, aparentando que se conheciam. Os objetos foram apreendidos e restituídos
para a vítima. Como se vê, não bastasse as confissões, as palavras da vítima e das 
testemunhas, aliadas às comprometedoras circunstâncias da prisão (acusados detidos 
na posse dos bens subtraídos) permitem aferir com clareza a responsabilidade deles 
pelo crime. Note-se, nesse aspecto, que os acusados foram visualizados cometendo o 
crime – a vítima, proprietário do estabelecimento, presenciou através das câmeras 
de segurança a ação criminosa do grupo –, bem como detidos no exato momento em que 
se escondiam em um terreno baldio ao lado, na posse dos objetos subtraídos, 
escondidos dentro de um saco. Os relatos apresentados pela vítima e testemunhas são
coerentes, detalham com riqueza de informações a ação criminosa, e estão em 
harmonia com as demais provas, o que traz credibilidade à narrativa. Não há motivo 
para afastar a credibilidade de tais relatos seguros e coesos, de pessoas que 
sequer conheciam os réus e, portanto, nenhum benefício auferiria com a imputação 
falsa. A respeito do valor probatório das palavras das vítimas em crime 
patrimonial, posiciona-se o Tribunal de Justiça de São Paulo e o Superior Tribunal 
de Justiça: APELAÇÃO ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA 
Materialidade e autoria bem demonstradas Réu reconhecido pelas vítimas, cujas 
declarações se revestem de importante relevo probatório Palavra dos policiais 
responsáveis pela prisão, às quais se confere força probante Majorantes que 
decorrem da prova oral. Pena bem dosada Manutenção da exasperação pelas causas de 
aumento, as quais tornam a conduta mais perniciosa, com o maior poder de subjugação

das vítimas Concurso formal corretamente reconhecido Conduta única que lesionou 
dois patrimônios distintos Aumento no mínimo legal mantido Crime continuado também 
evidenciado Fração mínima utilizada Regime inicial fechado único compatível com a 
gravidade dos fatos
 Detração cuja aplicação compete ao juízo da execução Sentença integralmente 
mantida. Recurso desprovido (Apelação nº. 0051403-04.2013.8.26.0050 – Relator: 
Camilo Léllis – Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal – Julgamento: 
03/02/2015). AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. 
ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS 
DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA 
RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE 
FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO 
EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO 
REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça,
a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, 
mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. 
O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 
7/STJ). 3. Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I,
do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma 
utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar 
evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido (AgRg no AREsp 297871/RN 
– Relator Ministro Campos Marques – Quinta Turma – Julgamento: 18/04/2013). Vale 
observar que, como cediço, a apreensão dos bens na posse dos acusados, no mínimo 
lhes impunha o dever de justificar idoneamente a obtenção e posse lícita dos 
objetos, ônus este do qual eles não se desincumbiram. Assim é a pacífica 
Jurisprudência: PROVA – Crime contra o patrimônio – Apreensão da res em poder do 
acusado – Inversão do ônus probante – Ocorrência: – Em tema de delito patrimonial, 
a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera presunção de sua 
responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca,
sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em 
certeza e autoriza o desate condenatório. * TACRIM – SP – Ap. nº 1.306.357/1 – São 
Paulo – 7ª Câmara – Rel: Souza Nery – 6.6.2002 – V.U. (Voto nº4.770) – Ementário nº
37 de Janeiro de 2003. Ressalte-se, por fim, que também está comprovada as 
qualificadoras do concurso de agentes e da escalada, pois, conforme o laudo de fls.
162/167, corroborada pela prova oral, para adentrar ao local dos fatos e praticar o
furto, os réus escalaram um muro de aproximadamente 3,20m de altura. III) Da 
dosagem da pena. A respeito da aplicação da pena, de rigor a majoração da 
reprimenda em razão da existência de duas qualificadoras, já que apenas uma delas 
já conduz a tipificação aos parâmetros de pena do §4º do art. 155 do Código Penal, 
devendo a outra ser sopesada como circunstância judicial desfavorável. Ainda, na 
primeira fase, milita contra o réu Marcelo antecedentes criminais (fls. 96/105 e 
291/293). Desta feita, requeiro que a pena base seja fixada acima do mínimo legal. 
Na segunda fase, de se atentar à agravante da reincidência (Alessandra – autos nº 
0015681-55.2011.8.26.0606 - fls. 94 e 286/290; Marcelo – autos nº 0008480-
55.2013.8.26.0278 – fls. 103 e 291/293; Valdir - autos nº 160/2017 – fls. 109 e 
279/285). Presente, ainda, a atenuante da confissão espontânea, que não deve ser 
compensada com a agravante, vez que a última é circunstância preponderante. Na 
terceira fase, de rigor o reconhecimento da causa de aumento de pena de repouso 
noturno. Levando-se em consideração as desfavoráveis circunstâncias judiciais, 
notadamente os antecedentes dos acusados, inviável a substituição da pena corporal 
por restritiva de direitos ou a concessão do sursis penal, bem como, ainda, em 
atenção ao critério da suficiência, de rigor a fixação do regime inicial fechado, 
único suficiente e necessário, nas circunstâncias, para reprovação e prevenção do 
delito. IV) Do pedido. Do exposto, requeiro a total procedência da ação penal, com 
a condenação dos réus nos termos da denúncia, como medida de Justiça. Em seguida, 
pelo(a) D. Defensor(a) do acusado Valdir foram apresentadas as seguintes alegações 
finais: reitero a defesa prévia de fls. 24/246, bem como requeiro seja reconhecida 
a atenuante referente à confissão espontânea do acusado Valdir. Em seguida, pelo(a)

D. Defensor(a) dos acusados Marcelo e Alessandra foram apresentadas as seguintes 
alegações finais: Marcelo da Silva Nunes e Alessandra Rodrigues Ferreira, já 
qualificado na denúncia, que lhe move a JUSTIÇA PÚBLICA, assistido juridicamente 
por sua procuradora infra-assinada, devidamente constituído, (doc.01) “in fine”, 
vem, no prazo legal, perante Vossa Excelência com o devido acato e respeito de 
estilo, apresentar dentro do prazo legal, alegações finais nos termos que seguem: 
SÍNTESE FÁTICA PROCESSUAL  O acusado atualmente custodiado no Centro de Detenção 
provisória de Suzano/SP, por ter em tese praticado o delito do artigo 155, § 1° e §
4°, II e IV, conforme denuncia as fls. 1/3, a denúncia foi recebida, a resposta a 
acusação foi juntada as fls. 228/229 dos autos. A audiência de instrução e 
julgamento foi realizada no dia 12/07/2022 as 13h30, por videoconferência, onde 
foram ouvidas 2 testemunhas, e a vítima. Ao final, o acusado foi interrogado. Na 
fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido pelas partes. Na sequência, foi 
aberta vistas ao Ministério Público para o oferecimento de alegações finais, o qual
se manifestou pela condenação nos moldes da denúncia. DO MÉRITO. DA 
DESCARACTERIZAÇÃO DA QUALIFICADORA DO ARTIGO 155§ 4°, II, DO CÓDIGO PENAL, 
‘’ESCALADA’’. Ao analisarmos o conteúdo probatório dos autos é perceptível a 
descaracterização da qualificadora acima mencionada. Em sede policial, o acusado, 
em seu depoimento, informou que adentrou ao ambiente por meio do portão que não 
possuía tranca. O que restou evidenciado com o depoimento dos policiais, visto que 
ao chegarem, o portão já estava aberto. Ou seja, o acusado não escalou portão, tão 
pouco o danificou. Excelência, consta do laudo que o acusado teria escalado um muro
de 2,80m , o que ‘’data máxima vênia’’ não merece prosperar, isso porque, seria 
humanamente impossível, sem que o acusado fosse gravemente ferido. Importante 
frisar que, TODOS os acusados em seus depoimentos informaram que não pularam, não 
escalaram, que entraram pelo vão de uma parte quebrada do referido muro. O que 
enseja a desclassificação da qualificadora da ‘’escalada’’, ao qual é imputada ao 
acusado Marcelo. Desse modo, impugna o laudo pericial apresentado as fls. 162/167, 
requerendo a descaracterização da qualificadora acima mencionada. DA 
DESCARACTERIZAÇÃO DA QUALIFICADORA DO ‘’REPOUSO NOTURNO’’ Ao analisarmos o conteúdo
probatório dos autos, é perceptível a descaracterização da qualificadora do repouso
noturno, qual seja, do artigo 155, § 1° do Código Penal. Em seu depoimento a VÍTIMA
SEBASTIÃO, em audiência de instrução do dia 12/07/2022 as 13h30, afirmou que o 
alarme disparou entre 20h00 e 21h00, sendo assim, não adentrando ao repouso noturno
que a doutrina compreende ser das 22h00 as 06h00. Desse modo, requer a 
desclassificação da qualificadora do artigo 155, , § 1° do Código Penal. DA 
TIPICIDADE PENAL. O crime que se imputa ao acusado prevê uma pena privativa de 
liberdade de 02 a 08 anos de reclusão e multa. De acordo com o art. 68 do Código 
Penal, a dosimetria da pena deve respeitar o procedimento trifásico, sendo que em 
caso de condenação, a defesa postula a aplicação da pena-base no piso legal. Da 
análise das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que 
todas são favoráveis ao acusado, não havendo elementos nos autos para que se possa 
fazer um juízo valorativo objetivo sobre a personalidade do acusado, razão pela 
qual a defesa pugna pela aplicação da pena-base no mínimo legal. Na Segunda Fase da
Dosimetria,  há atenuante da confissão em solo policial, e não há agravantes a 
serem consideradas. Da mesma na terceira fase não há causas de diminuição. Não há 
óbice, portanto, de fixação da pena no mínimo legal, a qual poderá ser cumprida em 
regime inicialmente aberto (art. 33, § 2º, alínea c, do CP, permitindo, assim, que 
o acusado recorra em liberdade, pois incompatível o atual regime em que se encontra
com aquele que eventualmente seja condenado ao cumprimento da reprimenda final. Da 
mesma forma requer a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de
direito, de acordo com o artigo 44, do Código Penal. Por fim, pleiteia-se, ainda, a
dispensa de dias-multa e custas, em razão da hipossuficiência do acusado. DOS 
PEDIDOS. Que seja o acusado absolvido de acordo com o artigo 386, incisos IV, V  e 
VIII. A desclassificação do artigo 155, § 1° e 4°, II, do Código Penal;  Quanto a 
pena privativa de liberdade, a aplicação da pena-base no mínimo legal; A 
substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos nos 
termos do artigo 44 do Código Penal  A dispensa de multa, em razão do acusado ser 
hipossuficiente. A seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi 

proferida a seguinte sentença:
Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público, no uso de suas 
atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de VALDIR 
APARECIDO DOS SANTOS (nascido em 04/06/1970), MARCELO DA SILVA NUNES (nascido em 
27/05/1988) e ALESSANDRA RODRIGUES FERREIRA (nascida em 28/07/1981), devidamente 
qualificados nos autos, dados como incursos nas penas do art. 155, §§ 1° e 4°, II e
IV, CP.
Consta da denúncia que, em 24/10/2021, por volta das 20h48, na Estrada Antônio 
Jorge, nº 1900, Cidade Edson, neste Município e Comarca de Suzano, os Réus, agindo 
em concurso e unidade de desígnios entre si, teriam subtraído para eles, durante o 
repouso noturno e mediante escalada, peças de alumínio diversas e fios de cobre, 
avaliados em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), pertencentes à empresa Reciclagem SF.
Em 25/10/2021, em audiência de custódia, foi convertida a prisão em flagrante em 
prisão preventiva (fls. 113/115).
Em 13/12/2021, foi recebida a denúncia (fls. 169/170).
Devidamente citados, foram apresentadas respostas à acusação (fls. 228/229, 245/246
e 248).
Em instrução, foram ouvidas vítima e testemunhas, bem como realizados os 
interrogatórios dos Réus.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela total procedência da ação
penal, nos termos da denúncia.
A Defesa do Réu Valdir, em alegações finais, reiterou os termos da resposta à 
acusação e requereu fosse considerada a confissão.
A Defesa dos Réus Marcelo e Alessandra requereu o afastamento da qualificadora da 
escalada, da causa de aumento do repouso noturno e a fixação da pena no mínimo 
legal.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada parcialmente procedente.

A materialidade delitiva foi devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/16), pelo auto de 
exibição e apreensão dos bens subtraídos (fls. 17), pelo laudo pericial do local 
dos fatos (fls. 162/167) e pelos depoimentos colhidos em audiência. A autoria do 
crime pelos Réus, diante do conjunto probatório construído em sede de instrução 
processual, é induvidosa.
O representante da vítima, Sebastião Félix, declarou que instalou um alarme em sua 
empresa, eis que ela era constantemente alvo de roubos e furtos. Na noite dos 
fatos, quando estava indo dormir, antes das 21h00, o alarme soou. Viu, pelo sistema
de monitoramento, três pessoas (dois homens e uma mulher) no interior do imóvel, 
separando objetos. Acionou a polícia e foi com os policiais ao local. Chegando lá, 
os Réus foram detidos ainda dentro do imóvel. Não se recorda exatamente onde 
estavam os bens, já separados e colocados em uma sacola.
O policial militar Maurício Cerqueira Nascimento afirmou que recebeu um chamado a 
respeito de furto em andamento. Encontrou com a vítima e, juntos, foram até o 
imóvel. Lá chegando, não havia ninguém no interior do estabelecimento. Todavia, em 
um terreno baldio ao lado, foram encontrados os três Réus, escondidos, e uma sacola
com peças de alumínio e fios de cobre da vítima. Dois Réus estavam lado a lado e um
terceiro próximo, mas não lembra qual dos Réus. Os bens estavam de três a cinco 
metros de distância deles. Indagados, eles negaram a subtração. Não foram 
localizadas drogas com os Réus. Em delegacia, durante a elaboração do boletim de 
ocorrência, os Réus interagiram entre eles, demonstrando que se conheciam.
O policial militar Thiago Martins Ferreira prestou depoimento no mesmo sentido.
O Réu Valdir, em seu interrogatório, confessou a prática do crime, em conjunto com 
os demais Réus, negando, porém a escalada. Disse que havia um vão no muro e 
passaram por ali. Foram presos fora da empresa, com os bens já separados. Usaria o 

dinheiro da venda para comprar drogas, pois estavam os três usando drogas antes do 
crime. Depois, disse que não havia um vão, mas sim uma parte mais baixa, que era só
“passar o pé por cima” e pular o muro. Está arrependido do que fez. Em delegacia, 
negou a prática do crime (fls. 10).
O Réu Marcelo, em seu interrogatório, confessou a prática do crime, sem a escalada,
da mesma forma que o Réu Valdir, negando a escalada e esclarecendo que, na parte 
que pularam, o muro tem cerca de 1,20m de altura. Disse estar arrependido e pediu 
mais uma chance. Em delegacia, confessou a prática do crime, sem responder sobre a 
coautoria dos demais Réus. Justificou a conduta por passar por necessidade (fls. 
11).
A Ré Alessandra, em seu interrogatório, apresentou a mesma versão que os outros 
dois Réus. Em delegacia, confessou a prática do furto, em concurso com os demais 
Réus, dizendo passarem por necessidades (fls. 09).
Ou seja, não resta dúvida que os Réus, na data, horários e local narrados na 
denúncia, subtraíram para eles, mediante escalada, bens pertencentes à vítima, a 
caracterizar a prática do crime de furto duplamente qualificado.
Os três Réus confessaram terem agido juntos para subtrair os bens da vítima. Todos 
eles disseram que já haviam saído do terreno com os bens, quando da chegada da 
Polícia Militar e sua prisão. Essas confissões judiciais são integralmente 
corroboradas pelos depoimentos da vítima e dos policiais militares, que chegaram ao
local dos fatos e prenderam os Réus em flagrante, escondidos, já com os bens 
separados, próximos a eles.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi 
alegada, nem restou provada, nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre 
aquelas elencadas no art. 23, CP.
Os Réus são maiores de 18 (dezoito) anos, penalmente responsáveis (imputáveis), 
conscientes da ilicitude dos fatos que praticaram e de que lhes era exigida conduta
diversa das que exerceram. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
A qualificadora da escalada (art. 155, § 4º, II, CP) foi devidamente demonstrada 
pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 162/167), que aponta a existência de 
muro alto no imóvel, sendo necessário escalá-lo para ali adentrar e ter acesso aos 
bens subtraídos. Ainda que os Réus tenham negado a escalada, dizendo que o muro era
baixo, o laudo aponta que o ponto mais baixo media 1,80m, o que já obrigada a 
escalada para que seja transposto.
Também está devidamente comprovada a qualificadora do concurso de pessoas (art. 
155, § 4º, IV, CP), ante a prova acima descrita.
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da 
dosimetria da pena. 
Por outro lado, não há que se falar na causa de aumento do repouso noturno (art. 
155, § 1º, CP), pois o furto foi praticado antes das 21h00, horário em que a enorme
maioria da população está acordada, inclusive a própria vítima, que relatou que 
estava se preparando para dormir quando o alarme soou em seu celular, atendendo 
prontamente e logo acionando a Polícia Militar.
Por fim, em que a pese a vítima tenha dito que os Réus foram presos ainda dentro do
seu imóvel, seu depoimento restou isolado nesse ponto, sendo contrariado pelos 
depoimentos dos policiais militares responsáveis pelo flagrante e pelos próprios 
Réus, que, em interrogatório, admitiram que foram presos fora do terreno, na posse 
dos objetos subtraídos. Por isso, o crime foi consumado e não tentado.

Passo à dosimetria da pena.

Réu Valdir
No que se refere à pena base, a culpabilidade é neutra, pois, em que pese uma das 
qualificadoras – concurso de pessoas – seja considerada neste momento, os bens 
subtraídos – sucata e fios de cobre – e a forma como estavam acondicionados – em um
terreno com aparência de abandono – compensam a qualificadora ora considerada. O 
Réu não ostenta bons ou maus antecedentes, pois tem uma condenação anterior 
transitada em julgado, que será considerada na segunda fase da dosimetria da pena 

(fls. 279/285). Os motivos do crime foram o vício do Réu em crack, doença epidêmica
no país, sendo, por isso, considerados a seu favor. As demais circunstâncias 
judiciais são neutras.
Dessa forma, nos termos dos art. 59, CP, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja,
02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Verifica-se a agravante da reincidência (arts. 61, I, 63 e 64, CP), pois o Réu foi 
condenado com trânsito em julgado, mas ainda não transcorrido o período depurador 
(processo nº 0000616-77.2017.8.26.0616 – fls. 279/285). Presente, também, a 
atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP), Dessa forma, compensam-
se as duas, nos termos do art. 67, CP, ficando a pena base mantida como pena 
provisória.
Não havendo causa de aumento ou de diminuição de pena, fica mantida a pena 
provisória como pena definitiva.
Nos termos do art. 33, § 2º, CP, o Réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade
que lhe foi aplicada inicialmente em regime semiaberto. Isso porque, segundo a 
Súmula nº 269, STJ, sendo o Réu reincidente, o seu regime inicial de pena poderia 
ser o semiaberto, tendo em vista que foi condenado à pena inferior a 04 (quatro) 
anos, e as circunstâncias judiciais são favoráveis ou são neutras.
Como não há demonstração do cumprimento do requisito subjetivo para a progressão de
regime, na forma do art. 112, LEP, deixo de determinar a progressão neste momento.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante a reincidência (arts. 44, II, e 77, 
I, CP).
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário 
mínimo vigente à época dos fatos, pela ausência de prova a respeito da capacidade 
econômica do Réu.

Réu Marcelo
No que se refere à pena base, a culpabilidade é neutra, pelos mesmos motivos do 
primeiro Réu. O Réu ostenta maus antecedentes, pois tem duas condenações anteriores
transitadas em julgado, sendo que a mais recente será considerada na segunda fase 
da dosimetria da pena e a mais antiga neste momento (processo nº 0011587-
54.2006.8.26.0278 – fls. 291/293). Os motivos do crime foram o vício do Réu em 
crack, doença epidêmica no país, sendo, por isso, considerados a seu favor. As 
demais circunstâncias judiciais são neutras.
Dessa forma, nos termos dos art. 59, CP, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja,
02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Verifica-se a agravante da reincidência (arts. 61, I, 63 e 64, CP), pois o Réu foi 
condenado com trânsito em julgado, mas ainda não transcorrido o período depurador 
(processo nº 0008480-55.2013.8.26.0278 – fls. 291/293). Presente, também, a 
atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP), Dessa forma, compensam-
se as duas, nos termos do art. 67, CP, ficando a pena base mantida como pena 
provisória.
Não havendo causa de aumento ou de diminuição de pena, fica mantida a pena 
provisória como pena definitiva.
Nos termos do art. 33, § 2º, CP, o Réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade
que lhe foi aplicada inicialmente em regime fechado. Isso porque, segundo a Súmula 
nº 269, STJ, sendo o Réu reincidente, o seu regime inicial de pena poderia ser o 
semiaberto, tendo em vista que foi condenado à pena inferior a 04 (quatro) anos, 
desde que as circunstâncias judiciais fossem favoráveis, o que não são, já que há 
uma favorável, uma neutra e uma desfavorável.
Como não há demonstração do cumprimento do requisito subjetivo para a progressão de
regime, na forma do art. 112, LEP, deixo de determinar a progressão neste momento.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante a reincidência (arts. 44, II, e 77, 
I, CP).
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário 
mínimo vigente à época dos fatos, pela ausência de prova a respeito da capacidade 
econômica do Réu.

Ré Alessandra
No que se refere à pena base, a culpabilidade é neutra, pelos mesmos motivos do 
primeiro Réu. A Ré não ostenta bons ou maus antecedentes, pois tem uma condenação 
anterior transitada em julgado, que será considerada na segunda fase da dosimetria 
da pena (fls. 286/288). Os motivos do crime foram o vício da Ré em crack, doença 
epidêmica no país, sendo, por isso, considerados a seu favor. As demais 
circunstâncias judiciais são neutras.
Dessa forma, nos termos dos art. 59, CP, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja,
02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Verifica-se a agravante da reincidência (arts. 61, I, 63 e 64, CP), pois a Ré foi 
condenada com trânsito em julgado, mas ainda não transcorrido o período depurador 
(processo nº 0015681-55.2011.8.26.0606 – fls. 286/288). Presente, também, a 
atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP), Dessa forma, compensam-
se as duas, nos termos do art. 67, CP, ficando a pena base mantida como pena 
provisória.
Não havendo causa de aumento ou de diminuição de pena, fica mantida a pena 
provisória como pena definitiva.
Nos termos do art. 33, § 2º, CP, a Ré deverá cumprir a pena privativa de liberdade 
que lhe foi aplicada inicialmente em regime semiaberto. Isso porque, segundo a 
Súmula nº 269, STJ, sendo o Réu reincidente, o seu regime inicial de pena poderia 
ser o semiaberto, tendo em vista que foi condenado à pena inferior a 04 (quatro) 
anos, e as circunstâncias judiciais são favoráveis ou são neutras.
Como não há demonstração do cumprimento do requisito subjetivo para a progressão de
regime, na forma do art. 112, LEP, deixo de determinar a progressão neste momento.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante a reincidência (arts. 44, II, e 77, 
I, CP).
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário 
mínimo vigente à época dos fatos, pela ausência de prova a respeito da capacidade 
econômica da Ré.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória, para condenar
os Réus VALDIR APARECIDO DOS SANTOS, MARCELO DA SILVA NUNES e ALESSANDRA RODRIGUES 
FERREIRA como incursos no art. 155, § 4°, II e IV, CP, sendo:
- VALDIR às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 10
(dez) dias-multa, pelo mínimo legal;
- MARCELO às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 10 
(dez) dias-multa, pelo mínimo legal; e
- ALESSANDRA às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, 
e 10 (dez) dias-multa, pelo mínimo legal.
Considerando as penas aplicadas e a manutenção das circunstâncias de fato, não 
concedo aos Réus o direito de recorrerem em liberdade. Todavia, determino que os 
Réus VALDIR e ALESSANDRA sejam imediatamente recambiados a estabelecimento 
prisional adequado ao cumprimento do regime semiaberto.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de 
contraditório específico a respeito (art. 387, IV, CPP).
Expeçam-se certidões de honorários às Defesas Dativas nomeadas.
Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intimem-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) 
dias;
c. expeçam-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, os Réus ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a
justiça gratuita, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre da sentença. Pelos 
Réus Valdir e Alessandra foi dito que não recorrem da sentença. Pela Defesa Técnica
da acusada Alessandra e do acusado Valdir foi dito que não recorrem da sentença. 
Pelo réu Marcelo e pela Defesa Técnica do acusado Marcelo foi dito que recorrem da 
sentença. Na sequência, pelo MM. Juiz, foi concedido o prazo de 08 (oito) dias para
oferecimento das razões de apelação pela Defesa do acusado Marcelo, que sai, desde 
já, intimado(a). Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Ministério 
Público, para a Defesa dos acusados Valdir e Alessandra, bem como para os réus 
Valdir e Alessandra. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado 
conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, 
Escrevente. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de 
cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou
as partes presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente 
Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

