1502396-70.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2293051/2020 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 14860683 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 53/20/638 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2293051 - DEL.SEC.MOGI CRUZES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502396-70.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502396-70.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2293051/2020 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 14860683 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 53/20/638 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2293051 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHON CLESLEN BARBOSA DE PAULA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


Vistos.


Consta da denúncia que o réu, JHON CLESLEN BARBOSA DE PAULA, devidamente qualificado nos autos, no dia 25 de novembro de 2020, por volta de 03h24, na Rua Coronel Cardoso de Siqueira, nº 2300, Vila Natal, nesta cidade e Comarca de Mogi das Cruzes, mediante violência e grave ameaça, utilizando-se de arma branca, o montante de R$ 40,00 (quarenta reais) de propriedade da vítima Mário Lúcio Morgon.
Segundo se apurou, JHON CLESLEN resolveu praticar um delito de roubo majorado nesta cidade no ínterim da calamidade pública decretada em razão da pandemia do Covid-19. 
Consta da narrativa acusatória que, no dia dos fatos, a vítima trabalhava como motorista de aplicativo e recebeu solicitação do serviço. O réu ingressou no automóvel do ofendido na Estação Mogi das Cruzes, sentido bairro Vila Natal, e, durante o percurso, quando trafegavam pela Rua Coronel Cardoso Siqueira, o réu, valendo-se de uma faca artesanal, anunciou o assalto e exigiu dinheiro da vítima, que resistiu à pretensão do acusado, de acordo com a acusação, iniciando-se uma luta corporal entre ambos, ocasião em que o réu agrediu a vítima com mais de 10 (dez) chutes na cabeça. A vítima sofreu também ferimentos nas mãos, pois tentou segurar a faca que o agente delitivo trazia consigo. Após a subtração de quarenta reais em espécie, o réu evadiu-se do local. Em seguida, o ofendido acionou a polícia militar e informou que o roubador vestia uma blusa azul e um boné preto. Logo depois, o réu foi localizado pelos policiais agachado em meio à mata e, ao seu lado, estava a faca artesanal utilizada no cometimento do crime em questão. Além da arma branca, o réu trazia no seu bolso um aparelho telefônico da marca Motorola. A vítima reconheceu o réu como o autor do crime descrito. Na mesma ocasião, o ofendido reconheceu o boné e a faca artesanal como os objetos utilizados pelo réu na empreitada delitiva.
A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2021 (fls.79/81) com regular citação do réu às fls.90.
Defesa preliminar apresentada pela ilustre Defensora Pública, às fls. 109/110. 
Durante a instrução foram ouvidas vítima e duas testemunhas comuns, com o interrogatório do réu na forma da lei (fls.139/141).
Em alegações finais, a ilustre Promotora de Justiça considerou presente a materialidade do crime imputado ao acusado bem como a respectiva autoria e pugnou pela condenação do réu pela figura típica do roubo consumado reconhecida a causa de aumento referente ao emprego de arma branca e aplicação da pena acima do mínimo legal (fls.189/193). 
A ilustre Defensora Pública, de seu turno, postulou pela absolvição, alegando, em suma, a ausência de elementos seguros a consubstanciar o crime de roubo delimitado na acusação. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena-base no patamar mínimo legal, alegando que o crime fora normal a espécie. (fls.198/207).
É a síntese do necessário.
Decido.
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito patrimonial em tela resta demonstrada pelo conjunto de provas que estruturou o flagrante delito, sobretudo os boletins de ocorrências juntados às fls. 09/14, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15/16, pelos termos de depoimentos de fls. 03/06, pelas declarações do ofendido de fl. 07, pelos autos de reconhecimento de fls. 17 e pelo laudo de fls.153/159, além da prova oral colhida.
Na hipótese vertente, a denúncia enquadra a conduta do réu com a figura do roubo agravado pelo emprego de arma branca consubstanciado no artigo 157, parágrafo 2º, inciso VII, do Código Penal. 
Para a consubstanciação desta figura delitiva é necessário que se faça prova a contento acerca da subtração do objeto material do crime acompanhada da violência ou grave ameaça, sendo o crime consumado com a retirada da “res” da esfera de proteção e vigilância da vítima e inversão da posse por interregno relevante, o que, à evidência, ficou estampado na hipótese vertente, pois o iter criminis percorreu toda a fase executória logrando a consumação com o domínio pleno e livre disposição da res pelo acusado.
Diz a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
A vítima MARIO LÚCIO MORGON narrou de forma detalhada o crime do qual fora vítima. Ressaltou: “Nesse dia 25 de novembro foi solicitada uma chamada no aplicativo da 99, chamava uma moça Tamyris, foi uma amiga dele que chamou o carro. Fui até o local para embarcar o passageiro. Essa moça veio até o carro e colocou esse indivíduo no meu carro. Falando que era amigo dele, que ele não estava muito bem, para levar ele embora para casa dele. Ela anunciou para mim que já estava até pago, a corrida já estava até paga em debito do aplicativo, no cartão dela já. Eu embarquei o rapaz, entrou no carro, falou boa noite, até conversou comigo, quando chegamos na altura da Coronel Cardoso Siqueira, eu percebi no painel do carro que acendeu uma luz vermelha da porta aberta. Ele abriu a porta com o carro em movimento. falei para ele que a porta estava aberta, ele falou para mim: 'para que é um assalto'e encostou uma faca no meu pescoço e eu fui diminuindo o carro para parar e, sem eu falar nada, ele já começou a me dar murro na cabeça. Ele me deu diversos murros na cabeça com o carro em movimento. eu consegui brecar o carro e ele continuou me dando murro na cabeça e pressionando a faca, daí eu coloquei minha mão na frente, ele dava facada, e a faca furava as minhas mãos. Eu, com medo, segurei a mão dele. O carro tinha parado, eu consegui soltar o cinto de segurança e segurei a mão dele que estava com a faca. Quando eu soltei o cinto de segurança, o carro estava parado, o carro morreu engatado e, para eu me defender, eu pulei para o banco detrás. Nós ficamos de 15 a 20 minutos em luta corporal no banco detrás. Eu tentando me defender que ele falou que só saia de lá na hora que ele me matava. Aí ele abriu a porta e me puxou para fora. Em seguida eu caí no chão. quando eu caí no chão, ele vinha com a faca e eu punha a mão na frente, a faca cortava tudo os meu dedo. Ele me deu muito chute na cabeça, eu já não estava mais aguentando, a cabeça começou a rodar e eu pendei que eu estivesse morrendo porque ele me deu muito chute. Eu acredito que foi mais de 10, 15 a 20 chutes na cabeça. Meu nariz, meu ouvido, ficou tudo ensanguentado, eu já comecei a perder a visão. Eu pedia pelo amor de Deus, ele falava para mim quem tinha amor era Deus. Ele continuou me dando muitos chutes na cabeça. Devido aos chutes na cabeça estou fazendo exames, não consigo mais esticar o pescoço, ofendeu minha coluna, fiz diversas tomografias, estou tomando medicamento, tenho que fazer mais exames e foi isso que aconteceu, mesmo assim ele não parava de chutar, ele acabou com minha face, eu tenho fotos, minha face ficou toda deformada. Eu escutava, como se estivesse de longe, um apito de um guarda noturno. Esse guarda noturno não parou, mas ele me viu no chão. parece que ele parou em outro lugar e ligou para polícia. Foi coisa rápida, depois que ele passou, eu comecei a escutar sirene de polícia, mas eu não tinha mais visão para ver o indivíduo. Eu não via mais ele porque eu estava quase desacordando no chão de tanto chute que ele me deu no rosto e na cabeça. Vi que chegou a polícia, comecei a aliviar e me socorreram. Aí a polícia falou que o guarda noturno disse que ele tinha entrado na mata quando ele escutou o barulho da sirene da polícia. Tinha muita polícia, graças a Deus, daí eles entraram na mata e encontraram ele. O polícia me deu os primeiros socorros, me deu água, me acudiu, trouxe o indivíduo até mim e aí eu reconheci ele. Foi muita agressão, machucou muito minhas mãos. (O senhor lembra o tempo que duraram essas agressões?) dentro do carro eu segurava a mão dele com medo da faca. Ficamos em luta corporal, dentro do carro, acho que uns 15 minutos. Fora do carro, na rua, que ele me puxou para fora do carro, acredito que eu ficamos mais uns 10 minutos, eu fiquei no chão, todo esse momento, muito chute na cabeça. (Cessadas essas agressões ele levou seu dinheiro?) eu lembro que eu tinha feito as corridas, as corridas é em dinheiro e já é debitado do passageiro na conta do app, depois o app repassa para nós. Esse dia estava muito fraco, eu tinha feito R$ 40,00 em dinheiro. Quando eu estava no chão, quase desacordado, ele chutava, pisava na minha cabeça, ele enfiou a mão nos meus bolso e catou os R$ 40,00 que eu tinha, único dinheiro que eu tinha. antes dele pegar os R$ 40,00 ele me largou no chão, correu no carro, pegou meu celular. só que quando eu vi ele pegando meu celular, eu consegui levantar e ir de encontro a ele e segurar de novo ele. Daí ele largou meu celular, meu celular caiu no chão do carro. Mas, em dinheiro, ele levou meus R$ 40,00, era o que eu tinha das corridas que eu tinha feito na noite. (O senhor chegou a recuperar o dinheiro?) o policial falou para mim que encontrou só a faca com ele, o dinheiro não foi encontrado”.
Às perguntas da Promotora de Justiça: “(por conta das agressões que o senhor sofreu, o senhor teve que fazer tratamento médico?) isso foi dia 25 de novembro, eu consegui voltar a trabalhar já no final de janeiro, em fevereiro eu consegui voltar a trabalhar, porque eu não tinha condições psicológicas, medo e eu fiquei muito ruim. Até agora eu estou rui porque não consigo mais esticar o pescoço, me ofendeu a coluna das pancadas. Ao laudos contam cicatrizes dentro da cabeça, o médico disse que estão cicatrizando e, por isso, de vez em quando me dá tontura, me dá essas dores, tudo devido às pancadas que estão cicatrizando. Eu nunca tomei nem um 'anador', hoje eu tomo remédio para pressão, não consigo trabalhar todo dia, de dor, na cabeça, no pescoço, que vem uma dor muito forte. Consigo trabalhar 2 dias, 2 dias não consigo. Me ofendeu muito, tanto na saúde psicológica, praticamente acabou com minha vida.  (no período que o senhor não consegui trabalhar, como o senhor se manteve?) me mantive através de ajuda dos meus pais, do meu irmão, eles que me ajudaram. Atrasou prestação de carro, atrasou tudo, minha mãe pagou para mim. Eu tive que fazer uma ressonância da cabeça, ela custou R$ 1.660,00, eu não tinha o dinheiro, eu pedi até ajuda. Essa moça que chamou o carro, eu pedi até ajuda para ela, eu falei que estava passando necessidade em casa, ela falou para eu fazer rifas para conseguir fazer os exames. Graças a Deus eu tenho minha mãe, de idade, mas ela que me deu apoio. Minha mãe trouxe cesta básica para mim, ela que me ajudou. Ela fala que eu não estou devendo nada, mas eu sempre fui uma pessoa trabalhadora, estou passando muito nervoso, dificuldade (vítima começou a chorar) porque eu sei que devo dinheiro para minha mãe. Devido a esse indivíduo que estragou a minha vida. Esse óculos é vencido, eu tinha acabado de fazer o óculos há 15 dias, ele espatifou meu óculos, ele pisou no meu óculos, não sobrou nada do meu óculos. Ele arrancou a borracha da porta do carro, ele fez uma forca para me enforcar, fiquei todo ensanguentado. (O senhor consegue reconhece-lo?) como se fosse hoje. Eu tenho em mente ele”.
Foram apresentados 3 pessoas no CDP, sendo que o réu JHON CLESLEN BARBOSA DE PAULA segurava a placa de nº. 2. Assim, a vítima se manifestou: “É o número 2, com certeza absoluta. Eu lembro até que ele tem olhos verdes". 
A testemunha policial RAFEL ADRIANO CASAROTTO narrou: “eu lembro que foi ocorrência envolvendo motorista de aplicativo onde esse rapaz havia solicitado e, no ato da corrida, ele foi abordado por esse rapaz com uma faca, anunciou o assalto, subtraindo uma quantia de R$ 40,00. Empreendeu fuga para dentro de uma mata, onde conseguimos localiza-lo.  (o que foi encontrado com ele?) eu não me recordo bem se estava o dinheiro com ele. Acho que só tinha o dinheiro com ele e a faca só. A vítima indicou onde ele estava, quando ele foi abordado, a viatura chegou e esse rapaz foi correndo para o mato e ele indicou, de imediato, quando saímos com ele do terreno, a vítima já estava lá fora, ainda. No mesmo momento reconheceu ele como autor. (a vítima reconhecei a faca que foi usada contra ela?) sim, também”.
Às perguntadas da Defensora Pública: “eu não me recordo se foi via COPOM. Não, acho que um motoqueiro passava na hora e viu a situação. Eu não me recordo. Acho que partiu por um terceiro que viu o assalto e ligou. (teve alguma característica que foi passada?) sim, a vestimenta que ele estava. Não me lembro agora mas na hora foi indicada a vestimenta que ele estava e por isso conseguimos localiza-lo. (o primeiro contato dos senhores foi com ele, não com a vítima?) sim, foi com o abordado. Ele foi abordado dentro de um terreno. (O senhor se recorda do que estava na posse dele, onde estava o objeto?) não lembro onde estava. O que me lembro que ele estava com a faca e não tenho certeza se o dinheiro estava com ele. Mas eu sei que a faca ele estava. Onde estava a faca eu não me recordo. (depois os senhores tiveram contato com a vítima?) sim (ele ainda estava próximo ao local?) tava na entrada do terreno”. 
A testemunha policial EVERTON DOS SANTOS SILVA narrou: “esse é o que a gente deteve na prática do roubo, motorista do aplicativo havia entrado em contato, ele cruzou com a viatura, passou as informações, a gente estava patrulhando próximo ao local quando a gente avistou o indivíduo com as mesmas características. Foi abordado e foi localizado a arma branca com ele. ( esse indivíduo foi localizado onde?) tava na cintura, entre a cueca e o shorts. (Mas ele foi abordado muito longe da vítima?) não, a vítima a gente cruzou um pouco antes do posto de saúde, a uns 400 metros do posto. (e o local onde o réu foi abordado?) ele tava na calçada do lado direito, é uma região de mato, tem só o posto de saúde, do lado esquerdo algumas residências, mas tem uma região vasta de matagal, onde ficam os usuários. Geralmente eles realizam pequenos furtos na região da Vila Oliveira e migram para esse matagal. (A vítima o reconheceu?) não me recordo. No distrito policial acredito que sim. Porque a vítima foi primeiro para o distrito policial. Ele só passou as características foi aonde a gente realizou a abordagem, fez contato com a viatura que estava com a vítima. A vítima já estava no DP e a gente encaminhou o indivíduo, até porque ele estava com a arma branca”.
Às perguntas da Defensora Pública: “(Foram acionados diretamente pela vítima?) primeiro ela fez 190, posteriormente, eu acredito que ele estava tentando acompanhar o indivíduo, deparou com a guarnição, com a nossa equipe, foi onde a gente solicitou apoio e começou patrulha e a gente localizou esse indivíduo, próximo à região do matagal. ( o que foi localizado na posse dele?)  fora a arma branca, não me recordo. Só consigo reconhecer ele pela fisionomia. (ele chegou a alegar alguma coisa para os senhores no momento?) ele só alegou que estava precisando de dinheiro, que acabou pegando o aplicativo, provavelmente, devido à facilidade. Ele acabou tentando realizar o roubo, porém, não logrou êxito. Ele falou que solicitou o aplicativo, não tinha condições de pagar”.
O réu JHON CLESLEN BARBOSA DE PAULA em seu interrogatório, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou: “no dia, eu tava em depressão, em casa, porque minha avó morreu de Covid. Uma amiga minha me chamou para sair, conversar, eu tinha acabado de chegar do serviço. Falou para gente ir na Tabacaria, na estação central, para a gente tomar uma cerveja e conversar. Ela me buscou em casa, de carro, fiquei um pouco na casa dela, bebi, pegamos o carro dela e fomos para Tabacaria. Chegando na tabacaria, ficamos bebendo, fumando narguilé, até umas três e pouco da manhã, eu tinha que trabalhar no dia seguinte e descansei um pouco para poder trabalhar. Ela falou que não tinha como me levar embora porque ela estava alcoolizada. Ela chamou o uber para mim, o aplicativo me buscou ali perto da estação, eu estava muito bêbado. Fui embora de uber, chegando perto da casa do Siqueira, que eu me lembre, eu estava sem dinheiro para pagar o Uber, fui conversar sobre minha situação, ele achou isso um absurdo eu não ter dinheiro. Falei para ele me levar em casa e pegar o dinheiro em casa, ele já tinha encerrado a corrida, tentei indicar onde eu morava e ele achou que eu estava querendo roubar ele. Ele tentou jogar o carro em movimento, entrei no carro de novo, coloquei meu cinto, fechei a porta do carro e comecei a entrar em discussão com ele. Ele começou a gritar, entrei em desespero, saí correndo, quando vi uma viatura, saí correndo e fui para o meio do mato. Fiquei lá no meio do mato, parado, fiquei em choque. Estava próximo de casa mas eu não estava bem da cabeça para saber o que fazer, fiquei parado lá e o policial foi me pegar mas eu estava só com meu celular no bolso, não tinha dinheiro do homem, não peguei em arma, só estava com meu celular. Os policial pegou eu lá, falaram que acharam uma faca comigo mas não tinha nenhuma faca. Acharam no local lá, não sei, é um local que tem muitos usuários de droga. Até a secretaria da prefeitura vai criar uma OPP ali para tirar o tráfico que atrapalha muito nosso bairro ali. Pegaram eu ali, tentei argumentar com eles sobre minha situação: que não tentei roubar o homem, que eu não tinha nada, que eu estava bêbado. Falei que eu conhecia alguns policial porque eu trabalhei numa pizzaria que um policial frequentava lá. Meu patrão é o Valcides. Aí ele fingiu que não me conhecia, me jogou na viatura e me levaram para delegacia. Cheguei na delegacia, o delegado não quis me ouvir muito, não sei se ele pegou meu depoimento. Fiz escândalo, falei que queria ser ouvido, ele pegou me levou lá para conversar, não sei se ele anotou tudo que eu falei, porque eu tava alcoolizado, me deixaram trancado lá. Me levaram para unidade, preso. Aí cheguei na unidade, fizeram corpo de delito em mim mas não constou nada. Eu tava cheio de machucado: na cabeça, no braço, da situação que aconteceu comigo na abordagem e to tentando ver se vocês aí consegue entender minha situação e tentar um trabalho comunitário para eu responder lá fora porque sempre trabalhei, não tenho histórico, não sou bandido, sempre fui trabalhador. Perdi minha avó há pouco tempo e tenho uma casa para manter porque sempre morei com minha avó, meu pai se envolveu com drogas e eu pretendo tirar ele desse mundo. Agora nem sei como está a situação dele lá fora, se ele está preso no mundo das drogas ou se ele está trabalhando. Eu queria um oportunidade de poder me redimir com a sociedade em liberdade, trabalhando, trabalho comunitário. Sempre trabalhei bem, nunca dei trabalho para sociedade. Não apoio as drogas, não faço apologia ao crime, sempre gostei de trabalhar com questões de psicologia. Um trabalho comunitário com usuários de drogas para mim dar umas palestrar sobre ressocialização social. Uma pessoa pode mudar através de tratamento social. To fazendo um apelo, se puderem me ajudar. Eu mesmo não cometi o crime de chegar, botar uma arma no homem do uber. Foi só uma situação que eu estava muito alcoolizado”.
Às perguntas da Defensora Pública, narrou: “(o senhor não estava na posse de nenhuma arma?) nenhuma, nenhuma, nenhuma. (o senhor chegou a ver essa arma em algum lugar?) nem cheguei a ver. Fiquei até surpreso quando falaram isso na delegacia sobre arma, até tentei desmentir para o delegado, mas não sei se ele realmente anotou. Falei com ele, no dia, mas eu desmentia a todo momento, não tinha nenhuma arma, eu estava num momento de lazer. Como não tinha dinheiro para pagar, na questão que estava alcoolizado, não verifiquei antes se tinha dinheiro para pagar o homem, tentei tratar com ele mas não deu certo”.            
As palavras da vítima, aliadas à prova testemunhal produzida são suficientes para fundamentar a condenação do réu. As provas são unânimes em indicar a autoria do crime.
Conforme entendimento da jurisprudência paulista: 
“Em crimes tocados pela clandestinidade, como é o roubo, sua palavra (da vítima) assume relevante significado probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas é fonte segura de prova de autoria” (TACRIM –SP in RDJ 18/126) 

“Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é dar-se especial relevância a palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório” (TACRIM-SP in RDJ 16/149).
O dolo específico do roubo agravado, assim como a tipicidade subjetiva plena da conduta do réu são demonstrados pela análise do conjunto probatório, evidenciando seu plano criminoso.
No concernente ao reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso VII, do Código Penal, referente ao emprego de arma branca, entendo ser perfeitamente possível a sua aplicabilidade no caso em testilha, porquanto a faca foi utilizada como meio suasório para diminuir a resistência da vítima, sendo que esta foi encontrada com o réu ( e reconhecida pela vítima).
Veja-se, aliás, maciça jurisprudência, sobretudo do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar particularidades dele, como o concurso de agentes e o emprego de armas. Ressalte-se, outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a proclamação do emprego de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, afirmada pelas vítimas, e a potencialidade intimidativa delas, presente no caso” (AC nº 990.09.219942-0 Comarca de Serra Negra 5ª Câm. Criminal Rel: Des. Pinheiro Franco j. em 28.01.2010).
Firmada a responsabilidade criminal do réu, passo a dosar a pena. 
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, reconheço ser possível depreender circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, considerando a sua personalidade desajustada e voltada ao mundo do crime como meio de vida. É o que demonstra a Folha de Antecedentes acostada no apenso.
A melhor doutrina define culpabilidade como o juízo de reprovação social de uma conduta penalmente típica e antijurídica praticada com potencial consciência da ilicitude do fato, quando seria possível ao agente portar-se e comportar-se de maneira diversa da praticada com a plenitude de suas faculdades mentais. Ora, pelo que se observa no caso concreto, o réu demonstrou, na hipótese vertente, ser frio, calculista e pouco preocupado com a condição humana da sua vítima, submetida a grave ameaça e intenso sofrimento físico dada a utilização de arma branca de alta potencialidade lesiva, à margem de uma tragédia maior com a ceifação da sua vida, sendo que a vítima ainda sofre com as sequelas dos ataques, na medida em que continua com dores e não consegue trabalhar feito antes, o que diminuiu seu lucro, tendo que viver às custas de favores da mãe aposentada, de forma que a reprovação social da conduta deve ser rigorosa nos ditames da lei repressiva, motivo pelo qual a pena-base encontrada na fase do artigo 59 deve ultrapassar o mínimo legal em 2/3, atingindo o patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa. 
Na segunda fase, de rigor o reconhecimento da reincidência delitiva (fls.42/44), razão pela qual acresço o percentual de 1/6 sobre a pena base, perfazendo 7 (sete) anos,  9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Também salutar o reconhecimento da circunstancia agravante referente ao delito praticado em situação de calamidade pública. É cediço que em novembro de 2020 a cidade estava em referida situação, dada a epidemia da COVID-19.
O acusado, aproveitando-se dessa situação sensível em que se encontravam o município e a segurança pública, voltados para auxílio de doentes e pessoas vulneráveis atacou um trabalhador, em momento que havia poucas pessoas na rua, não só pelo horário, mas também em razão da pandemia, por isso acresço à pena mais 1/6, perfazendo 9 anos e 26 dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa.   
Na terceira e derradeira fase da aplicação da reprimenda penal, acresço mais 1/3 à pena, vez que a violência foi exercida com emprego de arma branca ( faca), finalizando pena de 12 (doze) anos, 1 (um) mês e  4 (quatro) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa. 
O réu não faz jus ao apelo em liberdade, porquanto a custódia processual é necessária pela prolação deste "decisum", sendo imprescindível a sua manutenção no cárcere para assegurar a ordem pública, finalidade precípua do ordenamento jurídico-penal, porquanto crimes violentos desta natureza causam perturbação e desequilíbrio na harmonia social da já combalida cidade de Mogi das Cruzes-SP, e, em liberdade, pode o autor voltar a delinqüir e afrontar a Segurança Pública local. Inteligência do artigo 312 do Código de Processo Penal. Expeça-se mandado de prisão preventiva.
De outra parte, anoto que o réu iniciará o desconto da reprimenda corporal em regime fechado, mais apropriado aos praticantes da criminalidade violenta, como o roubo, não se coadunando o crime praticado com o regime aberto, ou semiaberto, pois a repressão ao ato de violência seria muito branda a quem comete crimes mediante violência física atentando não só contra o patrimônio, mas, também, contra a vida da vítima. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar JHON CLESLEN BARBOSA DE PAULA, como incurso nas penas dos artigos 157, §2º, inciso VII c.c. art. 61, II, alínea “j”, ambos do Código Penal, condenando-o à pena de 12 (doze) anos, 1 (um) mês e  4 (quatro) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, no mínimo legal.
Expeça-se guia de recolhimento provisória, encaminhando-a com urgência. 
P.R.I.C.
TIAGO DUCATTI LINO MACHADO
               Juiz de Direito


Mogi das Cruzes, 08 de novembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA