1502143-25.2020.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... para furtar trilhos, tem uma passagem por tráfico e, após o furto, não praticou mais nenhum crime e está trabalhando. 
O acusado WILLIAM TEIXEIRA, em seu interrogatório em audiência, relatou que todos juntos desejavam furtar os trilhos. informou que a ideia inicial foi sua, teve conhecimento da existência dos trilhos, pois passava pela região e visualizava os trilhos. Respondeu ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502143-25.2020.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502143-25.2020.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAFAREL DOMINGOS CULLEN DA SILVA e outros


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO apresentou denúncia contra THAFAREL DOMINGOS CULLEN DA SILVA, RAFAEL MESSIAS ALVES JORGE, WILLIAM TEIXEIRA DA SILVA STRAZZACAPA, qualificados às fls. 09, 11 e 12, como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal. 
No dia 23 de junho de 2020, por volta das 18h20min, na Estrada Vicinal, nº 245, na cidade de Vera Cruz-SP, nesta comarca de Marília, THAFAREL, RAFAEL e WILLIAM, em concurso de agentes caracterizado pela unidade de propósito e desígnios, juntamente com José Wellington da Silva Brito, tentaram subtrair, para proveito comum, coisas alheias móveis, consistente em 364 (trezentos e sessenta e quatro) metros de trilhos de via férrea, avaliados em R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 89/90 e autos de avaliação indireta de fl. 183, pertencentes à vítima Empresa Rumo Logística S.A., representada por Fernando Marques da Silva. 
Segundo o apurado, na data dos fatos policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando receberam denúncia anônima noticiando a subtração de trilhos da linha férrea no município de Vera Cruz-SP. Ao chegarem no local informado, encontraram o caminhão VW/18.310, ano de fabricação/modelo 2003/2004, de placas MDL-5059, cor branca, com 14 (quatorze) seguimentos de trilhos em sua carroceria e outras barras ao lado, prontas para serem colocadas nele, bem como THAFAREL e José Wellington da Silva Brito próximos ao veículo. Ao serem abordados, os indivíduos confessaram que estavam separando os trilhos para furtá-los, e afirmaram que contavam com a ajuda de mais duas pessoas, ocupantes do veículo VW/Golf Highline, ano de fabricação/modelo 2013/2014, de placas AXG-2952, cor azul. Pouco tempo depois, mencionado veículo se aproximou do local, e, em seu interior, estavam RAFAEL e WILLIAM os quais, ao serem questionados pelos policiais, confirmaram o envolvimento na prática criminosa. Em revista ao interior do automóvel, foram localizados cilindros de oxigênio, maçaricos e botijão de gás, instrumentos utilizados para auxiliar na subtração dos trilhos.
Presentes os requisitos do artigo 28-A do Código de Processo Penal, foi formulada proposta de acordo de não persecução penal ao averiguado José Wellington.
Auto de prisão em flagrante às fls. 4/5.
Boletim de ocorrência nº 234/2020 e 243/2020 às fls. 13/15 e 184/186, respectivamente.
Auto de entrega às fls. 22.
Auto de exibição e apreensão às fls. 89/90.
Suspensa a realização de audiência de custódia, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em preventiva, em relação aos averiguados THAFAREL, RAFAEL e WILLIAM, sendo concedido ao averiguado José Wellington o benefício da liberdade provisória mediante medidas cautelares, pela decisão de fls. 143/144.
Auto de avaliação às fls. 183.
Relatório Final às fls. 189/192.
Impetrado Habeas Corpus na data de 25/06/2020 em favor do acusado William, tendo sido a liminar indeferida em 30/06/2020 às fls. 196/209.
Denúncia recebida em 02/07/2020, sendo determinada a citação dos réus às fls. 213/214. 
O réu Willian Teixeira da Silva Strazaccapa formulou pedido de substituição da prisão preventiva por medidas cautelares (fls. 154/155). O pedido foi deferido às fls. 229/230.
Em 07/07/2020, nos termos do artigo 316 do Código de Processo Penal, e, em atenção aos pedidos formulados por seus Defensores, a prisão preventiva dos réus THAFAREL e RAFAEL foi reanalisada, sendo concedido, a ambos, o benefício da liberdade provisória com imposição de medidas cautelares às fls. 259/260.
Impetrado pedido de Habeas Corpus em favor do acusado RAFAEL em 18/06/2020, tendo sido a liminar indeferida em 08/07/2020 às fls.  277/293. 
Laudo pericial – Exame de vistoria no local às fls. 299/307.
Devidamente citado (fls. 275/276), o réu THAFAREL apresentou resposta à acusação às fls. 310/313. RAFAEL, citado às fls. 273/274, apresentou resposta à acusação às fls. 321/323 e WILLIAM, citado às fls. 334/,343, apresentou defesa prévia às fls. 349.
Designada audiência para proposta de acordo de não persecução penal ao averiguado José Wellington, esta não se realizou, pois ele não foi encontrado para intimação (fls. 355 e 357; 268/269 e 431). Em 13/12/2021, foi determinado o desmembramento do processo em relação a José Wellington.
Realizada a audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Thiago de Souza Neto e Marcos Roberto da Silva Miranda bem como os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou memoriais escritos às fls. 399/404, e requereu seja a ação julgada procedente, estando comprovada a materialidade e inconteste a autoria. Alegou que os corréus são confessos. No tocante a dosimetria da pena, na primeira fase, a pena base deve ser aplicada acima do mínimo legal para os réus RAFAEL e WILLIAM, em razão dos maus antecedentes. Na segunda fase, a atenuante da confissão foi constatada. Lado outro, THAFAREL é reincidente e WILLIAM afirmou ter sido o responsável por convidar os demais e contratar RAFAEL, devendo incidir a agravante prevista no artigo 62, I, do Código Penal. Na terceira fase, não estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena. Em relação ao regime de cumprimento de pena, requereu seja fixado o regime inicial semiaberto aos corréus RAFAEL e WILLIAM, e, em relação ao réu THAFAREL, devido sua recidiva, aplica-se o regime inicial fechado. Sustentou não serem cabíveis os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal.
A douta Defesa do acusado THAFAREL DOMINGOS CULLEN DA SILVA, em alegações finais escritas às fls. 445/452, requereu a procedência. No tocante a dosimetria da pena, na primeira fase, requereu a fixação da pena base no mínimo. Na segunda fase, requereu a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão. Na terceira fase da dosimetria, sustentou que o crime ocorreu na sua forma tentada, devendo a pena ser reduzida em dois terços. Requereu, por fim, que seja fixado o regime aberto para cumprimento da pena, sendo a pena corporal substituída por restritiva de direitos, além da concessão do direito de recorrer em liberdade. 
A douta Defesa do acusado RAFAEL MESSIAS ALVES JORGE, em alegações finais escritas às fls. 453/456, reconheceu a procedência da ação. No tocante a dosimetria da pena, requere a fixação da pena base no mínimo. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. Na terceira fase, sustenta que o crime não chegou a ser consumado, devendo a pena deverá ser reduzida em 2/3. Requereu seja fixado o regime inicial aberto, para cumprimento da pena, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
A douta Defesa do acusado WILLIAN TEIXEIRA DA SILVA STRAZACCAPA, em alegações finais escritas 457/464, reconheceu a procedência da ação. No tocante à dosimetria da pena, na primeira fase, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda etapa, presente a atenuante da confissão espontânea. Requereu, no entanto, seja afastada agravante levantada pelo Ministério Público, isso porque o fato invocado para atrair o aumento de pena não foi descrito na denúncia. Na terceira fase, requereu a redução da pena na metade, em razão da tentativa. Quanto ao regime carcerário, requereu seja fixado o aberto, bem como a substituição de pena corporal pela restritiva de direitos.
É O RELATO DO ESSENCIAL.   
FUNDAMENTO E DECIDO.    
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 4/5, boletim de ocorrência nº 234/2020 e 243/2020 às fls. 13/15 e 184/186, respectivamente, auto de entrega às fls. 22, auto de exibição e apreensão às fls. 89/90, auto de avaliação às fls. 183, relatório Final às fls. 189/192, laudo pericial – Exame de vistoria no local às fls. 299/307, bem como pelos demais substratos colhidos em Juízo, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório.
Passo a análise da autoria.
Eis a prova oral colhida.    
A testemunha Marcos Roberto da Silva Miranda, policial militar, narrou em audiência ao Ministério Público que estava com o seu parceiro, Neto, e receberam a informação de indivíduos suspeitos que estavam na linha férrea e um Golf suspeito nas proximidades. Chegando no local, havia dois indivíduos, um caminhão e várias barras de ferro cortadas e colocadas no caminhão. Narrou que o caminhão havia danificado e estava com o pneu furado e outros indivíduos haviam saído do local para buscar ajuda. Informou que os indivíduos que estavam no local confessaram que realmente desejavam furtar os ferros da linha férrea para revender em sua cidade e que eram de Piracicaba. Informou que já havia bastante peça das linhas férrea retirada, tanto no chão, cortada com o maçarico, como dentro do caminhão. Narrou que, na carroceria, já havia umas 10 (dez) barras de aproximadamente 07 (sete) metros. Relatou que os indivíduos estavam bem próximos do caminhão. Posteriormente, o veículo Golf foi abordado e os indivíduos que o ocupavam também confessaram o furto. 
A testemunha Thiago de Souza Neto, policial militar, afirmou, em Juízo, que receberam informação de transeuntes que havia um caminhão. Chegando no local, avistaram dois indivíduos próximos ao caminhão, que confessaram que estavam realizando um furto. Informou que os acusados estavam há vários dias cortando pedaços da linha férrea e carregando no caminhão. Afirmou que as barras de ferro estavam cortadas em barras de 07 (sete) metros aproximadamente. Já havia 14 (quatorze) barras no caminhão e algumas outras já cortadas no chão. Narrou que as barras seriam levadas para Piracicaba. Informou que havia dois acusados no caminhão e dois estavam em um Golf, mas foram citados pelos que estavam no local do furto e foram visualizados na câmera de segurança. Relatou ao Ministério Público, que na "carretinha" acoplada do Golf foi encontrado maçarico e outros objetos.  Informou que os réus trabalhavam em um "ferro velho" em Piracicaba e confessaram que haviam ido até a cidade de Vera Cruz realizar esse furto. No caminhão havia 14 (quatorze) barras férreas e outras cortadas no chão sendo aproximadamente mil metros.
O acusado RAFAEL MESSIAS ALVES JORGE, em seu interrogatório judicial, confessou que realmente desejava furtar as barras férreas. Informou que não houve um que convidou e sim todos concordaram em comum em trabalhar cortando ferro. Levariam os trilhos para Piracicaba, mas não sabe o que fariam com os trilhos, acredita que cortariam em peças menores e venderiam.  Respondeu ao Ministério Público que não trabalha cortando linha férrea com maçarico. Quando foi abordado pelos policiais estava no veículo Golf, e as barras férreas que estavam no caminhão já haviam sido cortadas por ele. Quando foi chamado para fazer o trabalho de cortar linha férrea não sabia em qual cidade seria, apenas aceitou. Informou que mora em Piracicaba. Negou que tenha sido contratado por alguém e afirma que todos decidiram por realizar esse furto juntos, e cortariam as barras férreas em vários pedaços pequenos e venderiam. Não sabe quem seria responsável pela venda. Respondeu à Defesa que está trabalhando e, na época dos fatos também trabalhava, mas estava passando por necessidades. 
O acusado THAFAREL DOMINGOS CULLEN DA SILVA, em audiência, narrou que realmente furtou os trilhos, estava passando por necessidades, precisava pagar o tratamento da sua filha e o aluguel. Não conhecia a cidade de Marília, mas foi convidado por um amigo, informou que não houve um acusado que convidou e sim todos em comum acordo decidiram realizar o furto. Nega que já tenha realizado furto antes. Respondeu ao Ministério Público que um amigo seu disse que havia uma ferrovia abandonada e desativada no meio de uma plantação de café. Informou que a intenção era realmente furtar. Não sabe quem iria receber, pois analisaria depois para quem iria vender a linha férrea. Respondeu à Defesa que saiu de Piracicaba para furtar trilhos, tem uma passagem por tráfico e, após o furto, não praticou mais nenhum crime e está trabalhando. 
O acusado WILLIAM TEIXEIRA, em seu interrogatório em audiência, relatou que todos juntos desejavam furtar os trilhos. informou que a ideia inicial foi sua, teve conhecimento da existência dos trilhos, pois passava pela região e visualizava os trilhos. Respondeu ao Ministério Público, que a ideia de furtar foi sua, compra sucata na região e visualizava a linha férrea abandonada. Informou que iriam dividir o produto e iria pagar apenas Rafael. Escolheu a linha férrea da cidade de Vera Cruz, pois conhecia a região por vender sucata no local. Narrou que cortou as barras de aço e não tinha um comprador. Iria pagar Rafael por dia, sendo que ficaram um dia cortando as barras de ferro. 
Pois bem. 
A pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento. Isto porque, ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade dos acusados pela prática do delito de furto qualificado pelo concurso de pessoas, em sua modalidade tentada. Nesse sentido, é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.
Segundo se apurou, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando receberam denúncia anônima noticiando a subtração de trilhos da linha férrea no município de Vera Cruz-SP. Ao chegarem no local informado, encontraram o caminhão VW/18.310, ano de fabricação/modelo 2003/2004, de placas MDL-5059, cor branca, com 14 (quatorze) seguimentos de trilhos em sua carroceria e outras barras ao lado, prontas para serem colocadas nele, bem como THAFAREL e José Wellington da Silva Brito próximos ao veículo.
Ao serem abordados, os indivíduos confessaram que estavam separando os trilhos para furtá-los, e afirmaram que contavam com a ajuda de mais duas pessoas, ocupantes do veículo VW/Golf Highline, ano de fabricação/modelo 2013/2014, de placas AXG-2952, cor azul. Pouco tempo depois, mencionado veículo se aproximou do local, e, em seu interior, estavam RAFAEL e WILLIAM os quais, ao serem questionados pelos policiais, confirmaram o envolvimento na prática criminosa. Em revista ao interior do automóvel, foram localizados cilindros de oxigênio, maçaricos e botijão de gás, instrumentos utilizados para auxiliar na subtração dos trilhos.
Os réus THAFAREL, RAFAEL e WILLIAM confessaram em Juízo a tentativa de furto. Admitiram que todos concordaram em sair de sua cidade, Piracicaba, e ir até Vera Cruz para praticar o delito, sendo que as barras de ferro seriam, posteriormente, vendidas.
A testemunha Marcos Roberto da Silva Miranda afirmou, em Juízo, que “os indivíduos que estavam no local confessaram que realmente desejavam furtar os ferros da linha férrea para revender em sua cidade e que eram de Piracicaba” e, ainda, que “o veículo Golf foi abordado e os indivíduos que o ocupavam também confessaram o furto”. Já testemunha Thiago de Souza Neto, em Juízo, que os réus que estavam junto ao caminhão “confessaram que estavam realizando um furto” bem como que os que estavam no veículo Golf “foram citados pelos que estavam no local do furto e foram visualizados na câmera de segurança”.
É claro que a confissão dos réus, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear suas condenações, devendo vir amparada em outros elementos de prova. Vale dizer, conforme artigo 197 do Código de Processo Penal, “o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância". 
No caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se coerência entre as palavras dos acusados e as demais provas amealhadas. Tanto o depoimento dos policiais, que são harmônicos, firmes e coesos, quanto os demais substratos de prova, como o auto de prisão em flagrante e o boletim de ocorrência, amparam a confissão dos réus.
Ainda, restou demonstrada a presença da qualificadora prevista no § 4º, IV, do artigo 155 do Código Penal, tanto pelo relato dos policiais, quanto pelas narrativas dos réus.   
Porém, no tocante à agravante pleiteada pelo Ministério Público em relação ao réu WILLIAM, prevista no artigo 62, I, do Código Penal, entendo que não deve incidir no presente caso. Apesar de WILLIAM ter admitido em Juízo que, originalmente, a ideia de praticar o furto foi sua, todos os réus concordam em dizer que decidiram, juntos, cometer o delito. Para que incida a mencionada agravante, é necessário que haja hierarquia ante aquele que “promove, coordena ou dirige” a ação e os demais, o que não se verifica no caso concreto. Assim, afasto a incidência da agravante pleiteada. 
Por fim, aplicável ao presente caso a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, II, do Código Penal, uma vez que o intento criminoso não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos acusados.   
No mais, havendo provas suficientes para comprovar a autoria e materialidade delitivas, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus nas penas do crime de furto qualificado tentado é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O crime de furto qualificado previsto no artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal é apenado com reclusão de 02 (dois) a 08 (oito) anos e multa. 
THAFAREL DOMINGOS CULLEN DA SILVA
Na primeira fase, verifico que a culpabilidade foi normal à espécie delitiva. No entanto, tendo em vista o valor da res furtiva, (R$ 25.500,00 – vinte e cinco mil e quinhentos reais – auto de avaliação indireta de fls. 183), entendo necessária a exasperação da pena base em 1/6 (um sexto), ficando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, apesar de certificada a reincidência do réu (nº 0007752-77.2013.8.26.0451 – execução 0017693-12.2017.8.26.0451), presente, também, a atenuante da confissão espontânea, de modo que, excepcionalmente, por este Juízo, a agravante será compensado com a atenuante.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Presente, no entanto, a causa de diminuição relativa à tentativa (artigo 14, Código Penal), que deve atender ao critério do caminho já percorrido pelo agente na prática do delito (iter criminis), ou seja, quanto mais próximo da consumação do delito menor será o abatimento. Assim, levando-se em conta os atos executórios praticados pelo réu, diminuo a pena em 1/2 (metade) tornando-a, em definitivo em 01 (um) ano e 02 (dois) meses reclusão e o pagamento de 06 (seis) dias-multa.
O regime de cumprimento de pena, nos termos dos artigos 33, § 2º e 3º, c/c 59, ambos do Código Penal, tendo em vista a reincidência do réu, será o inicial semiaberto. 
Considerando que a reincidência mencionada não é específica, bem como a quantidade de reprimenda aplicada, SUBSTITUO, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, por entender suficiente e socialmente recomendável para os fins de prevenção e reprovação. Destarte, submeto o sentenciado ao cumprimento de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo mesmo prazo da condenação, em entidade a ser indicada pelo Douto Juízo da Execução, bem como PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, no importe de 02 (dois) salários-mínimos vigente à época dos fatos. Alerto que o eventual descumprimento destas medidas alternativas levará à sua revogação, executando-se a pena privativa de liberdade fixada (artigo 44, § 4º, do Código Penal).   

RAFAEL MESSIAS ALVES JORGE
Na primeira fase, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (nº 0029088-11.2011.8.26.0451 – execução 7000435-40.2012.8.26.0451). além disso, apesar de a culpabilidade ter sido normal à espécie delitiva, tendo em vista o valor da res furtiva, (R$ 25.500,00 – vinte e cinco mil e quinhentos reais – auto de avaliação indireta de fls. 183), entendo necessária a exasperação da pena base em 1/5 (um quinto), alcançando 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presentes, no entanto, a atenuante da confissão espontânea, motivo pelo qual reduzo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 02 (dois) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Presente, no entanto, a causa de diminuição relativa à tentativa (artigo 14, Código Penal), que deve atender ao critério do caminho já percorrido pelo agente na prática do delito (iter criminis), ou seja, quanto mais próximo da consumação do delito menor será o abatimento. Assim, levando-se em conta os atos executórios praticados pelo réu, diminuo a pena em 1/2 (metade) tornando-a, em definitivo 01 (um) ano de reclusão e o pagamento de 05 (cinco) dias-multa.
O regime de cumprimento de pena, nos termos dos artigos 33, § 2º e 3º, c/c 59, ambos do Código Penal, e tendo em vista os maus antecedentes do réu, será o inicial semiaberto.
Considerando que a condenação anterior do réu não foi por delito da mesma natureza, bem como a quantidade de reprimenda aplicada, SUBSTITUO, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, por entender suficiente e socialmente recomendável para os fins de prevenção e reprovação. Destarte, submeto o sentenciado ao cumprimento de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo mesmo prazo da condenação, em entidade a ser indicada pelo Douto Juízo da Execução, bem como PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, no importe de 02 (dois) salários-mínimos vigente à época dos fatos. Alerto que o eventual descumprimento destas medidas alternativas levará à sua revogação, executando-se a pena privativa de liberdade fixada (artigo 44, § 4º, do Código Penal).

WILLIAM TEIXEIRA DA SILVA STRAZZACAPA 
Na primeira fase, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (nº 0035691-08.2008.8.26.0451). além disso, apesar de a culpabilidade ter sido normal à espécie delitiva, tendo em vista o valor da res furtiva, (R$ 25.500,00 – vinte e cinco mil e quinhentos reais – auto de avaliação indireta de fls. 183), entendo necessária a exasperação da pena base em 1/5 (um quinto), alcançando 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presentes, no entanto, a atenuante da confissão espontânea, motivo pelo qual reduzo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 02 (dois) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Presente, no entanto, a causa de diminuição relativa à tentativa (artigo 14, Código Penal), que deve atender ao critério do caminho já percorrido pelo agente na prática do delito (iter criminis), ou seja, quanto mais próximo da consumação do delito menor será o abatimento. Assim, levando-se em conta os atos executórios praticados pelo réu, diminuo a pena em 1/2 (metade) tornando-a, em definitivo 01 (um) ano de reclusão e o pagamento de 05 (cinco) dias-multa.
O regime de cumprimento de pena, nos termos dos artigos 33, § 2º e 3º, c/c 59, ambos do Código Penal, e tendo em vista os maus antecedentes do réu, será o inicial semiaberto.
Considerando que a condenação anterior do réu não foi por delito da mesma natureza, bem como a quantidade de reprimenda aplicada, SUBSTITUO, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, por entender suficiente e socialmente recomendável para os fins de prevenção e reprovação. Destarte, submeto o sentenciado ao cumprimento de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo mesmo prazo da condenação, em entidade a ser indicada pelo Douto Juízo da Execução, bem como PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, no importe de 02 (dois) salários-mínimos vigente à época dos fatos. Alerto que o eventual descumprimento destas medidas alternativas levará à sua revogação, executando-se a pena privativa de liberdade fixada (artigo 44, § 4º, do Código Penal).
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º do Código de Processo Penal).   
Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e o faço para condenar 
I - THAFAREL DOMINGOS CULLEN DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções dos artigos 155, § 4º, IV, c/c 14, II, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses reclusão, em regime inicial semiaberto, SUBSTITUÍDA, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, por duas restritivas de direitos, consistentes em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo mesmo prazo da condenação, em entidade a ser indicada pelo Douto Juízo da Execução, e PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, no importe de 02 (dois) salários-mínimos vigente à época dos fatos, bem como o pagamento de 06 (seis) dias-multa, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. 
II – RAFAEL MESSIAS ALVES JORGE, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções dos artigos 155, § 4º, IV, c/c 14, II, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial semiaberto, SUBSTITUÍDA, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, por duas restritivas de direitos, consistentes em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo mesmo prazo da condenação, em entidade a ser indicada pelo Douto Juízo da Execução, e PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, no importe de 02 (dois) salários-mínimos vigente à época dos fatos, bem como o pagamento de 05 (cinco) dias-multa.
III – WILLIAM TEIXEIRA DA SILVA STRAZZACAPA, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções dos artigos 155, § 4º, IV, c/c 14, II, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial semiaberto, SUBSTITUÍDA, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, por duas restritivas de direitos, consistentes em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo mesmo prazo da condenação, em entidade a ser indicada pelo Douto Juízo da Execução, e PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, no importe de 02 (dois) salários-mínimos vigente à época dos fatos, bem como o pagamento de 05 (cinco) dias-multa.
Custas na forma da lei, ressalvados os casos de assistência judiciária gratuita.
Ante a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, os réus poderão recorrer em liberdade.   
Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e o que mais que for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.   
P.I.C.

Marilia, 11 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA