1502201-15.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína, majoro a pena do acusado em 1/6).
Assim, fixo a pena em 1/2 (1/3+1/6) acima do mínimo legal, isto é, 07 (sete) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502201-15.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502201-15.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2302605/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 21244297 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 3137/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2302605 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE OLIVEIRA BATISTA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face dos réus KAIQUE OLIVEIRA BATISTA, LUCAS DOS SANTOS e DOUGLAS DOS SANTOS, como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06 
Narrou na denúncia, que no dia 06 de novembro de 2021, por volta das 22h11, na Rua Manoel Otaviano Diniz Junqueira Filho, 270 – P Pinheiros, neste município e comarca de Taboão da Serra, os réus Lucas e Douglas transportavam, enquanto o réu Kaique guardava, 12 (doze) porções de maconha e 147 (cento e quarenta e sete) porções de cocaína, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (fls. 216/219).
O réu Kaique foi notificado às fls. 390/391; o réu Douglas, por sua vez, foi notificado às fls. 392/393; e o réu Lucas, às fls. 394/395.
Os réus constituíram defensor, que apresentou resposta à acusação às fls 325/345; 347/354 e 356/363, respectivamente.
A denúncia foi recebida no dia 18 de março de 2021 (fls. 399/402).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia com a condenação dos acusados.
As respectivas defesas advogaram teses benéficas aos réus.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01; boletim de ocorrência de fls. 02/09, 83/85 e 86/89; laudo de constatação fls. 23/25; auto de exibição e apreensão de fls. 29/30; relatório final de fls. 208/212; laudo definitivo de fls. 387/389; bem como nos depoimentos das autoridades que efetuaram a prisão dos denunciados e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre as pessoas dos acusados.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial militar, Tiago Augusto Frederico, declarou: “Que, junto com o policial militar Paulo Ricardo, integra a equipe que se utiliza da viatura M36201. Que, por volta das 22:11h, encontravam-se em patrulhamento com vistas à um veículo FIESTA, prata que, segundo o COPOM, estaria sendo utilizado na pratica roubos pelo Município de Taboão da Serra. Que, então, no mencionado horário, pela Rua Manoel Otaviano Diniz Junqueira Filho, se depararam com um veículo FIESTA, prata, no contra-fluxo. Que manobraram e deram sinal de parada para tal veículo o qual, então, passou a empreender fuga. Que iniciaram o acompanhamento do veículo FIESTA. por diversas ruas vindo a abordá-lo na Avenida Governador Franco Montoro em frente ao Shopping Taboão. Que tratava-se do veículo FIESTA, placas FIU1692. Embu das Artes e, em seu interior estavam as pessoas de Douglas dos Santos, ao volante, e Douglas dos Santos. Que o policial Paulo Ricardo fez busca no veículo e, num fundo falso localizado atrás do aparelho de som fixado no painel do veiculo, foi encontrada a quantia de dois mil reais e um caderno com anotações que, pelo que constataram, dizia respeito ao tráfico de substâncias entorpecentes. Que, no veículo e em poder das pessoas referidas, mais nada de ilicito foi encontrado, Que, então, questionados, Lucas e Douglas disseram que haviam acabado de deixar, para uma pessoa chamada Kaique, numa residência localizada na Rua Manoel Otaviano Diniz Junqueira Filho, haviam deixado uma quantidade de entorpecentes e que, em tal casa, tinham o hábito de levar e buscar quantidades de substâncias entorpecentes destinadas ao tráfico. Que Lucas e Douglas concordaram em levar os policiais em tela até a mencionada residência. Que, retomando para a Rua Manoel Otaviano Diniz Junqueira Filho, Lucas e Douglas indicaram o imóvel localizado no número 272, como sendo o local para onde haviam levado substâncias entorpecentes. Que trata-se tal imóvel de um local de habitação coletiva com várias moradias no mesmo terreno. Que tocaram a campainha e foram atendidos por uma mulher a qual disse que Kaique residia na moradia de baixo. Que bateram na porta indiciada e foram atendidos por Kaique o qual, questionado sobre entorpecentes disse que, para ele, "a casa havia caído". Que pediram para entrar no imóvel o que foi, de pronto, atendido por Kaique o qual cooperou e mostrou onde estavam guardadas 147 porções de "crack" e 12 porções de "maconha" tipo "skank". Que Kaique disse que estava guardado tais entorpecentes há cerca de uma semana e que ganhava a quantia de cinquenta reais para cada remessa de drogas que guardava. Que, ainda, com Kaique foi encontrada a quantia de 210 reais. Que então conduziram todos para esta distrital. Que o referido veículo FIESTA foi trazido para esta distrital por um guincho de placas EJZ2350, do Pátio de Taboão da Serra, motorista Samuel. Que, viu que, quando o quincho chegou em frente à esta distrital, estava saindo fumaça do referido FIESTA e, quando este foi desembarcado, começou, não sabe por qual motivo, a pegar fogo. Que foi acionado o Corpo de Bombeiros e a viatura ABS18202, encarregado Sargento Freitas, compareceu e conseguiu debelar o fogo, mas o veiculo restou carbonizado” (fl. 10/11).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Na fase inquisitiva, a testemunha e policial militar, Paulo Ricardo Oliveira Silva, declarou: “Que, junto com o policial militar Frederico, integra a equipe que se utiliza da viatura M36201. Que o COPOM, na noite de 06 de novembro do ano comente, noticiou que haviam informações de que um veículo FIESTA, de cor prata, estaria sendo utilizado para o cometimento de roubos neste município. Que, então, passaram a patrulhar com vistas à tal veículo Que, ao passarem pela Rua Manoel Otaviano Diniz Junqueira Filho, viram, vindo no sentido contrário, um veículo com as mesmas características e, então, manobraram e deram sinal sonoro e luminoso para o veículo parar mas, ao invés disso, o veículo passou a empreender fuga. Que iniciaram o acompanhamento do veículo até a Avenida Governador Franco Montoro onde, o referido veículo perdeu o controle, subiu na guia e parou que efetuaram a abordagem e, em revista pessoal nos ocupantes do veículo, nada de ilícito fora encontrado. Que, ao volante do veículo estava a pessoa de Douglas dos Santos e, no banco dianteiro do passageiro, estava Lucas dos Santos. Que em revista realizada no veículo, o ora depoente viu que, atrás do compartimento de encacho, do painel, para o aparelho de som veicular, havia um fundo falso onde foi localizado um caderno que, pelo que pode constatar, haviam anotações de contabilidade relacionadas ao tráfico de substâncias entorpecente e, ainda, a quantia de dois mil reais. Que questionados, Lucas permaneceu em silêncio mas, Douglas, disse que haviam acabado de deixar, para uma pessoa chamada Kaique, numa residência localizada na Rua Manoel Otaviano Diniz Junqueira Filho, haviam deixado uma quantidade de entorpecentes. Que os policiais em tela retornaram para a Rua Rua Manoel Otaviano Diniz Junqueira Filho onde, Douglas indicou o numeral 272. Que tocaram a campainha em tal residência e foram atendidos por uma mulher. Que perguntaram sobre Kaique e, tal mulher, disse que ele morava na casa de baixo do terreno e, para os policiais, abriu o portão. Que bateram na porta da casa indicada onde foram atendidos por Kaique que, questionado, confessou estar guardando drogas e, franqueando a entrada dos policiais, os levou até onde guardava 147 porções de "crack" e 12 porções de "skank" Que Kaique disse que seria o seu primeiro dia trabalhando para o tráfico e que só o fez pois estava precisando comprar gås de cozinha e que teria recebido a quantia de cinquenta reais para guardar o entorpecente com ele encontrado. Que foram até a residência de Kaique com apoio da Equipe de Comando Força Patrulha. Que com Kaique ainda havia a quantia de duzentos e dez reais. Que, constatada a prática criminosa, os envolvidos foram conduzidos até esta distrital. Que o veículo FIESTA mencionado foi trazido por um guincho do Pátio de Taboão da Serra e, quando o veículo foi desembarcado na frente desta distrital, ele começou a pegar fogo não sabendo dizer, o depoente, par qual motivo. Que o corpo de bombeiros se fez presente e debelou as chamas, restando o veículo, danificado.” (fl. 12/13).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que não conhecia nenhum dos acusados. Não houve nenhum tipo de pressão psicológica para que Douglas e Lucas entregassem onde estavam as drogas. Não tinham mandado judicial e ingressaram na casa porque o Kaique porque ele franqueou a entrada dos policiais.
O réu Douglas, interrogado em sede policial, afirmou “que possui como advogado, o Dr. Daniel Almeida dos Santos. Que não é casado. Que possui uma filha que conta com nove anos de idade a qual reside com o ora indiciado e com a genitora deste e que possui boa saúde. Que não é portador de doença grave. Que encontra-se desempregado. Que é irmão de Lucas dos Santos. Que possui passagem por tráfico de entorpecentes. Que encontra-se em liberdade condicional. Que não conhece a pessoa de Kaique Oliveira Batista e nunca o viu. Que, na data de 06 de novembro do corrente ano, encontrava-se em uma festa que estava sendo realizada na Comunidade do Parque Pinheiros. Que seu irmão Lucas também estava na festa. Que falou com Lucas pelo telefone e disse que, se Lucas quisesse, o levaria para casa. Que pegou o veiculo FIESTA, cor prata, de propriedade de sua irma Izabel Que Encontrou Lucas e foi levá-lo para casa. Que, por volta das 21:00h do referido dia, passou por uma viatura da policia militar e, quando viu que ela estava retomando, disse para Lucas que seriam abordados e que, como está, o ora indiciado, em liberdade condicional e poderia estar fora do horário autorizado, iria para, somente, num local onde houvessem mais pessoas. Que, no caminho, outra viatura veio, também, no encalço do ora indicado. Que acabou parando próximo ao Shopping Taboão. Que em seu veículo não havia nenhum caderno de contabilidade nem a quantia de dois mil reais em dinheiro. Que só estava portando o valor de trinta e dois reais que foram encontrados pelos policiais quando, o ora indiciado foi revistado. Que os policiais disseram que haviam visto o ora indiciado saindo de uma residência suspeita, mas, depois, disseram que teria sido Lucas e que o reconheceram pelo boné que estava, Lucas, usando. que colocaram Douglas e Lucas numa viatura e os levaram para uma casa cujo endereço desconhece. Que em tal casa foram recepcionados por uma mulher que abriu o portão. Que os policiais fizeram a ora interrogado acompanhá-los até uma residência que havia no mesmo terreno. Que, lá chegando, os policiais bateram na porta a qual foi atendida por um homem que, nesta distrital, soube chamar-se Kaique. Que não sabe dizer se os policiais pediram licença para entrar no imóvel e, se esta, foi concedida. Que adentraram no imóvel e um policial foi mexer em uma sacola momento em que, Kaique, disse que que, là, haviam drogas. Que o suposto caderno de contabilidade foi encontrado na casa de Kaique. Que ouviu Kaique dizer que teria ganhado a quantia de cinquenta reais para guardar o entorpecente. Que, quando chegou nesta distrital. presenciou a veiculo de sua irmã ser trazido em um quincho e que, ainda sobre tal quincho, saia fumaça do capo. Que ouviu no motorista do quincho dizer que iria pegar fogo no veiculo e o desembarcou em frente da delegacia, momento em que, realmente, o veículo pegou fogo. Que foi o corpo de bombeiros que apagou o fogo do veículo.” (fls. 14/15).
Em juízo, o acusado disse que tinha acabado de sair cadeia. Estava solto há 38 dias. Foi para uma festa junto do seu irmão com o carro da sua irmã. Quando estava passando das 21h chamou seu irmão para irem embora porque sua mãe estava preocupada e estava de livramento condicional. Antes de entrar no carro passou uma viatura e ingressou no veículo e saiu. Saíram do local e quando chegou próximo do Shopping Taboão para pegar a BR a viatura ligou a sirene. Parou o veículo e foram abordados. Dirigia devagar. Disse aos policiais que não tinham CNH e que tinha acabado de sair de livramento condicional. Os policiais algemaram o declarante e seu irmão e colocaram em viaturas separadas. Pensou que iria para a Delegacia mas eles voltaram no sentido da festa onde estavam e pararam em frente a uma casa de portão prata. Os policiais perguntaram qual chave abriram o portão. O declarante disse que não sabia. Não sabe dizer quem abriu o portão para os policiais. Eles pegaram o declarante e entraram no portão. Lá dentro colocaram o declarante ao lado do rapaz que veio a conhecer como sendo o Kaique num colchão. Depois disso apresentaram as drogas. Não conhecia os policiais. Não soube informar nenhum motivo que eles teriam para prejudicar o declarante. Não conhecia o Kaique. Não teve perseguição dos policiais ao carro em que estava, assim que ligaram a sirene parou o veículo. Questionado sobre o fato de ter dito na Delegacia que buscou um lugar movimentado para poder parar o carro, se em juízo disse que assim que os policiais ligaram a sirene prontamente parou o veículo, não soube explicar satisfatoriamente. Não tinha nenhum dinheiro com o declarante e seu irmão e nem no carro. Não tinha anotações relativas ao tráfico de drogas no carro. Não viu o momento em que os policiais encontraram a droga. Quando ingressou na residência o Kaique já estava sentado ao lado da droga. Não acompanhou o momento em que os policiais bateram na porta da casa do Kaique porque estava na viatura. Quando chegou no local a porta já estava aberta e colocaram o declarante sentado ao lado do Kaique onde estavam as drogas. Não soube explicar porque disse na Delegacia que acompanhou os policiais batendo na porta do Kaique, bem como eles encontrando as drogas. Acredita que essas divergências foram causadas porque estava nervoso e já era tarde da noite. Disse que o Dr. Daniel acompanhou o seu depoimento prestado em solo policial. Já foi condenado por tráfico de drogas.
O réu Kaique, interrogado, asseverou “que possui como advogado, o Dr. Daniel Almeida dos Santos. Que vive em união estável. Que possui très filhos que residem com as respectivas mães. Que é portador de asma, bronquite e gastrite. Que trabalha vendendo balas nos faróis. Que conheceu um "menor" cujo nome ou endereço não sabe declinar, que trabalha para o tráfico de entorpecentes. Que, como estava precisando comprar um botijão de gás, procurou tal menor e o encontrou na Praça do Campo Limpo e pediu para que, ele, lhe desse cinquenta reais, para comprar gás, em troca de guardar alguns entorpecentes. Que, por volta das 17:00h do dia 06 de novembro do ano comente, o referido "menor entregou para o ora indiciado, 15 pedras de "crack" e cinco porções de "skank". Que, apesar de não ter conferido as drogas, havia um papel com a quantidade anotada. Que, então, por volta das 21:00h do mesmo dia, bateram na porta da residência do ora indiciado e, quando esta abriu para ver quem seria, policiais adentraram em sua residência, sem sua autorização, perguntando sobre entorpecentes, e começaram a revistar o imóvel. Que, para evitar maiores constrangimentos, entregou o entorpecente para os policiais. Que os policiais estavam acompanhados ou de Douglas ou de Lucas, não sabendo precisar quem. Que já havia comprado o gás de cozinha. Que não tinha a quantia de duzentos e dez reais mas, sim, novecentos reais que o tal "menor havia deixado em sua residência para pegar no dia seguinte. Que não sabe dizer o motivo de a referida pessoa, lhe ter deixado tal quantia de dinheiro. Que foi a primeira vez que prestou serviço para o tráfico. Que não tem intimidade com Douglas ou com Lucas pois só os viu uma única vez quando estavam conversando com uma conhecida sua. Que não foram feitas perguntas pelo advogado do indiciado” (fls. 16/17).
Em juízo, o acusado disse que estava em sua casa quando surgiram três policiais que arrombaram a porta da sua casa e invadiram o local. Eles passaram a procurar por drogas mas não encontraram nada. Eles mexeram no telefone do declarante e também não encontraram nada. Disseram que iriam levar sua mulher presa. O único dinheiro encontrado foi a quantia de R$ 93,00 que era da sua esposa. Em dado momento eles saíram da sua casa e foram até a viatura e voltaram com uma sacola contendo uns potinhos verdes. Eles alegaram que tinha maconha nesses potinhos. Então algemaram o declarante e o levaram até a viatura onde estava o Lucas. O Lucas ficou a todo momento na viatura. No momento que os policiais arrombaram a porta estava dormindo. Sua esposa disse que assim que eles arrombaram o Douglas já estava com eles. Negou que tivesse admitido a prática do crime de tráfico de drogas na Delegacia. Disse que só falaria na frente de um Juiz. Não tinha advogado. Disse que o Dr. Daniel não acompanhou seu depoimento na Delegacia. Já tem quatro condenações por roubo. 
O réu Lucas, quanto interrogado em solo policial, declarou “que possui como advogado, o Dr. Daniel Almeida dos Santos. Que é irmão de Douglas dos Santos. Que é casado. Que possui uma filha que conta com treze anos de idade e, outro com dois anos de idade, que possuem boa saúde. Que não é portador de doença grave. Que trabalha em um lava-rápido localizado em Embu das Artes. Que não conhece a pessoa de Kaique e nunca o viu. Que possui passagem por tráfico de substâncias entorpecentes no ano de 2013. Que, na data de 06 de novembro do ano corrente, encontrava-se em uma festa que estava sendo realizada em uma comunidade que fica no Parque Pinheiros, neste Municipio de Taboão da Serra. Que então, seu irmão Douglas pegou o carro da pessoa de Izabel, irmã de ambos, para levar o ora indiciado, para casa. Que, quando estavam no trajeto passaram por uma viatura da polícia militar que os iluminou com o farol alto, já que a viatura vinha de frente. Que a viatura manobrou e. Douglas, se apavorou e passou a fugir. Que outra viatura também passou a perseguir o veículo onde estavam Lucas e Douglas. Que Douglas só parou próximo a um ponto de ônibus localizado próximo ao Shopping Taboão. Que os policiais disseram: "A casa caiu" e, em seguida perguntaram da casa, e a casa?" Que os policiais revistaram o veículo e nada lá encontraram. Que os policiais levaram Lucas e Douglas até um imóvel localizado próximo à comunidade já referida. Que o ora indiciado não acompanhou os policiais até o imóvel, os quais retornaram com um morador que se trata da pessoa de Kaique. Que, ja nesta distrital viu quando, após ser desembarcado de um quincho, o veículo de Izabel passou a pegar fogo o qual foi debelado pelo corpo de bombeiros.” (fls. 18/19).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime de tráfico de drogas. Estava numa batalha de rap. Em dado momento chamou seu irmão e ele foi buscar o declarante. Posteriormente reformulou e disse que seu irmão estava na festa e decidiram ir embora. Quando saíram com o carro passaram por uma viatura que deu farol alto e deixou que passassem. No entanto a viatura manobrou e veio atrás do carro em que estavam. Tendo em vista que seu irmão estava com receio de ser parado pelos policiais porque estava em livramento condicional acelerou o carro. Quando passaram em frente ao Shopping Taboão outra viatura ordenou que parassem o carro e efetivamente pararam o carro e foram abordados. Os policiais deram a ordem de parada ligando a sirene. Não soube explicar o porquê de ter dito na Delegacia que fugiram da viatura. No carro não tinha droga e nem anotações para o tráfico. Os policiais não encontraram nada. Não soube informar nenhum motivo que os policiais teriam para prejudicar os acusados. Não os conhecia. Pensou que ia ser levado para Delegacia mas os policiais levaram para uma casa no Parque Pinheiros. Ficou dentro da viatura e os policiais entraram na casa. Não viu o que aconteceu dentro da casa. Não viu se seu irmão entrou na casa. Ficou dentro da viatura algemado. Não conhecia Kaique. Conheceu ele somente na Delegacia. Já foi condenado por tráfico de drogas.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus pelo crime de tráfico de drogas, bem como do acusado Douglas pelo crime de desobediência, é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que os acusados Douglas e Lucas transportavam dinheiro em espécie e caderno de anotações relativas ao tráfico e, questionados, disseram que tinham acabado de entregar drogas na residência do réu Kaique.
Somente a partir da informação passada pelos próprios acusados Douglas e Lucas é que os policiais chegaram na droga encontrada na casa de Kaique, demonstrando que as informações prestadas eram verdadeiras, sendo que Douglas e Lucas transportaram a droga que foi guardada por Kaique, a demonstrar a prática por parte dos três acusados do tráfico de drogas.
Nesse sentido, destaca-se que os acusados foram presos com a quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, a variedade (cocaína e maconha), a quantia apreendida de R$ 2.210,00 (dois mil, duzentos e dez reais em espécie), bem como o caderno de anotações, demonstrado que se destinavam ao comércio ilícito de drogas.
Além disso, de rigor a condenação do réu Douglas pela prática do crime de desobediência tendo restado devidamente comprovado que se evadiu após receber ordem de parada dos policiais, conforme os relatos trazidos pelas testemunhas policiais.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo os acusados apontaram ou comprovaram qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-los falsamente, ficou sobejamente demonstrado que os acusados transportavam e guardavam substâncias entorpecentes sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
Nesse sentido:  
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011) 
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009) 
Ademais, a versão apresentada pelos acusados é absolutamente inverossímel na medida em que, se os policiais tivessem a real intenção de prejudica-los, não entregariam na Delegacia do próprio bolso a quantia de R$ 2.210,00 desnecessariamente, e também poderiam “arredondar a prova” dividir a quantidade de drogas apreendidas entre os três acusados, de forma que seria desnecessário informar que encontraram as drogas apenas na casa de Kaique.
Outrossim, mesmo estando representados por advogado tanto na fase policial como em juízo, os três acusados apresentaram versões substancialmente divergentes entre si, muitas vezes negando as próprias versões apresentadas anteriormente, a demonstrar que vêm falseando a verdade com o fim de afastar a imputação penal.
Por outro lado, o pedido da ação penal é improcedente em relação ao crime de associação para o tráfico.  
Isso porque o crime de associação para o tráfico não exija a habitualidade, isto é, a reiteração criminosa, mas reclama a prova da estabilidade e permanência entre os autores do delito, ainda que seja para o cometimento de um só crime.  
No caso, não houve qualquer investigação ou produção de prova no sentido de que os acusados se associaram de forma estável e permanente para a prática do crime de tráfico de drogas, devendo ser absolvidos em relação a essa imputação.
Passo a dosar as reprimendas.
I - KAIQUE OLIVEIRA BATISTA 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu possui dois maus antecedentes segundo os processos nº 0005247-52.2016.8.26.0114  e 0048370-40.2012.8.26.0050, certidão de antecedentes de fls. 418/421, de modo que valoro cada um em 1/6, atingindo um aumento de 1/3) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína, majoro a pena do acusado em 1/6).
Assim, fixo a pena em 1/2 (1/3+1/6) acima do mínimo legal, isto é, 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, incidindo as circunstâncias agravante da reincidência, conforme processo nº 0008643-55.2018.8.26.0635 registrado às fls. 149, e atenuante da confissão, de rigor a compensação entre elas, nos termos definidos no julgamento do REsp nº 1.341.370/MT pela sistemática dos recursos repetitivos de caráter vinculante pelo Superior Tribunal de Justiça em 10/04/2013, DJe 17/04/2013.
No caso, ressalvado posicionamento pessoal e em obediência ao teor da Súmula nº 545 do Superior Tribunal de Justiça, verifico que incide a circunstância atenuante da confissão manifestada apenas na fase inquisitiva pois utilizada como fundamento para condenação.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, levando em conta a reincidência e os maus antecedentes do réu.
Assim, torno definitiva a pena anteriormente alcançada em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “a”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, por conta da reincidência e maus antecedentes do acusado, além de se tratar de crime equiparado a hediondo.
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.
II - LUCAS DOS SANTOS
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é reincidente, o que será valorado na próxima fase de fixação de pena) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína, majoro a pena do acusado em 1/6).
Assim, fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias atenuantes.
Por outro lado, incide a circunstância agravante da reincidência, conforme processo de nº 0013146-17.2013.8.26.0176 – registrado às fls. 414, cuja pena não foi cumprida antes dos cinco anos da data do fato criminoso em apuração nesses autos (fls. 123), de modo que valoro a pena negativamente em 1/6, passando a atingir 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, levando em conta a reincidência do réu.
Assim, torno definitiva a pena anteriormente alcançada em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “a”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, por conta da reincidência do réu e por se tratar de crime equiparado a hediondo.
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.
III - DOUGLAS DOS SANTOS
Em relação ao crime de tráfico de drogas, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é reincidente, como será melhor destacado na próxima fase) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína, majoro a pena do acusado em 1/6).
Assim, fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias atenuantes, porém, verifico que o réu é reincidente, de acordo com processo de nº 0004283-27.2019.8.26.0996, de modo que valoro a pena em 1/6, atingindo o quórum de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, levando em conta a reincidência do réu.
Assim, torno definitiva a pena anteriormente alcançada em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “a”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, por conta da reincidência do réu e por se tratar de crime equiparado a hediondo.
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.
Em relação ao crime de desobediência, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é reincidente, como será melhor destacado na próxima fase) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (nada a considerar).
Assim, fixo a pena no mínimo legal, isto é, 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias atenuantes, porém, verifico que o réu é reincidente, de acordo com processo de nº 0004283-27.2019.8.26.0996, de modo que valoro a pena em 1/6, atingindo o quórum de 17 (dezessete) dias de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, torno definitiva a pena anteriormente alcançada em 17 (dezessete) dias de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “b”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, por conta da reincidência do réu.
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e assim o faço para:
CONDENAR o réu KAIQUE OLIVEIRA BATISTA, ao cumprimento de pena privativa de liberdade, consistente em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343 de 2006;
CONDENAR o réu LUCAS DOS SANTOS, ao cumprimento de pena privativa de liberdade, consistente em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343 de 2006;
CONDENAR o réu DOUGLAS DOS SANTOS, ao cumprimento de pena privativa de liberdade, consistente em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343 de 2006;
CONDENAR o réu DOUGLAS DOS SANTOS, ao cumprimento de pena privativa de liberdade, consistente em 17 (dezessete) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 330, caput, do Código Penal; e,
ABSOLVER os réus KAIQUE OLIVEIRA BATISTA, LUCAS DOS SANTOS e DOUGLAS DOS SANTOS da prática do crime capitulado no art. 35 da Lei de Drogas descrito na denúncia, nos termos do art. 386, inc. II, do Código de Processo Penal.

Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva dos acusados, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito dos réus de recorrerem em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e do art. 63 da Lei de Drogas, determino o PERDIMENTO em favor da União dos valores apreendidos com os acusados.
OFICIE-SE à Autoridade Policial para que proceda como determina o art. 62-A e parágrafos da Lei nº 11.343/06, comprovando-se a diligência nos autos no prazo 15 dias. Com a resposta da Autoridade Policial, dê-se vista ao Ministério Público e, após, voltem conclusos.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) com o trânsito em julgado desta sentença, OFICIE-SE ao SENAD nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas ex legis. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 26 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA