1502209-93.2019.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... genitores. Estava preso por crimes de tráfico de drogas e porte de arma de fogo. Foi preso no dia 22 de Maio do corrente ano. Quando era adolescente respondeu por ato infracional equiparado ao crime de roubo. Está correndo atrás de trabalho. Parou de estudar no 7° ano, quando saiu da Fundação Casa, onde ficou por nove meses.

Na espécie, a negativa do réu por meio da fantasiosa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502209-93.2019.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502209-93.2019.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2372373/2019 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 9263975 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 3434/19/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 3472/19/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 3472/2019 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2372373 - 01º D.P. JACAREI, 3434/19/515 - 01º D.P. JACAREI, 3472/19/515 - 01º D.P. JACAREI, 2372373/2019 - 1º Distrito Policial de Jacareí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON LUIZ FERREIRA DE ALMEIDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.




1.ANDERSON LUIZ FERREIRA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º-A, inc. I, do Código Penal, porque, no dia 27 de dezembro de 2019, por volta das 19h30min, na Rua Atenas Paulista, 4, Altos de Santana, nesta cidade e comarca Jacareí/SP, o acusado, agindo mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si a motocicleta Yamaha/Fazer YS250, chassi 9C6KG0460B0025987, vermelha, placa EXE0452/Jacareí, avaliada em R$7.400,00 (sete mil e quatrocentos reais, vide fls. 18), de propriedade da vítima “A”, cuja identidade é mantida sob sigilo por força do Provimento 32/2000.

O aditamento da denúncia foi recebido em 29 de junho de 2021 (fls. 108).
 

O réu foi regularmente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 123/124).

Designada audiência de instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado. 

Em debates, o Ministério Público, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu, por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas ou desclassificação para o crime de receptação, estabelecendo a pena no patamar mínimo, substituída na forma do artigo 44, do CP. No caso de condenação pelo crime de roubo requereu o afastamento da qualificadora de emprego de arma de fogo, a fixação da pena no patamar mínimo, e o regime prisional diverso do fechado, assegurando a possibilidade de interposição de recurso em liberdade.

 É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo Auto de Prisão Em Flagrante (01/07), Auto de reconhecimento de Pessoa (fls. 05), Boletim de Ocorrência (fls. 13/14), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17), Auto de Entrega (fls. 19), Auto de Reconhecimento Fotográfico (fls. 50), bem como pelos demais elementos de prova carreados aos autos, seguros para o desfecho condenatório.

A autoria é incontroversa.

  O réu ANDERSON LUIZ FERREIRA DE ALMEIDA permaneceu em silencio durante a fase extrajudicial. Em juízo, ao ser interrogado, o réu negou o crime, aduzindo que apenas pegou a moto emprestada de um colega e acabou preso pela polícia. Atualmente tem 21 anos de idade. Reside em Jacareí com seus genitores. Estava preso por crimes de tráfico de drogas e porte de arma de fogo. Foi preso no dia 22 de Maio do corrente ano. Quando era adolescente respondeu por ato infracional equiparado ao crime de roubo. Está correndo atrás de trabalho. Parou de estudar no 7° ano, quando saiu da Fundação Casa, onde ficou por nove meses.

Na espécie, a negativa do réu por meio da fantasiosa e inverossímil versão apresentada, ficou isolada nos autos ao ser confrontada com as demais provas amealhadas.

A vítima “A” declarou em solo policial ser proprietário da motocicleta Yamaha/Fazer, vermelha, placa EXE0452, com a qual estava parado defronte a uma oficina mecânica no dia dos fatos, ocasião em que um indivíduo munido de pistola oxidada a colocou defronte ao seu rosto e anunciou o roubo, exigindo a entrega da chave da sua moto. Inicialmente disse ao meliante que não estava com a chave, oportunidade em que o roubador lhe desferiu um soco no rosto, e diante da clara alteração do roubador decidiu entregar a chave de ignição de seu pertence. O roubador se apossou de seu capacete da marca BIFFE da cor preta com faixa rosa e seguiu em fuga tomando rumo sentido bairro Vila Zezé e CECAP. Descreveu o meliante como sendo um homem jovem, aparentando ter entre 28 e 30 anos de idade, compleição forte, de aproximadamente 1,70m, negro, com cabelo curto – tipo máquina nível 2 ou 3, o qual trajava uma blusa verde com capuz vestido, calça jeans clara e tênis. Em juízo, a vítima apresentou basicamente o mesmo relato confirmando integralmente a dinâmica do roubo, reconhecendo novamente o réu, sem sombra de dúvidas, como sendo o roubador. Não reconheceu o réu quando esteve na Delegacia de Polícia, pois estava com seu filho e a genitora do acusado estava no local. Ficou com medo e resolveu dizer que não reconhecia. Reconheceu em momento posterior o acusado como sendo o roubador na DIG e, no dia que esteve na Delegacia, com o Delegado de Polícia ao seu lado, mas nesta oportunidade ficou com medo e disse que não conseguia reconhecê-lo. Sofreu um prejuízo de aproximadamente R$1.500,00 (emplacamento e capacete da moto). 
“Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282).

A testemunha FABIO BALBINO DA SILVA, Policial Militar, declarou durante a fase investigatória que durante ronda realizada pela Avenida das Indústrias, do bairro Vila Zezé nesta cidade, presenciou um indivíduo conduzindo uma motocicleta sem capacete, de placa EXE0452/Jacareí-SP, emplacamento este que já constava em planilha como pertencente à motocicleta roubada no dia 27/12/2019. Emanada ordem de parada com sinais sonoros e luminosos, esta não foi obedecida, ocasião em que o motociclista seguiu em fuga. Iniciado acompanhamento o suspeito seguiu com a moto em várias ruas do bairro, até o momento em que na Rua Príncipe Harold V do bairro Parque dos Príncipes, o suspeito parou abandonando a motocicleta no chão e saiu correndo. Seguiu no encalço do suspeito juntamente com seu colega de farda e tiveram que usar de força física moderada para contê-lo e evitar nova fuga. O acusado foi identificado como Anderson Luiz Ferreira De Almeida, o qual se limitou a dizer que teria comprado a moto há dois dias, não apresentando maiores informações. Em seguida o acusado foi conduzido ao Distrito Policial. A vítima, segundo a autoridade policial, não teria reconhecido o acusado na repartição policial, onde estava presente a genitora do acusado.

No mesmo sentido o depoimento da testemunha BRUNO BENTO BRAGA, Policial Militar, que participou da prisão preventiva do réu.

Pois bem.
                       
A prova colhida durante a fase investigatória e em juízo é robusta, apontando o réu como sendo o autor do crime de roubo descrito na inicial acusatória, com emprego de violência física, mesmo com a vítima já subjulgada, e arma de fogo.


A vítima apresentou depoimentos sólidos durante a fase extrajudicial e em juízo sobre a dinâmica do roubo e apontou o réu, sem sombra de dúvidas, como sendo o roubador. 

Especificamente sobre o reconhecimento realizado em solo policial anoto que o acusado estava detido no local quando a vítima lá compareceu com seu filho e se deparou com familiares do seu algoz. Como ficou com bastante medo disse ao Delegado que não reconheceu o acusado como sendo o roubador.

Contudo, a vítima retornou à Repartição Policial alguns dias depois e lá formalizou o reconhecimento, que foi ratificado nesta data integralmente sem qualquer dúvida sob o crivo do contraditório. A vítima, inclusive, declarou que o réu estava de cara limpa e tinha uma pinta próxima ao lábio. 

Outrossim, o réu foi preso em flagrante na posse da res furtiva e não apresentou qualquer justificativa para tanto.

Inegável, portanto, o crime de roubo perpetrado pelo réu contra o ofendido.

Reconheço, ainda, a qualificadora de emprego de arma de fogo, mantendo este julgador, por ora, o entendimento sobre o tema, a despeito do tema 991, do STJ, sem decisão ainda, que discute a incidência desta qualificadora quando não há apreensão da arma de fogo utilizada no delito e a consequente elaboração de laudo pericial. 

A vítima afirmou categoricamente que o réu portava uma arma de fogo, que foi apontada para o seu rosto. E o acusado foi preso algum tempo depois deste roubo na posse de uma arma de fogo, pelo qual responde a outro processo criminal e, inclusive, estava preso preventivamente.

“Em sede de roubo, é irrelevante para a configuração da qualificadora do emprego de arma, a apreensão e perícia do instrumento, desde que os depoimentos colhidos não deixem dúvidas quanto a seu emprego” (RJDTACRIM 31/284).
 
Assim, a condenação do réu é de rigor como incurso no artigo 157, §2° -A, inciso I, do código penal. 

3.Passo à dosimetria fixação da pena, observando o critério trifásico exigido pelo Código Penal em seu art. 68.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase como a pena foi estabelecida no patamar mínimo deixo de aplicar a circunstância atenuante da menoridade. Não há circunstâncias agravantes.

Na terceira fase de aplicação da pena, reconhecida a causa de aumento de emprego de arma de fogo, aumento a pena anteriormente fixada em 2/3, resultando em 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 16 dias-multa. 

Fixo o regime inicial fechado para cumprimento das penas acima cominada, tendo em vista que o crime de roubo é grave e tem intranquilizado a sociedade, merecendo ser punido com rigor, mormente se praticado com emprego de arma de fogo, e por agente com envolvimento com o mesmo ato ilícito quando adolescente, e com passagem recente por tráfico de drogas e porte de arma de fogo. Sobre o tema transcrevo brilhante trecho de recente Acórdão relatado pelo Desembargador Otávio Henrique, do Tribunal de Justiça de São Paulo: “O regime prisional fechado deve imperar em se tratando de delito de roubo qualificado. A incidência dos delitos de roubo, nos últimos tempos, aumentou de forma tão acelerada que colocou a Sociedade em constante sobressalto, causando nos moradores de nossas cidades temor permanente e presente quando da realização das mais comezinhas atividades do cotidiano. Esta Augusta Corte, de há muito, preocupada com a escalada da violência e o aumento dos roubos, já decidia, por intermédio da lição do Juiz HÉLIO DE FREITAS, Ilustre Desembargador do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, que "tratando-se de crime de roubo à mão armada, o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade violenta. “(in RJDTACRIM, 10/119). A população, procurando resguardar-se, coloca grades de proteção em todos os imóveis, blinda automóveis e anda sempre desconfiada pelas ruas, procurando ter a sensação de estar em segurança, mas, na realidade, continua exposta aos mesmos riscos causados por agentes que se dedicam a tal crime contra o patrimônio, fazendo deles a sua forma de subsistência material: o cidadão está preso e os roubadores soltos. O delito de roubo qualificado, como no caso em pauta, indica a periculosidade do agente que o pratica, identificando-o como sendo astuto, cruel, agressivo e preparado para não só atingir o patrimônio da vítima como também de ceifar-lhe a vida, diante da mais insignificante atitude, mesmo que complacente para a efetivação do sucesso por aquele pretendido. Tal periculosidade, como é curial, deve influir na medida de reprovação a ser imposta ao agente em proteção da Sociedade que se viu pelo mesmo violada, com a aplicação das circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, não detendo o condão de aumentar a pena mas que servem de subsídio quando da fixação do regime prisional, nos exatos termos do artigo 33, § 3o, do mesmo Código. A aplicação destas duas normas penais quando da fixação do regime prisional, situação dada como legal por nossos Tribunais (RTJ 173/896), deve imperar, diferenciando condutas inicialmente idênticas mas que, nos resultados diferem entre si, promovendo, para a adequada reprovação a ser fixada, regime prisional mais gravoso para as mais graves e mais brando para as menos graves. No mesmo sentido, o Excelso Pretório, por intermédio do festejado Ministro MAURÍCIO CORRÊA, abordando a matéria, sacramentou que” a periculosidade do agente, revelada pela prática do crime de roubo qualificado pelo uso de arma e concurso de pessoas, pode constituir motivação para a fixação do regime inicial fechado. A pena-base e o regime prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com utilização dos mesmos critérios na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade. “(in RHC n° 75.663/8-SP, DJU de 27.04.01, pág. 59). Com relação a primariedade do agente, a situação não diverge, posto que se tem em mente, sempre, resguardar a Sociedade da ação do roubador, seja ela tentada ou consumada, independendo da sua idade ou primariedade. Aliás, clara é a lição emanada do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que” o regime prisional fechado para o cumprimento da pena pela prática de crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário. “(in RHC n° 74.301/3-SP, DJU de 06.12.96, pág. 48.711). Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional fechado para o cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo qualificado, mediante a aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3o, do Código Penal. Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional fechado par ao cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo qualificado, mediante a aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3°, do Código Penal” (TJSP, Apelação Criminal n° 990.10.327885-2, j. 02.12.2010). 

O réu compareceu a todos atos do processo e poderá recorrer em liberdade, uma vez que estão ausentes neste momento os requisitos do artigo 312, do Código de Processo Penal. 

Por fim, havendo prejuízo devidamente comprovado à vítima (dano à moto e não recuperação do capacete), conforme amplamente apontado em seu depoimento fixo indenização no importe de R$1.500,00, com fulcro no artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal.

4.Posto isto e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu ANDERSON LUIZ FERREIRA DE ALMEIDA a cumprir pena de 06 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 157, § 2ºA, inciso I, do Código Penal.


Outrossim, condeno o réu ao pagamento em favor da vítima da quantia de R$1.200,00, na esteira do artigo 387, IV, do CPP, incidindo correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da data do crime.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu e a necessária guia de execução para os devidos fins.

Jacarei, 19 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA