1502657-47.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Réu:
THAYLOR NASCIMENTO D'ANDRADE





VISTOS.



THAYLOR NASCIMENTO D'ANDRADE foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06. 
Diz a denúncia: 
Consta do incluso inquérito policial, instaurado mediante auto de prisão em flagrante, que no dia 12 de agosto de 2021, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1502657-47.2021.8.26.0536 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
1502657-47.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Réu:
THAYLOR NASCIMENTO D'ANDRADE





VISTOS.



THAYLOR NASCIMENTO D'ANDRADE foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06. 
Diz a denúncia: 
Consta do incluso inquérito policial, instaurado mediante auto de prisão em flagrante, que no dia 12 de agosto de 2021, por volta das 17 horas e 20 minutos, na Rua Conselheiro João Alfredo, defronte o nº 384, bairro Macuco, nesta cidade e comarca de Santos, THAYLOR NASCIMENTO D'ANDRADE, qualificado às fls. 04 e 13, guardava e tinha em depósito, drogas anteriormente adquiridas - 11 comprimidos de Ecstasy, pesando aproximadamente 1,6g, e 27 porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, pesando por volta de 370,0g – para fins de comércio, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, policiais civis receberam a informação de que uma pessoa do sexo masculino, de prenome “Thaylor”, comercializava drogas na modalidade “Disk-Drogas”, e as entregas partiam de sua residência, situada na Rua Conselheiro João Alfredo, no bairro do Macuco, razão pela qual se dirigiram para o local. Lá chegando, com o auxílio de uma viatura descaracterizada, os policiais realizaram uma breve campana, oportunidade que avistaram o indiciado e resolveram abordá- lo. Durante a abordagem, os policiais cientificaram o indiciado do teor da informação que possuíam e, ao ser questionado, Thaylor admitiu que guardava entorpecentes em sua residência, e franqueou a entrada. No interior do imóvel, por indicação do indiciado, os policiais apreenderam, além da importância de R$ 150,00, produto do narcotráfico, em um armário sob a pia do banheiro, 27 porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha. Já no quintal, no interior de um aparelho de microondas velho, foram apreendidos 11 comprimidos de ecstasy, bem como duas balanças, embalagens plásticas vazias e uma máquina de cartões, drogas e materiais para o preparo que assim como aquelas que estavam sob a pia do banheiro, o indiciado adquiriu, tinha em depósito e guardava, para fins de comércio, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A quantidade e a forma como as substâncias entorpecentes estavam acondicionadas, em porções; as circunstâncias da prisão, precedida de informação e campana; os materiais e a importância em dinheiro apreendidas, deixam evidente o intuito da mercancia.
Perante a autoridade policial o indiciado permaneceu em silêncio (fl. 04).
Auto de exibição e apreensão às fls. 09/10. Auto de constatação preliminar à fl. 12. Fotografia à fl. 22.

Após defesa preliminar, a denúncia foi recebida. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e três pela defesa. 
O réu foi interrogado.  
A Dr. Promotora de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Afirmou a regularidade da prova da materialidade, invocando o precedente contido no RE 1.342.077. Alvitrou a exasperação da pena em atenção à quantidade e à variedade da droga. Solicitou que fosse negado ao réu o benéfico do artigo 33, § 4º, da Lei 11343/06. Finalmente, requereu que fosse decretada a perda, em favor da União, dos valores e bens apreendidos nos autos.
O Dr. Advogado arguiu a nulidade da prova calcado no precedente contido no HC/STJ 598.051. No mérito, após criticar severamente o conjunto probatório e prestigiar a versão do acusado, solicitou a desclassificação da imputação para o artigo 28 da Lei 11343/06. Subsidiariamente, requereu que ao réu fosse concedido o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 ainda que o abatimento da pena não fosse o máximo permitido pelo dispositivo. Requereu o reconhecimento da atenuante da confissão. Solicitou a imposição de regime brando e autorização para o réu recorrer em liberdade. 

É O RELATÓRIO. 

DECIDO. 

O acusado, que permanecera calado durante a lavratura do auto de prisão em flagrante delito, diante deste juízo, admitiu a guarda da droga e dos bens descritos na inicial. Negou, contudo, a mercancia.
Afirmou que, no dia do fato, quando saía de casa para buscar o filho na escola, foi abordado por investigadores de polícia. Eles se aproveitaram de que uma das moradoras abrira o portão frontal para entrar no condomínio. Com armas em punho, avançaram sobre o acusado que, em sua bicicleta e mexendo em seu celular, estava no corredor lateral do conjunto de moradias. Eles o empurraram contra o muro e, em seguida, fizeram-no deitar-se no chão. Anunciaram que haviam recebido denúncia anônima de que o acusado se dedicava ao tráfico e guardava o estoque do comércio ilícito na residência. Acrescentaram que iriam entrar na moradia e ameaçaram o réu de violência caso ele se opusesse à busca. Reduzido à impossibilidade de resistência, o acusado acompanhou os policiais em silêncio. Eles então se dirigiram ao pai do acusado que estava na porta da residência. Ordenaram-lhe que lhes abrisse caminho. 
Em seguida, passaram a dar busca na moradia. Ao primeiro celular que eles haviam arrecado nas mãos do réu, eles juntaram o segundo que estava no quarto do acusado. Apreenderam também a maconha acima descrita, a qual se encontrava no armário do banheiro. Encontraram comprimidos de ecstasy que o réu havia escondido em um forno micro-ondas desativado, o qual se encontrava no quintal da residência. Arrecadaram ainda duas balanças de precisão, uma maquininha de cartões e sacos plásticos que o pai do acusado utiliza em seu comércio de compra e venda de ouro. Depois, conduziram o réu preso à delegacia de polícia. 
Exceção feita às balanças, à máquina de cartões e aos sacos plásticos, o acusado admitiu a propriedade do material apreendido. Disse que a droga se destinava ao consumo pessoal. Afirmou-se dependente da maconha desde a adolescência. Consumia cerca de seis a sete cigarros diariamente. Comprara R$ 1.300,00 da erva alguns dias antes dos fatos. Adquiria grandes lotes para evitar a presença constante em pontos de tráfico. Acrescentou que pagara R$10,00 a cada comprimido de ecstasy. Consumia droga eventualmente, em festas. Adquirira tanto maconha quanto ecstasy na região do mercado municipal. 

A prova oral confirma a guarda da droga confessada pelo réu. 

Raphael Jacovani e Artur Dalsin, investigadores de polícia, relataram que, no dia do fato, via fone da delegacia especializada no combate às drogas, onde ambos estão lotados, receberam denúncia inqualificada dando conta de que um homem chamado Thaylor, residente na Rua Conselheiro João Alfredo, explorava o tráfico pelo chamado “disk droga”. Ele mantinha o estoque da mercancia em sua própria residência. Em pesquisa nos bancos de dados, os policiais encontraram a qualificação e a fotografia do réu.
Em viatura sem as cores oficiais, postaram-se na rua supra e passaram a observar o endereço. Cerca de uma hora depois, o acusado veio à rua. Eles o abordaram. O réu não trazia ilícito. Estava a caminho da escola do filho. Os investigadores informaram a razão da diligência. O acusado confessou o tráfico e permitiu aos policiais a entrada em sua residência. Na busca que se seguiu, os investigadores arrecadaram as drogas e os bens já referidos, bem como R$150,00. 

Os testemunhos são confirmados pelo auto de exibição de apreensão de fl. 09. Foi juntada fotografia do material arrecadado (fl. 22). Os laudos de exame químico toxicológico juntados à fl. 244 e 341 demonstram a natureza tóxica do material apreendido.

No entanto, a colheita da prova da materialidade sofre de nulidade insanável.

Nos termos do artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, o ingresso em residência somente é admissível em três hipóteses: com autorização do morador, em flagrante delito ou para prestar socorro, ou mediante ordem judicial. 
Na espécie, evidentemente não foi solicitada autorização judicial para a realização da diligência. 
Não existe prova de que o acusado ou seu pai tenham autorizado a entrada dos investigadores. 
Diante da autoridade policial, o réu permaneceu calado. Seu genitor não foi ouvido em inquérito policial. Na instrução, ambos negaram que houvessem permitido o ingresso dos policiais, tendo inclusive se queixado de constrangimento ilegal. Não há nenhum registro da autorização (fl. 327). 
Da autorização oralmente concedida não houve testemunhas. Pelo contrário, Daniela Gomes, moradora do condomínio, disse que os policiais entraram no conjunto de habitações aproveitando-se de que a filha dela abrira o portão. Empunhando armas, eles abordaram o réu que estava no corredor do condomínio e o empurraram contra o muro. Depois, o conduziram para a residência. Em outras palavras, ela descreveu um ato força.   
A alegação de autorização não encontra sustentação nos autos exceção feita à palavra dos policiais que, neste ponto específico, têm interesse em afirmar a regularidade de sua conduta.
 O STJ tem afirmado que cabe ao Estado fazer prova inequívoca da autorização (RHC 148.893/PE e AgRgnoAgRgnoHC 576246/SC). 
Malgrado o respeito devido ao entendimento esposado pela Dr. Promotora de Justiça, não encontrei, na decisão monocrática baixada pelo Ministro Alexandre de Moraes no RE 1.342.077 entendimento de que é dispensável a prova da autorização do morador. Pareceu-me que o Ministro anulou a decisão do STJ havida no HC 598.051 somente no capítulo em que ele estabeleceu meios de prova específicos da aquiescência. Esta poderá ser demonstrada por qualquer meio de prova lícito e legítimo. Contudo, ela continua imprescindível para a regularidade da colheita da materialidade. Tanto isso é verdade que a anulação das provas decretada no HC revisto foi mantida pela Corte Constitucional.
De acordo com o que decidiu o A. STF no Tema 280, a entrada em residência em razão de flagrante delito depende da existência de justificadas razões que justifiquem a conclusão da existência do delito. Na espécie, verifico que não havia nenhum indicativo do flagrante. O réu não foi visto em nenhuma conduta suspeita. Não se colheu nenhum informe indicativo de que ele acabara de vender a droga. A denúncia inqualificada, por si só, não autoriza o ingresso em moradia. Nesse sentido, a jurisprudência do C. STJ (HC 662.388/MG). 
Pelo exposto, em obediência à interpretação que as cortes superiores dão ao artigo 5º, inciso XI, CF, declaro nula a prova da materialidade por vício de constitucionalidade.

Como a absolvição já se impõe, prejudicado o conhecimento das demais questões agitadas pela acusação e pela defesa.

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, julgo IMPROCEDENTE a acusação contra THAYLOR NASCIMENTO D'ANDRADE, RG 39.899.028, nascido em 17.03.1999, e o absolvo da imputação de estar incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso II, CPP. 
À destruição da droga. 
Devolva-se o dinheiro apreendido nos autos ao acusado. 
Cumpra-se o artigo 123, CPP, em relação aos demais bens apreendidos. 
P.I.C.
Santos, 16 de março de 2022.


WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA