1502256-02.2021.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... que atendeu a uma ocorrência de roubo a um posto de combustível; no local, a 
vítima relatou que os assaltantes chegaram em um veículo, e um deles desceu do 
automóvel e efetuou o roubo; o ofendido relatou que referido roubador o prendeu em 
um banheiro e, com emprego de arma de fogo, subtraiu pertences e dinheiro; ainda de
acordo com a vítima, os outros autores ficaram dentro ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1502256-02.2021.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1502256-02.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
GUILHERME GUERRA DE SOUZA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Guilherme Guerra de Souza e Leonardo de Aguiar, devidamente qualificados nos autos 
nas fls. 25/26, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 
2º, incisos II e V, e  parágrafo 2º-A, inciso I,  c.c. artigo 61, inciso II, alínea
"j", ambos do Código Penal, porque no dia 25/janeiro/2021, por volta das 06h, na 
Avenida Nordestina, 6455, Lajeado, nesta cidade, agindo em concurso entre ambos e 
com Rodney Batista Moura de Azevedo (falecido) previamente ajustados e com 
identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo
e restrição da liberdade da vítima, teriam subtraído, para todos, a quantia 
aproximada de R$180,00 em dinheiro e um celular Samsung, todos pertencentes a José 
Pereira Guilherme.
Diz a denúncia que, na manhã dos fatos, os indiciados e o falecido Rodney, todos no
veículo Ford/Ka preto, placas FGY-0462, conduzido pelo indiciado Guilherme, 

      
compareceram ao posto de gasolina existente no local; lá, enquanto os indiciados 
Guilherme e Leonardo permaneciam no carro, assegurando a fuga e dando cobertura ao 
indiciado Rodney, este, munido de arma de fogo, desceu do veículo e se aproximou do
ofendido, anunciando-lhe o assalto e dele subtraindo os bens supramencionados; em 
seguida, restringindo a liberdade da vítima, o indiciado Rodney trancou-o no 
banheiro do estabelecimento comercial, o que não era necessário à concretização da 
subtração, que já havia ocorrido, adentrando novamente no Ka preto de seus 
comparsas, evadindo-se todos com os bens roubados; a vítima, contudo, conseguiu 
escapar e visualizar, a tempo, as placas do automóvel Ka dos agentes, acionando a 
PM; com tais informações, os policiais militares verificaram que o automóvel estava
no nome de Rosana Cristina Guerra, mãe do indiciado Guilherme, e foram até sua 
residência, onde estava o automóvel e o indiciado Guilherme, o qual, indagado, 
admitiu informalmente a autoria de identificou seus comparsas, dizendo ter deixado 
o averiguado Leonardo na Avenida Água Vermelha; em referida avenida, o indiciado 
Leonardo foi encontrado, abordado e detido; quando ao indiciado Rodney, também 
identificado por Guilherme,  foi encontrado em sua moradia, onde, ao ser abordado, 
entrou em confronto com a polícia, trocando tiros e sendo alvejado, vindo a óbito; 
o ofendido reconheceu o indiciado Rodney, indicando que havia dois comparsas no 
interior do carro, os quais não conseguiu ver.
A denúncia (fls. 131/133) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/59) e foi
regularmente recebida em 03/fevereiro/2021 (fls. 135/137).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fl. 240), apresentando os réus suas 
respostas à acusação (fls.  198/204 e 206/207). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que vítima e três 
testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se 
os denunciados ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, tanto o Ministério Público (fls. 253/259) como as d. 
Defesas (fls. 262/270 e 283/288) pediram pela absolvição.
É o relatório.
Decido.
Ao cabo da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia não restaram 
demonstrados, de sorte que a pretensão punitiva não deve ser acolhida.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Guilherme Guerra de Souza, afirmou 
que não sabia do roubo, e que trabalhava como motorista de Uber; esclareceu que 
Leonardo é seu colega e conhecia Rodney apenas de vista; disse que na data dos 
fatos levou Leonardo para casa, onde pararam e ficaram conversando; naquele local, 
Rodney aproximou-se e perguntou se ele trabalhava como motorista da Uber, tendo 
solicitado uma corrida até uma borracharia para buscar uma roda; aceitou a corrida,
e Leonardo entrou para dentro de casa; Rodney estava com uma moto, e parou em um 
ponto da Av. Nordestina, onde buscou uma roda e a colocou no carro; após, 
dirigiram-se até a borracharia, onde Rodney desceu com referida peça automotiva; 
Rodney voltou ao veículo e disse que precisava parar em mais um local, indicando o 
caminho para tanto; ao chegar no logradouro apontado, Rodney desceu do carro 
dizendo que já voltava, não visualizando para onde este foi; após 10 minutos, 
Rodney retornou ao veículo e indicou o local onde deveria ser deixado; terminada a 
corrida, recebeu o valor de R$20,00 por esta e voltou para sua casa; após, a 
polícia chegou em sua residência; disse aos policiais que não tinha ciência do 
roubo; indicou que, antes do crime, estava com Leonardo, fornecendo o endereço 
deste; não sabia que Rodney iria cometer um crime, não visualizou o assalto, e 
tampouco viu arma de fogo junto a este indivíduo; afirmou que, no último ponto da 
corrida, estava como motorista e Rodney entrou pela porta do passageiro (áudio 
sistema SAJ).
O denunciado Leonardo de Aguiar disseque no dia dos fatos, estava com Guilherme na 
rua de sua casa, em um pagode;  quando começou a ficar tarde, chamou Guilherme para
ir embora, pois no dia seguinte ambos iriam trabalhar; ficaram em frente à sua casa
por mais um tempo; despediu-se de Guilherme e entrou em sua residência para 
descansar; após um tempo, saiu para fumar um cigarro, quando visualizou Guilherme e
Rodney ali; após, entrou novamente e foi dormir; não viu se Guilherme saiu com 
Rodney; quando os policiais chegaram, estava dormindo (áudio sistema SAJ).

Vejamos a prova do contraditório.
A vítima José Pereira Guilherme  afirmou que trabalhava em um posto de gasolina à 
época dos fatos; no dia do ocorrido, estava atendendo clientes, quando um indivíduo
chegou ao local, a pé e sozinho, e pediu um copo d’água; após os clientes saírem, 
referido indivíduo aproximou-se e anunciou um assalto, conduzindo-o até o banheiro,
onde o fechou; foi abordado pelas costas e não chegou a ver arma de fogo, mas 
sentiu que um objeto foi encostado contra seu corpo, tendo o roubador lhe dito que,
caso se virasse, ele iria atirar; o indivíduo subtraiu R$ 90,00 que estavam em seu 
bolso, além de seu celular; enquanto o indivíduo foi até outro recinto do 
estabelecimento, conseguiu sair do banheiro sem ser notado e atravessou a rua, 
afastando-se do posto; deste local, conseguiu visualizar o assaltante saindo do 
posto e entrando em um veículo que estava parado em uma esquina, há 55, 60 metros 
de distância, evadindo-se a bordo do automóvel; não conseguiu ver se tinha mais 
alguém dentro do carro; o veículo já estava com os faróis ligados e o assaltante 
entrou pela porta do motorista, que aparentemente não estava
trancada (áudio sistema SAJ).
A testemunha Edmilson da Silva identificou o réu Guilherme; afirmou que atendeu a 
uma ocorrência de roubo a um posto de combustível; no local, a vítima relatou que 
os assaltantes chegaram em um veículo, e um deles desceu do automóvel e efetuou o 
roubo; o ofendido relatou que referido roubador o prendeu em um banheiro e, com 
emprego de arma de fogo, subtraiu pertences e dinheiro; ainda de acordo com a 
vítima, os outros autores ficaram dentro do veículo; o ofendido conseguiu sair do 
banheiro, e anotar a placa do automóvel, tendo a informado para a polícia; a partir
desta placa, os policiais efetuaram pesquisas que apontaram o endereço constante do
registro do carro; os agentes dirigiram-se então até o referido logradouro, onde 
encontraram o automóvel propriamente dito na garagem e o réu Guilherme; ao ser 
abordado, Guilherme afirmou que, quando dos fatos, estava na companhia de outros 
dois amigos, Rodney e Leonardo, em uma festa; na volta desta festa, um desses 
amigos pediu para que parassem em um posto de gasolina; Guilherme disse aos 
policiais que não sabia do roubo; Guilherme ainda informou o endereço de Leonardo; 
os policiais então dirigiram-se até a casa de Leonardo, onde o encontraram deitado 
no quarto, dormindo, tendo sua mãe dito que ele acabara de chegar; Leonardo indicou
a casa de Rodney, que foi quem desceu e abordou o frentista no crime; após a 
abordagem de Rodney, os policiais encontraram dinheiro e o celular da vítima em 
posse deste (áudio sistema SAJ).
O depoente Davi Correia Muniz da Silva reconheceu os réus; disse que foi atender a 
uma ocorrência roubo a um posto de combustível; chegando ao local, entraram em 
contato com a vítima, que relatou que havia sido abordado por um indivíduo armado, 
que saiu de um Ford/Ka preto; o ofendido narrou que o assaltante lhe pediu a chave 
do cofre e, na falta desta, acabou subtraindo seus pertencentes, telefone e 
valores; repassou o emplacamento de referido automóvel; efetuaram pesquisa das 
placas automotivas, via Copom, que apontou o endereço do proprietário; dirigiram-se
até tal endereço, onde foi localizado o veículo e Guilherme, que confirmou que 
estava com dois indivíduos no carro; um deles pediu para pararem em um posto de 
gasolina, tendo descido ao chegarem ao local; Guilherme disse que ficou esperando 
no carro até o retorno de tal sujeito; Guilherme afirmou que um indivíduo ele 
deixou na Água Vermelha, n. 10, e outro indivíduo na Av. Nordestina; não  recorda 
se Guilherme disse que sabia do roubo; quando de sua abordagem, Guilherme informou 
que estava com Leonardo no carro e apontou o endereço deste; Leonardo, por sua vez,
informou o endereço de Rodney; os policiais dirigiram-se até a casa de Rodney que, 
ao notar, a aproximação dos agentes, sacou uma arma de fogo, apontou para a equipe,
e fugiu; após perseguição, os policiais alcançaram Rodney, que efetuou disparos 
contra os agentes; houve troca de tiros; com Rodney foi encontrado um celular e 
quantia de R$46,00 (áudio sistema SAJ).
A testemunha arrolada pela defesa, Gislaine da Silva Ducatti, afirmou que trabalhou
em uma empresa de placas eletrônicas com Guilherme e que este, atualmente, trabalha
como Uber;  o carro que Guilherme usa para trabalhar é de sua mãe (áudio sistema 
SAJ).
Os réus Guilherme e Leonardo não foram reconhecidos pela vítima do assalto; esta 

reconheceu tão somente o assaltante falecido Rodney. O Ford Ka que estava na cena 
do crime foi informado à polícia que, em diligências chegou até Guilherme e depois 
até Leonardo.
Guilherme narrou com detalhes a dinâmica do ocorrido do dia dos fatos, inclusive 
mencionando ter levado Rodney até o local do ocorrido, porém não sabia da intenção 
dele, tampouco visualizou arma de fogo ou o cometimento do delito. Leonardo, ao que
parece, nem ao local dos fatos foi, não há provas disto. O ofendido narrou ter 
visto Rodney entrando no carro, porém não soube informar se havia mais alguém ali 
dentro.
Pois bem. Para esse subscritor, não existem provas sólidas que indiquem a 
participação dos réus no crime. Necessária essa prova para formação da convicção do
julgador. 
Frise-se que, por importante, a autoria delitiva não restou devidamente comprovada,
situação essa que afasta, por si só, a condenação do réu, priorizando-se o 
princípio do in dubio pro reo. Para a condenação, exige-se a certeza, não bastando 
a alta probabilidade. 
Nesse sentido, é a jurisprudência dominante:

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que não autoriza a certeza quanto à 
autoria delitiva – Reconhecimento deveras frágil – Princípio do in dubio pro reo – 
Decretação da absolvição – Prequestionamento anotado – Recurso defensivo provido, 
com expedição de alvará de soltura clausulado (voto nº 43284).(TJSP;  Apelação 
Criminal 1524411-67.2019.8.26.0228; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 22/10/2020; Data de Registro: 22/10/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Concurso de pessoas. Sentença condenatória. 
Defesa sustenta, preliminarmente, nulidade da sentença por cerceamento de defesa e 
por fundamentação inidônea, baseada em elementos informativos. No mérito, pretende 
a absolvição por haver prova de que o acusado não concorreu para o delito. 
Subsidiariamente, busca a desclassificação para receptação culposa. Se diverso o 
entendimento, requer o afastamento do concurso de agentes, o abrandamento do regime
e a aplicação da detração. Deixo de analisar as preliminares em razão do desfecho 
processual mais benéfico ao acusado. Com razão a insurgência. Conjunto probatório 
reunido nos autos é de fragilidade extrema, não sendo possível imputar ao acusado a
prática dos fatos narrados, com a certeza que exige uma decisão condenatória. 
Insuperável embate de versões. Dúvidas relevantes sobre a real dinâmica dos fatos. 
Ausência de elementos e provas capazes de refutar a versão defensiva. Mais prudente
a aplicação do princípio in dúbio pro reo. Absolvição se impõe. Sentença reformada.
Recurso provido.(TJSP;  Apelação Criminal 1500747-90.2018.8.26.0535; Relator 
(a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Guarulhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/07/2020; Data de Registro: 
13/07/2020)

Dessa forma, quanto à autoria, não existem provas suficientes de que a subtração 
foi efetivada com a participação dos réus. 
As provas colhidas são insuficientes para considerar os réus culpados; o fato 
atribuído aos acusados é grave, trata-se de roubo qualificado, sendo que eventual 
condenação lhes trarão sérias consequências. 
Mostra-se prematuro ligá-los ao roubo descrito na denúncia, ainda mais diante das 
provas produzidas. Dessa forma, não se vê alternativa a não ser julgar improcedente
o pedido, absolvendo os acusados do crime que lhes é imputado.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para ABSOLVER Guilherme Guerra de Souza e Leonardo de Aguiar, nos termos do artigo 
386, inciso VII e V, do Código de Processo Penal. 
Providencie a serventia a busca pela certidão do óbito de Rodney. Com a juntada, 
vista ao Ministério Público.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.

São Paulo, 03 de maio de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

