1502009-89.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/03/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL JONATA FARIAS SANTOS VALENTIM




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


MICHAEL JONATA FARIAS SANTOS VALENTIM, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1502009-89.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502009-89.2019.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL JONATA FARIAS SANTOS VALENTIM




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


MICHAEL JONATA FARIAS SANTOS VALENTIM, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foi surpreendido por policiais militares em patrulhamento de rotina, no dia 25 de agosto de 2019, por volta das 03:30 horas, na Avenida Felipe Sawaya, nº 1195, Botujuru, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, mantinha em depósito, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar, e para fins de venda e fornecimento a terceiros, 55 (cinquenta e cinco) pequenos invólucros plásticos, tipo "ziplock", contendo Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 87,38g (oitenta e sete gramas e trinta e oito centigramas), conforme auto de exibição e apreensão às fls. 09/10 e laudo de constatação provisória.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
O réu foi devidamente notificado para apresentar sua defesa prévia o fazendo às fls.56/63 e a denúncia foi recebida no dia 08 de outubro de 2019 (fls.66/67).
Ao longo da instrução, acompanhado de seu advogado e exercendo de forma plena seu direito de defesa, o réu foi interrogado na forma da lei e foram ouvidas testemunhas e informante arroladas pelas partes (fls.255/256).
Em alegações finais, captadas em sistema audiovisual, a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu, vez que, em seu juízo discricionário, o ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena no piso mínimo com possibilidade do redutor na terceira fase. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado. 
A defesa, por sua vez,  em manifestação escrita, refutou as colocações do representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório em relação ao réu no tocante ao tráfico e requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas e, de forma subsidiária, pleiteou a benesse do artigo 33, parágrafo 4º da mesma lei. Também aponta a nulidade do feito por ausência de exame de dependência toxicológica.                               
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o réu pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, trazer consigo substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Polícia Militar de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito do acusado. Os agentes, em percuciente trabalho de patrulhamento lograram a efetivação da prisão do acusado. Os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo guarda simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os Policiais João Batista Albert e Fernanda de Souza Gomes  foram uníssonos, lineares, assertivos e categóricos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. No mesmo diapasão, afirmaram que estavam em patrulhamento pela via pública e se depararam com o réu em um veículo parado e em atitude suspeita. Efetivada a abordagem, em revista no interior do veículo localizaram uma sacola contendo os entorpecentes apreendidos nos autos devidamente fracionados e embalados para venda. O réu afirmou que o carro pertencia ao seu genitor, mas assumiu a propriedade das drogas. Tratava-se de maconha já manipulada para o consumo. A sacola estava entre o banco do passageiro e do motorista. O pai do réu tinha uma lanchonete próxima ao local da abordagem e ele lá compareceu. O réu admitiu para o pai a propriedade das drogas. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais se mostram seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa foram ouvidas algumas testemunhas.
O pai do réu, André Luiz Valentim, foi ouvido como informante, e disse ter visto o momento da abordagem e localização do entorpcente pela Polícia Militar. Desconhece se o réu faz uso de drogas. O veículo era seu e o ajudava no trabalho. Como estava frio naquele dia, ele entrou no carro apenas para se aquecer. 
Hermes Faria de Oliveira frisou os bons antecedentes do seu amigo de infância. Disse desconhecer qualquer tipo de vício do réu que sempre teve bom comportamento. 
O réu, em seu interrogatório em juízo, afirmou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, no entanto, não conseguiu infirmar o conteúdo do depoimento prestado pelos policiais. Disse que toda a droga encontrada era para seu consumo pessoal.
Ora, inviável o acolhimento da tese de defesa do réu, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário.  
Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade elevada da droga apreendida em frações individuais para a venda, o modo pelo qual estavam acondicionadas e os depoimentos das testemunhas de defesa que desconhecem qualquer vício de entorpecentes do acusado, induzindo à conclusão lógica que tais entorpecentes se destinavam à venda, fazem cair por terra a alegação de inocência e possibilidade de desclassificação. 
No tocante ao pedido de exame de dependência toxicológica, releva notar que resta nos autos a versão isolada do réu. Nem mesmo suas testemunhas de defesa foram assertivas no tocante à dependência química e, como é cediço, o juízo da instrução é competente para analisar, no caso concreto, a necessidade, ou não, da realização de exame de dependência toxicológica requerido pela defesa a fim de comprovar eventual inimputabilidade do acusado. Precedentes: HC 95.983, Segunda Turma, Relator o Ministro Eros Grau, DJe de 20.03.09; RHC 86.190, Segunda Turma, Relator o Ministro Cezar Peluso, DJ de 07.12.06; HC 84.431, Primeira Turma, Relator o Ministro Carlos Britto, DJ de 22.10.04; HC 69.733, Segunda Turma, Relator o Ministro Néri da Silveira, DJ de 21.05.93.
Logo, a realização do exame se mostra impertinente e protelatória, mantido o seu indeferimento.
Ademais, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. O STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor : “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
A hipótese vertente admite a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. Explico.
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado não está totalmente inserido no mundo do crime, de sorte que, a diminuição de pena estabelecida na lei, é cabível no seu caso.                                        
Estabelecida a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a inexistência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal. 
Inexistem elementos modificativos na segunda fase, a despeito da idade do réu, menor de 21 anos, haja vista a pena fixada no mínimo legal.
Na terceira e derradeira fase, reduzo a pena em 2/3, na forma do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, perfazendo 1 (um) ano e  8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
A sanção pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO MICHAEL JONATA FARIAS SANTOS VALENTIM, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 1 (um) ano e  8 (oito) meses de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Faculto o recurso em liberdade.

  P.R.I.C.                    


Mogi das Cruzes, 20 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA