1502139-29.2020.8.26.0007
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... É ajudante geral. Respondeu a processo por tráfico de drogas. 
Em que pese a negativa dos acusados, a prova dos autos é suficiente para a condenação. 
A Vítima Maria Iris dos Santos disse que foi sacar seu dinheiro no Bradesco. Viu uma mulher lá dentro. Entrou, sacou dinheiro e saiu. Quando passou na esquina da farmácia ela jogou uma caderneta no seu pé. Abaixou para pegar. Ela se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal CENTRAL DA CAPITAL
Av. Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 05, sala 346 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9033 - E-mail: Sp17cr@tjsp.jus.br

      



                      17ª Vara Criminal Central de São Paulo - processo nº 1502139-29.2020.8.26.0007Fl.  de 


SENTENÇA


Processo nº:
1502139-29.2020.8.26.0007 - Controle *
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Furto Qualificado
Autor:
Nome da Parte Ativa Selecionada << Informação indisponível >>
Réu(s):
NELSON LUIZ DE OLIVEIRA, THAYNA DE LEMOS e THAMIRES PRISCILA FREITAS DA SILVA

Prioridade Idoso




Vistos.

NELSON LUIZ DE OLIVEIRA, THAYNA DE LEMOS e THAMIRES PRISCILA FREITAS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, § 4º, inciso II e IV e no art.61, II, letra “h” (vítima idosa), ambos do Código Penal, c.c. art.61, inciso II, letra “j”, todos do Código Penal c.c. DL 06, de 20.03.2020 (estado de  calamidade pública), porque no dia 28 de abril 2020, por volta das 11:20 horas, na rua Flores do Piauí, 13, Itaquera, São Paulo, Nelson Luiz de Oliveira, com advogado, qualificado às fls.21, Thayna de Lemos, com advogado, qualificada às fls.24, e Thamires Priscila Freitas da Silva, com advogado, qualificada às fls.28, agindo todos em concurso de agentes e com identidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante destreza, a quantia de R$1.980,42, em dinheiro e em compras, o bilhete único de aposentada, e o cartão bancário com senha, da vítima Maria Iris dos Santos (de 67 anos de idade). 
Consta do aditamento da denúncia (fls. 304/306) que os denunciados, previamente unidos para a prática de furto, na data dos fatos resolveram subtrair os valores da vítima, ao avistá-la saindo da agência Bradesco, no centro de Itaquera.
Deste modo, quando as denunciadas se aproximaram da vítima (pessoa humilde e idosa, que trabalha como empregada doméstica), que caminhava pela rua, a denunciada Thamires jogou ao pé da ofendida uma capinha de telefone celular, e passou a agradecer à vítima, dizendo que iria dar-lhe um prêmio.
As denunciadas acompanharam a vítima até um local e afirmaram que Maria Iris precisava deixar a bolsa com elas para buscar o prêmio. A vítima foi até um local e quando retornou Thamires e Thayna haviam se evadido rapidamente, ingressando no veículo Renault/Clio, placas GWX-8081/Uberaba, azul, conduzido pelo denunciado NELSON LUIZ DE OLIVEIRA, que as aguardava para dar a elas cobertura para a fuga, levando com eles a bolsa de Maria Iris, contendo o valor de dinheiro e os outros pertences. 
Momentos depois, valendo-se do cartão bancário com a senha da vítima, os denunciados efetuaram um saque de R$200,00, e efetuaram compras no valor de R$580,00, no Supermercado do Carmo, na Avenida Itaquera.
Após a prática delitiva, a vítima contou com a ajuda de um motorista de Uber e voltou para sua residência, avisando seu filho Daniel Batista sobre o ocorrido.
Deste modo, com vistas a localizar alguma prova do crime, Daniel retornou ao local dos fatos e questionou transeuntes, tendo um deles informado que avistou as denunciadas ingressando no veículo Renault/Clio, cor azul.
Posteriormente, quando tomou conhecimento das compras realizadas com o cartão de sua genitora, no Supermercado do Carmo, Daniel se deslocou ao estabelecimento comercial e observou as imagens do sistema de segurança do local, conseguindo visualizar os denunciados efetivando as compras e adentrando no veículo Renault/Clio, ali estacionado.
Assim, os fatos foram comunicados à autoridade policial, e em patrulhamento pela Avenida São Miguel, policiais militares localizaram o automóvel ocupado pelos denunciados.
Durante a abordagem, os denunciados foram submetidos à busca pessoal, momento em que os policiais encontraram em poder do denunciado Nelson o valor de R$870,00; com a denunciada Thamires a importância de R$900,00; e com a denunciada Thayna, a quantia de R$800,00. 
Indagados, os denunciados admitiram a prática delitiva.
Em buscas no interior do veículo, os policiais localizaram no console o cartão bancário da ofendida, bem como outros cartões em nome de terceiros.
Interrogados pela Autoridade Policial, os denunciados restaram calados (fls.20, 24 e 28).
Todavia, a vítima reconheceu a denunciada Thayna (cf. auto de reconhecimento de fls.17).
Na distrital, em pesquisas realizadas pelos números dos Imeis dos aparelhos celulares apreendidos com os denunciados foi constatado que o aparelho celular que denunciada Thaina portava é produto de furto qualificado, ocorrido em 27/12/2019, registrado no RDO12440/2019 do 73º DP, e que o aparelho celular que o denunciado Nelson portava é produto de furto ocorrido, em 04/05/2020, registrado no RDO - 1465/2020, do 64º DP, ambos crimes praticados nos mesmos moldes deste (fls. 06/11).
Recebida a denúncia em 24 de junho de 2020 (fl.77) e recebido o aditamento da denúncia em 18 de maio de 2022 (fls. 307/308), os réus foram citados (fls.93,150 e 166) e apresentaram resposta a acusação (fls.175 e 192). Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução processual houve colheita de prova oral com a oitiva da vítima e das testemunhas. Os réus foram interrogados ao final. 
Em  alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia, com a fixação de regime fechado para os réus reincidentes. 
A Defesa de Nelson pleiteou pela absolvição por falta de provas e outras teses subsidiárias (regime aberto e substituição por restritiva de direitos, exclusão da qualificadora da pandemia e direito de recorrer em liberdade). 
A Defesa de Thainá requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de estelionato, afastamento da agravante, regime aberto, substituição por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade. 
A Defesa de Thamires requereu a improcedência da ação e outras teses subsidiárias. 

É o breve relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal merece ser julgada procedente, uma vez que restaram comprovadas a materialidade e autoria de parte dos delitos imputados aos réus. 
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.04/05, 06/11), auto de reconhecimento pessoal da acusada Thainá (fls.17), relatório de investigação (fls. 103/120), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também restou plenamente comprovada nos autos. 
A ré Thainá em seu interrogatório afirmou que foi presa junto com os réus e a delegada foi jogando outros processos de estelionato em cima dela. Nega esse crime. Foi condenada por um roubo e está cumprindo pena. No dia dos fatos pegou uma carona com os réus e foi presa, mas não os conhecia antes desta data. Ia ao banco fazer um depósito quando voltou disseram que tinha feito um roubo e depois apareceram outros processos. Tem uma tatuagem de nome Sonia no braço esquerdo e não Carla. 
Interrogada, Thamires disse que não se lembra dos fatos. Nunca foi processada. Não trabalha. Não conhecia os demais réus. Foi detida com os réus no veículo. O carro era seu, mas não era habilitada e pediu para Nelson dirigir. Iam ao mercado, no Assai, mas foram presos. Estava com o Nelson no dia que foi presa. E deu uma carona para Thainá nesse dia. Quando pararam no Assai foram presos. 
Interrogado, Nelson afirmou que preferia ficar em silencio. É ajudante geral. Respondeu a processo por tráfico de drogas. 
Em que pese a negativa dos acusados, a prova dos autos é suficiente para a condenação. 
A Vítima Maria Iris dos Santos disse que foi sacar seu dinheiro no Bradesco. Viu uma mulher lá dentro. Entrou, sacou dinheiro e saiu. Quando passou na esquina da farmácia ela jogou uma caderneta no seu pé. Abaixou para pegar. Ela se aproximou e ficou meio atordoada, a acompanhou. Ela agradeceu, disse que ia receber um benefício e era para buscar e caiu na lábia dela. Foi até lá com a baixinha e a mais alta que reconhece bem, que ficou com a bolsa. Entrou para receber seu prêmio e ela ficou com sua bolsa. A baixinha veio com uma conversa, falou para acompanhar elas e foi. Chegando lá uma mais alta, pegou sua bolsa e quando voltou para pegar não achou mais a bolsa. Voltou com seu filho lá. Disseram que ela entrou num carro e seu filho descobriu qual era. Foram a sua agência e forneceram onde fizeram saque e compra com seu cartão. Foram no mercado onde eles fizeram a compra. Descobriram a placa do carro porque tinha câmera do mercado. A placa era de Uberaba. Não recuperou nada. A bolsa, cartão, 1.200,00, da aposentadoria, documentos.  Na delegacia reconheceu uma mulher apenas que foi a que conversou, tinha uma tatuagem no nome de Carla. Ela dizia que ia receber um prêmio e não poderia levar a bolsa.  
Observo que a vítima Maria Iris dos Santos compareceu novamente à delegacia (fl. 130), explicando em detalhes do crime sofrido, que se coaduna com o quanto narrado em Juízo. 
A testemunha Daniel Batista, filho da vítima, disse que sua mãe saiu para sacar a aposentadoria dela. Sua mãe então explicou o que ocorreu, pegou o carro, foi até o banco onde sua mãe sacou o dinheiro. Solicitou o extrato da conta e eles tinham feito compras e sacaram o dinheiro em outro banco próximo. Foi até o mercado discriminado no extrato e conseguiu obter as imagens, um rapaz dirigindo um clio preto se não se engana, e três meninas, sendo que o rapaz só conduziu o veículo. Sua mãe informou que elas jogaram um cartão no chão e conversaram com ela, dizendo que ela merecia um prêmio, ela entrou numa loja para pegar esse prêmio, e ela não poderia ficar com a bolsa. Elas ficaram com a bolsa e quando voltou elas já haviam sumido. Sua mãe reconheceu uma delas no dia que foi presa. Na filmagem dá para ver as quatro pessoas. Três mulheres abordaram a sua mãe. Acompanhou o reconhecimento de sua mãe na delegacia. Tinham três pessoas para reconhecimento, um rapaz e duas meninas. Sua mãe reconheceu a mulher com a tatuagem.  
O Policial militar Rosalvo Oliveira Junior afirmou que não sabe sobre essa ocorrência em si. Fez um flagrante na Avenida São Miguel e houve um inquérito policial e houve algumas vítimas. Efetuou a prisão em flagrante, estando os réus no renault clio. Chegaram as outras vítimas a partir deste flagrante. O flagrante foi um roubo na travessa São Miguel, uma “saidinha de banco”, no qual participaram três indivíduos. Um homem e mais duas mulheres. Chamaram a pessoa para uma rua lateral e subtraíram a bolsa dela. De posse da placa do veículo efetuaram abordagem e na busca pessoal foram localizados cartões de banco, dinheiro e eles confessaram a prática do crime. Junto com eles tinham dois telefones produto de ilícito. Através de cartões bancários foram descobertas diversas vítimas. O homem estava dirigindo o veículo. No console estavam os cartões de banco. 
O Policial civil Valter da Silva afirmou que sua participação na investigação envolvendo os réus foi fazer uma pesquisa a respeito dos números dos aparelhos celulares encontrados com Thayna e Nelson. Na pesquisa constatou que os aparelhos eram produto de furto. Lembra que uma das vítimas foi localizada, mas não teve contato com elas. Não lembra a data exata do flagrante. 
O Policial militar Joemir afirmou que não atendeu essa ocorrência. Estavam em patrulhamento pela Avenida São Miguel quando irradiou que duas mulheres e um homem efetuaram roubo. Viram um veículo parado na farmácia. Em abordagem foi localizado dinheiro, um pouco com cada um. Na revista ao veículo foram localizados cartões de crédito e celulares com produto de queixa de roubo. Essa vítima era uma idosa também e os reconheceu como autores e eles confessaram. O veículo era um Renault clio. Os cartões estavam no console do veículo. 
O Policial civil João Batista disse que fez consulta do IMEI do celular apreendido. Não se lembra de detalhes dessa ocorrência em específico. Esses celulares voltaram como produto de furtou ou roubo. Lembra-se que no ano de 2020 participou de muitas investigações em que havia o golpe de jogar o cartão no chão, ludibriar a vítima, que acaba caindo no golpe.  
Finda a instrução, a prova dos autos revelou que os réus subtraíram os pertences da vítima, após ludibriá-la afirmando que tinha ganhado uma recompensa por ter recuperado objeto supostamente perdido por uma delas. 
Para tanto convenceram a vítima a deixar a bolsa com uma das mulheres enquanto a outra a acompanhava até outro local para buscar o tal prêmio. Ao retornar, a vítima se deu conta de que a outra mulher havia se evadido na posse de sua bolsa, contendo o dinheiro que havia sacado no banco e ainda um cartão bancário com a senha, com o qual os réus fizeram saques e compras no mercado, após se evadirem no veículo Renault Clio de cor azul, conduzido por Nelson. 
Ocorre que os acusados fizeram uso do cartão da vítima em um mercado, e diante disso o filho da ofendida se dirigiu até o local e logrou obter imagens das câmeras de segurança, com os acusados fazendo uso do cartão da vítima, havendo ainda filmagens do veículo utilizado (vide fls. 107/120). 
Os réus foram presos em flagrante posteriormente, na data de 07 de maio de 2020, pela prática de outro delito bastante semelhante, fazendo uso do mesmo veículo e estavam na posse da res furtiva (cartão bancário da vítima Maria Iris dos Santos). 
A vítima ainda reconheceu Thainá na delegacia de polícia (fl. 17). 
Anoto que o cartão bancário da vítima, assim como de outras vítimas foram apreendidos no veículo em que estavam os acusados, além de haver dinheiro e celular produto de furto/roubo com cada um deles. 
Não há qualquer motivo para se desconfiar da veracidade dos depoimentos colhidos, que se mostraram coerentes e harmônicos. 
Por fim, não assiste razão assiste à Defesa no que diz respeito ao pedido para desclassificação da conduta para o delito de estelionato. 
Consoante Rogério Sanches Cunha, em Manual de Direito Penal, pág. 264 : "o furto mediante fraude não se confunde com o estelionato. Naquele, a fraude visa a diminuir a vigilância da vítima e possibilitar a subtração. O bem é retirado sem que a vítima perceba que está sendo despojada. No estelionato, a fraude visa a fazer com que a vítima incida em erro e entregue espontaneamente o objeto ao agente. A vontade de alterar a posse no furto é unilateral (apenas o agente quer); já no estelionato é bilateral (agente e vítima querem)". 
De fato, no caso dos autos demonstrou-se que o meio ardil fora empregado para o fim de diminuir a vigilância da vítima sobre a bolsa, que foi entregue pela vítima a pedido de uma das rés, não para o fim de inverter a posse do bem, mas apenas para o fim de que pudesse ir buscar o tal prêmio. Tratou-se, assim, de ato unilateral, em que somente a ré queria inverter a posse do bem.  
No furto mediante fraude a ação do agente visa à diminuição da vigilância da vítima para a subtração do objeto, já no estelionato, o meio ardil é realizado para incidir em erro a vítima. Nesse caso, observe que o meio fraudulento foi empregado para diminuir o estado de vigilância do objeto pela vítima, a qual, quando voltou, não mais encontrou a coisa furtada. 
No estelionato, ato bilateral, a vítima pratica o ato visando à obtenção de uma vantagem, ato bilateral. Seria estelionato se a vítima entregasse a bolsa à ré com a intenção de obter uma vantagem (prêmio). 
No caso dos autos as rés se utilizaram de meio fraudulento para mitigar a vigilância da própria bolsa, com isso, as furtadoras conseguiram consumar o delito. 
Entendo, assim, que os fatos se amoldam ao delito de furto qualificado mediante fraude. 
No mais, comprovou-se o concurso de agentes pelo relato seguro da vítima e testemunhas, que apontaram o envolvimento de ao menos três indivíduos no furto, agindo em conluio. A colaboração entre os agentes e divisão de tarefas durante o crime demonstra que havia liame subjetivo entre eles.
A causa para o aumento de pena atinente ao concurso de pessoas restou comprovada nos autos e, de fato, no concurso delinquencial não é necessário que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser corresponsável basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos, como no caso dos autos em que uma das rés abordou diretamente a vítima, a outra a afastou da res furtiva e o corréu, por sua vez, conduzia o automóvel utilizado tanto para eventual fuga da polícia, como para transporte para estabelecimento onde realizaram compras com o cartão da vítima. 
Passo a fixar a pena.
Na primeira fase, atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que os acusados possuem péssima conduta social e personalidade voltada para a prática de delitos contra o patrimônio. 
Observo, ademais, as consequências do delito para a vítima, que teve seus proventos de aposentadoria que havia acabado de sacar do banco furtados mediante fraude. Ademais, consta que a vítima não recuperou seus bens. 
Verifico ainda que os réus incidiram em duas qualificadoras. Tomo, então, o concurso de agentes para qualificar o crime, enquanto considero a fraude como circunstância desfavorável nesta primeira etapa da dosimetria.
Diante da maior reprovabilidade da conduta dos acusados, conduta social e maiores consequências do delito para a vítima, fixo a pena base em 2 anos e 6 meses e 12 dias-multa. 



Na segunda fase da dosimetria, observo que os réus Nelson e Thayna são reincidentes (fls. 196/205, 206/211, fls. 371/375 e 378/380), estando presente ainda para todos a agravante do art.61, II, letra “h” (vítima idosa), razão pela qual majoro a pena em 1/6 para Thamires (primária), resultando em 2 anos e 11 meses   14 dias-multa e aumento a pena de 1/4 para os réus Nelson e Thainá, resultando na pena de 3 anos, 1 mês e 15 dias de reclusão e 15 dias-multa.  
Na terceira fase, não existem causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Em função das péssimas circunstancias judiciais e da reincidência dos réus THAINÁ e NELSON, estabeleço o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena. 
Em função das péssimas circunstancias judiciais mas considerando que a ré THAMIRES é primária, estabeleço o regime inicial semiaberto para o início de cumprimento da pena. 
Pela mesma razão deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou de conceder sursis, tendo em vista que não seria suficiente para a adequada reprovação penal. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
A) CONDENAR os réus NELSON LUIZ DE OLIVEIRA e  THAYNA DE LEMOS, qualificados nos autos, como incursos no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, à pena de 3 (três) anos, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal.
B) CONDENAR a ré THAMIRES PRISCILA FREITAS DA SILVA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal.

Os acusados poderão apelar em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2022.

SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Juiz de Direito