1502772-32.2021.8.26.0548
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... viatura descaracterizada, visando coibir o tráfico de drogas no local descrito na denúncia, conhecido como ponto de tráfico. Disse que presenciou o exato momento em que Carlos entregou dinheiro para o acusado Fabio. Contou que Fabio, percebendo a presença policial, dispensou duas porções de maconha ao solo, antes mesmo de Carlos receber a droga. Relatou que Carlos confirmou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1502772-32.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502772-32.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Indiciado:
FABIO JULIO DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.



FABIO JÚLIO DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que, no dia 01 de setembro de 2021, por volta das 18h30min, na Rua Doze de Abril, no Jardim dos Oliveiras, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, FÁBIO JÚLIO DE OLIVEIRA , trazia consigo, para fins de tráfico, 39 (trinta e nove) microtubos, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, pesando 17,3g (dezessete gramas e três decigramas); 15 (quinze) microtubos, tipo “eppendorf”, contendo cocaína na forma de “crack”, pesando 1,1g (um grama e um decigrama); e 10 (dez) invólucros plásticos contendo TETRAHIDROCANNABINOL – (THC), popularmente conhecida como “maconha”, pesando 13,9g (treze gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O acusado foi notificado (fls. 108) e apresentou Defesa Prévia (fls. 112/114). A denúncia foi recebida (fls. 120/122) e o réu foi devidamente citado (fls. 155). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é procedente.

As provas carreadas aos autos indicam que o réu praticou o delito de tráfico de drogas que lhe é imputado. 

Vejamos. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 11/13, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 14/15 e pelo Auto de Exame químico-toxicológico de fls. 35/37, positivo para maconha e cocaína.

Quando interrogado, em Juízo, o réu negou os fatos. Afirmou ser usuário de drogas e estar no local para adquirir entorpecente. Disse não ser traficante. Contou ter sido abordado pelos policiais, que afirmam terem encontrado entorpecente em uma lata do lixo, e que os conduziria para averiguar os fatos e, lá, foi preso. 

A negativa, do réu, em Juízo, restou isolada e desmentida pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 

O policial civil Aprígio Carlos da Silva Neto, em Juízo, afirmou que em estava realizando diligências com viatura descaracterizada, visando coibir o tráfico de drogas no local descrito na denúncia, conhecido como ponto de tráfico. Disse que presenciou o exato momento em que Carlos entregou dinheiro para o acusado Fabio. Contou que Fabio, percebendo a presença policial, dispensou duas porções de maconha ao solo, antes mesmo de Carlos receber a droga. Relatou que Carlos confirmou ser usuário de maconha há dez anos, e que deu R$10,00 reais para o acusado Fabio, e que aguardava receber duas porções de maconha para seu uso, quando foi abordado. Contou que Fabio confessou a prática do tráfico de drogas, confirmando que Carlos estava adquirindo entorpecente. Afirmou ter encontrado no boné de Fabio 27 eppendorfs de cocaína, e mais 12 eppendorfs de cocaína foram encontrados em seu bolso, totalizando assim 39 eppendorfs de cocaína. Aduziu que dentro do bolso de Fabio havia 15 porções de crack e 08 porções de maconha, e outras 02 porções de maconha no local em que Fábio as dispensou, no momento da abordagem. Por fim, disse que em poder Fábio encontrou R$ 84,00, em cédulas diversas. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Roberto Gurgueira Nogare, em Juízo. 

A testemunha Carlos Alberto Siqueira, em Juízo, afirmou ser usuário de maconha há dez anos. Disse que foi até o ponto de tráfico de entorpecentes onde sempre adquire a droga para seu consumo, e, no momento que ia entregar o dinheiro ao réu Fabio, para adquirir duas porções de maconha, foi abordado pelos policiais. Confirmou que estava no local para comprar entorpecente do réu. 

Dessa forma, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu. Ele trazia consigo, para fins de tráfico, 39 (trinta e nove) porções de cocaína, pesando 17,3g (dezessete gramas e três decigramas); 15 (quinze) porções de cocaína na forma de “crack”, pesando 1,1g (um grama e um decigrama); e 10 (dez) porções de “maconha”, pesando 13,9g (treze gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os policiais civis afirmaram que durante diligências em local conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram Carlos entregando dinheiro para o acusado Fabio, e que, no momento da abordagem, o réu dispensou duas porções de maconha que seriam entregues a Carlos. Aduziram terem encontrado em poder do réu 39 porções de cocaína, 15 porções de crack e 08 porções de maconha, além da quantia de R$ 84,00 reais em notas diversificadas. 

A versão dos policiais restou confirmada pelo depoimento da testemunha Carlos que, na fase inquisitiva e em Juízo, confirmou estar no local adquirindo entorpecente de Fábio, e que embora tivesse entregado ao réu dez reais em dinheiro, foram abordados antes que recebesse o entorpecente.

Lado outro, a quantidade de droga encontrada (39 porções de cocaína, pesando 17,3g; 15 porções de cocaína na forma de crack, pesando 1,1g; e 10 porções de “maconha”, pesando 13,9g), além do local onde o réu estava e as circunstâncias da prisão, indicam a finalidade da mercancia ilegal. Nenhum usuário, a princípio, porta tanta droga para consumo próprio. 

Não se pode desmerecer os depoimentos dos policiais. São eles agentes do Estado incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos uníssonos, coerentes e seguros, sem que haja motivo para acreditar que querem incriminar pessoa inocente, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. Entender diversamente, invalidando a prova oral simplesmente por ter sido fornecida por policiais seria desprezar a atividade policial, com consequente aumento da impunidade, já que diversos crimes têm apenas policiais como testemunhas.

Neste sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO. LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PROVA ORAL JUDICIAL APTA A MANTER A CONDENAÇÃO DO RÉU. DEPOIMENTO DE POLICIAL. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DA DEFESA. Materialidade e autoria comprovadas com relação ao crime de lesão corporal de natureza leve. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado à espécie. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). Improvimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00069180720138260344 SP 0006918-07.2013.8.26.0344, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 02/03/2016, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 08/03/2016) - (Grifei).

Eventuais e pequenas contradições quanto a fatos secundários nos relatos policiais são irrelevantes e normais. O que importa para a higidez da prova é a coesão das versões em seu conteúdo principal. 

A negativa do réu restou isolada e desmentida pelas demais provas produzidas. Importante mencionar que o réu não trouxe qualquer elemento concreto a infirmar o depoimento coerente e seguro dos policiais, de forma a indicar que possa estar sendo falsamente acusado pelos policiais civis, pelo simples fato de possuir antecedentes criminais.  

Não pode ser acolhida a tese de quebra da cadeia de custódia, apresentada pela defesa técnica do réu. De acordo com a narrativa dos policiais civis, todos os objetos apreendidos, de interesse para investigação criminal, foram devidamente encaminhados à autoridade policial, que os discriminou em auto de exibição e apreensão e, posteriormente, os encaminhou para o IC. Desta forma, o procedimento ditado pela legislação processual penal acerca da documentação e preservação da prova produzida foi observado e, com o devido respeito, não há que se falar em violação ao disposto no artigo 158-A, do Código de Processo Penal e falta de materialidade delitiva.


Em face das provas produzidas, inviável o acolhimento das teses defensivas e a desclassificação para porte de entorpecente e, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial.

Passo a dosar a pena. 

Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, ante a agravante da reincidência do réu (fls. 38/43), aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 

Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, ante a reincidência do réu.

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu FABIO JÚLIO DE OLIVEIRA a cumprir pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo, por ter violado o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

O regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO, nos termos do artigo 33, §2, alínea “b”, do código Penal, em face da reincidência do réu (fls. 57/59). Importante consignar que  no julgamento do ARE 1.052.700 a Corte Suprema fixou a tese em repercussão geral no sentido de que "é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal.". Tema 972.

Em atenção ao disposto nos novos dispositivos legais relativos à prisão e medidas cautelares, introduzidos no Código de Processo Penal pela Lei 13.964/19, justifico a não possibilidade de o réu aguardar o julgamento de eventual recurso interposto em liberdade, pelas seguintes razões: Primeiro, anoto que persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar, caso contrário o réu já teria sido agraciado com liberdade provisória ou mesmo já teria sido a medida extrema substituída por outra medida cautelar; Segundo, ressalto que se trata de crime grave, sendo o réu reincidente específico, demonstrando dolo intenso do acusado e maior reprovabilidade de sua conduta; Terceiro, tendo o réu permanecido preso durante toda a instrução criminal, posto que presentes os motivos autorizadores da custódia cautelar, soltá-lo, neste momento, com sentença já prolatada, em que há maior grau de certeza acerca de sua culpabilidade, configuraria grave contrassenso, o que não se pode admitir; Quarto, como se trata de crime grave, que fomenta a prática de outros crimes, o estado de liberdade do réu gera perigo à sociedade. Assim, é absolutamente necessária, adequada e recomendável a manutenção da prisão já decretada.

Decreto a perda dos valores apreendidos, na forma da lei. 

Isento o réu de custas por ter sido representado pela defensoria pública. 

Após o trânsito em julgado, intime-se o réu para o pagamento da multa e expeça-se guia para início da execução.

DETERMINO que, a pedido da Defensoria Pública (conforme relatado pelo réu, em seu interrogatório, há problemas com sua saúde), lhe sejam fornecidos cuidados médicos e medicações adequados para tratamento de seu quadro, ainda que necessária a remoção para uma unidade pública de saúde fora do estabelecimento prisional, de acordo com as normas do Sistema Penitenciário e as limitações da unidade, devendo este Juízo ser informado, em 48 horas, acerca do cumprimento desta determinação.

Expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.


Campinas, 17 de janeiro de 2022.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA