1502844-92.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... COPOM para verificar a ocorrência de tráfico de drogas pelo local, de forma que rumaram para lá. Disseram que, uma vez no local, verificaram a presença do acusado, que foi abordado, sendo que, nada de ilícito foi localizado. Alegaram que, durante os procedimentos, o autor ficou agressivo e passou a ofender, proferindo xingamentos, “vão tomar no cu”, “vão se foder” “sou ladrão, sou do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502844-92.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502844-92.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3010202/2020 - 78º D.P. JARDINS, 9805665 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO DA SILVA SOARES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

CARLOS EDUARDO DA SILVA SOARES (RG 40664572) foi denunciado como incurso no artigo 329 e 331, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque no dia 02 de fevereiro de 2020, por volta das 14h30, na Rua Conde de São Joaquim, nº 181, Bela Vista, nesta cidade e comarca, teria desacatado Rodrigo Octavio Ribeiro Pompeia e Douglas de Abreu Rocha, funcionários públicos no exercício de suas funções, qual seja, a de policial militar.
Narram ainda os inclusos autos que, momentos após, no mesmo local, o denunciado, em tese, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a Rodrigo Octavio Ribeiro Pompeia e Douglas de Abreu Rocha, funcionários competentes para executá-lo.
Foi instaurado inquérito policial por ofício (fls. 24/25), após o presente feito ter sido redistribuído à Vara Criminal, por não se tratar de crime de menor potencial ofensivo (fls. 17).
A denúncia foi recebida (fl. 41), e acusado citado (fls. 58), apresentou resposta à acusação (fls. 63/64), sendo mantido o recebimento da inicial (fls. 65).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas policiais; ao final, houve a decretação da revelia do acusado. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia.
A Defesa pleiteou a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, incisos III ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou: reconhecimento do crime único de resistência; fixação da pena base no mínima legal; aplicação do regime aberto com substituição da pena por restritiva de direito; concessão do direito de apelar em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Os policias militares Rodrigo Octavio Ribeiro Pompeia e Douglas de Abreu narraram extrajudicialmente que estavam em policiamento ostensivo e preventivo quando foram acionados via COPOM para verificar a ocorrência de tráfico de drogas pelo local, de forma que rumaram para lá. Disseram que, uma vez no local, verificaram a presença do acusado, que foi abordado, sendo que, nada de ilícito foi localizado. Alegaram que, durante os procedimentos, o autor ficou agressivo e passou a ofender, proferindo xingamentos, “vão tomar no cu”, “vão se foder” “sou ladrão, sou do crime”, bem como foi às vias de fato, desferindo socos. Contou que foi necessário emprego de força física e algema para conter o autor. Narrou que o denunciado acabou machucado no momento da imobilização, sendo conduzido para o pronto socorro e liberado sem maiores deliberações. 
Em juízo, o policial Douglas afirmou que o COPOM passou uma ocorrência e no local estava havendo uma festa, sendo que o acusado estava alcoolizado. Disse que o réu começou a xingar os policiais de "bosta" e "filha da puta" e chegou a empurrar e socar  os policiais presentes. Relatou que os agentes públicos, provavelmente, chegaram a ter alguns machucados.  Contou que mais 5 pessoas foram abordadas no local. Afirmou ter o acusado sido levado ao pronto socorro na medida em que o acusado estava machucado, possuindo escoriações. Disse que o réu não pediu desculpas. Afirmou ter levado somente o acusado para a delegacia para não ter uma briga generalizada. 
A testemunha policial Rodrigo afirmou em juízo que foi irradiado via COPOM que vários indivíduos estavam usando drogas. Relatou que no local o acusado se negou a realizar a abordagem. Disse que o réu começou a ofender os policiais de "bosta", "coxinha" e foi para cima dos agentes públicos. Relatou ter o acusado tentado dar um soco no policial e este deu um mata-leão no réu. Afirmou que não se recorda se os policiais se machucaram, mas o réu teve algumas escoriações leves. Relatou que os outros indivíduos abordados no local cooperaram com a abordagem. Afirmou que o acusado estava bem transtornado. Destacou não ter sido machucado. 
O acusado afirmou em seu interrogatório extrajudicial que estava em frente a um bar próximo a sua casa quando foi abordado pelos policiais. Disse que no momento da abordagem acabou ficando nervoso, e xingou os policiais, porque achou que eles estavam exagerando. Informou que foi levado para o hospital porque os policiais deram uma "gravata" no seu pescoço para lhe abordar.
As condutas criminosas imputadas ao réu não restaram  comprovadas, uma vez que as testemunhas apresentaram versões contraditórias a respeito dos fatos, conforme passo a expor. 
Os policiais militares afirmam ter realizado abordagem no acusado, mas este não aceitou e começou a proferir palavras de baixo calão em direção aos agentes públicos. No entanto, as testemunhas entraram em contradição sobre quais palavras teriam sido ditas pelo acusado. O policial Douglas afirma em juízo ter o acusado falado as palavras "bosta" e " filha da puta". Já o agente público Rodrigo ouviu somente "bosta" e  "coxinha" do réu. No entanto, em seus depoimentos extrajudiciais, eles  disseram terem ouvido expressões como "vão tomar no cu”, “vão se foder” “sou ladrão, sou do crime”. Ou seja, as versões das testemunhas são bem conflitantes entre si.
Além disso, os policiais alegam que o acusado estava alcoolizado no momento da abordagem. Nesse sentido, verifica-se a ausência do dolo específico, elemento necessário para configurar o crime de desacato, havendo, portanto, falta de materialidade delitiva. 
Em relação ao crime de resistência, o policial Douglas não indica qual o agente público sofreu a agressão do acusado. Ademais,  em delitos dessa natureza, é imprescindível ouvir outras pessoas que presenciaram os fatos. No entanto, as policiais militares detalham que haviam mais pessoas abordadas no local, mas nenhuma foi levada para a delegacia. Tudo isso gera muita dúvida sobre o que de fato aconteceu naquela ocasião. Em situações dessa natureza, o caminho mais razoável é a absolvição por insuficiência de prova.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e, por consequência, ABSOLVO CARLOS EDUARDO DA SILVA SOARES (RG 40664572), nos termos do artigo 386, inciso II do Código de Processo Penal, da imputação de ter infringido o disposto no artigo 331, caput, do Código Penal e, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, da imputação de ter infringido o disposto no artigo 329, caput, do Código Penal.
P.I.C

São Paulo, 19 de abril de 2022.

             Gerdinaldo Quichaba Costa
                        Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA