1502962-39.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... mais atenção à fisionomia dos dois autores do roubo que primeiramente 
anunciaram o roubo, como acima expôs. 
Ao serem interrogados em juízo,  os réus negam envolvimento no crime. 
O corréu Tiago Felix de Lima nega ter criado site  para anúncio de veículos 
náuticos, desconhecendo os demais acusados. Disse não saber por qual motivo fosse 
suspeito do crime e reputa ao ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502962-39.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502962-39.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria- 2103469/2018 - 67qº D.P. 
JARDIM ROBRU, 1202324 - 67º D.P. JARDIM ROBRU, 6958/18/353 
Autor:
Justiça Pública
Réus:
JOHNNY ELINALDO CASTRO SILVA e outros

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle – 108/2019

JOHNNY ELINALDO CASTRO SILVA, HELIO MIRANDA SANTOS FILHO, MARCOS VINICIUS DE 
OLIVEIRA e TIAGO FELIX DE LIMA, estão sendo processados incursos no artigo 157, 
parágrafo 2º, incisos II (concurso de agentes), parágrafo 2º-A, inciso I (emprego 
de arma – não apreendida) e parágrafo 3º, inciso II (morte), do Código Penal, e, 
nos termos da denúncia de fls. 111-116, segundo a qual "[...] no dia 11/11/2018, 
por volta das 19h30m, na Rua Padre Vicente de Araujo, altura do nº. 288, Vila 
Curuçá, nesta Capital, JOHNNY ELINALDO CASTRO SILVA, qualificado à fls. 54, HÉLIO 
MIRANDA SANTOS FILHO, qualificado à fls. 65, MARCOS VINICIUS DE OLIVEIRA, 
qualificado à fls.73, e TIAGO FELIX DE LIMA, qualificado indiretamente à fls.85, 
agindo em concurso e com unidade de desígnios, usaram de violência física contra 
William Klingel, resultando-lhe a morte, impossibilitando-o de oferecer 
resistência, e dele subtraíram, para si, a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil 
reais). Apurou-se que, agindo em concurso, JOHNNY, HELIO, MARCOS e TIAGO fizeram 
anunciar na internet, no site da OLX, a venda de um veículo náutico, do tipo Jet 
ski, pelo valor de R$ 15.000,00, que nunca tiveram. No início de novembro de 2018, 

pretendendo adquirir o veiculo, William Klingel iniciou pesquisa através dos meios 
de comunicação e se interessou pelo veículo anunciado por JOHNNY, HELIO, MARCOS e 
TIAGO, começando, a partir de então, as tratativas entre as partes. Acreditando no 
engodo engendrado por JOHNNY, HELIO, MARCOS e TIAGO e seguindo a orientação passada
por eles, William Klingel foi até a Rua Padre Vicente de Araujo, nº 288, Vila 
Curuçá, nesta capital, e o fez na companhia de Carlos Eduardo Bertozzi de Souza, 
seu amigo. No local, foram surpreendidos pela ação de três indivíduos, 
posteriormente identificados como JOHNNY ELINALDO CASTRO SILVA, HELIO MIRANDA 
SANTOS FILHO e MARCOS VINICIUS DE OLIVEIRA, os quais, em concurso, e ao menos um 
deles a empunhar uma arma de fogo, anunciaram o roubo à William Klingel e a Carlos 
Eduardo Bertozzi de Souza, seu amigo, subjugando-os. Na sequência, os agentes 
exigiram o dinheiro e William Klingel atendeu-os, mas entregou-lhes tão somente a 
quantia de R$ 2.000,00 que trazia num dos bolsos, pois manteve o resto, 
correspondente a R$ 13.000,00, no interior do carro e sob o banco. Inconformados 
com a quantia que William Klingel lhes entregou, e sabendo que ele dispunha de 
mais, pois ao local foi para pagar o Jet ski, pelo valor avençado de R$ 15.000,00, 
JOHNNY, HELIO e MARCOS exigiram mais dinheiro e diante de sua hesitação, o primeiro
-JOHNNY – disparou a arma de fogo que empunhava contra sua pessoa, provocando-lhe 
ferimentos que o levaram à morte, embora socorrido ao hospital por Carlos Eduardo 
Bertozzi de Souza, seu amigo. Na delegacia, após ter acesso ao acervo fotográfico 
de indivíduos envolvidos em práticas criminosas utilizando-se do mesmo “modus 
operandi”, Carlos Eduardo Bertozzi de Souza, reconheceu sem sombra de duvidas os 
indivíduo HÉLIO MIRANDA SANTOS FILHO e JOHNNY ELINALDO CASTRO SILVA como os autores
do roubo, apontando o último – JOHNNY – como o agente que efetuou o disparo de arma
de fogo contra William Klingel. – Ver auto de reconhecimento fotográfico fls. 29. 
MARCOS foi o terceiro agente que chegou ao local do assalto e o fez numa bicicleta,
cabendo-lhe apanhar a chave do veículo usado por Carlos Eduardo Bertozzi de Souza e
William Klingel e arremessá-la à distância, para retardá-los em deixar o local, 
embora William Klingel já estivesse ferido de morte. Interrogados pela d. 
autoridade policial, JOHNNY, HELIO e MARCOS esclareceram que a TIAGO FÉLIX DE LIMA,
vulgo “BOCA”, e a quem reconheceram como comparsa em comum na prática de outros 
roubos, competia a criação dos anúncios falsos na “OLX”, com o propósito de atrair 
as vítimas até o bairro em que residiam para assaltá-las. Ver fls. 54, 65, 73 e 85.
[...]."
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de fls. 08 e laudos
periciais de fls. 471-475, 476-481, 482-484 e 734-739.
Recebida a denúncia para os réus (fls. 120), citados os acusados (fls. 141 – 
Marcos; fls. 142 – Johnny; fls. 181 - Helio). A decisão de 03/07/2019 (fls. 220) 
suspendeu o processo e o curso prescricional (art. 366, CPP), equivocadamente, para
o réu Johnny, mas a decisão de 22/07/2019 (fls. 229) corrigiu a irregularidade, 
para constar o nome do réu Tiago na decisão de fls. 220 (e não o réu Johnny). 
Contudo, o réu Tiago foi preso em 21/09/2022 (fls. 431-432) e citado em 20/10/2021 
(fls. 574-576)
Observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal (fls. 645-647),
seguindo-se dos debates.
Após, a decisão de 07/12/2021 (fls. 673) determinou a expedição de Alvará de 
Soltura em face do réu Tiago (cumprido em 09/12/2021 – fls. 687-689). As partes 
apresentaram seus memoriais (fls. 648 – Ministério Público; fls. 661-671 - Hélio e 
Tiago; fls. 692-707 – Marcos e fls. 708-730 - Johnny).
Por fim, a decisão de 22/03/2022 (fls. 747) designou uma nova audiência para o dia 
12/05/2022, às 16 horas, para a oitiva da vítima Carlos Eduardo Bertozzi de Souza, 
de forma presencial.
É o relatório. Passo a decidir.
Em matéria preliminar decido reconsiderar a decisão de folha 747 porque deferida a 
realização de audiência presencial tão somente em respeito à manifestação dos 
Defensores quanto à nulidade de audiência realizada por meio de vídeo conferência, 
no tocante ao reconhecimento. Todavia, face manifestações dos Defensores nas 
petições de folhas 760/765, entendo dispensável a realização do ato designado, 
porquanto, durante a realização de audiência on line, observou-se o devido processo

legal e ampla defesa dos acusados, realizando-se o ato processual com boa qualidade
de som e imagem, não havendo motivação para seu descrédito. 
Reitera a Defesa do corréu Johnny o reclamo para exumação do cadáver, submetendo-o 
à constatação se o disparo de arma de fogo que alvejara a vítima corresponderia ou 
não à arma apreendida quando da prisão  dos acusados, ocasião em que fora 
apreendida uma arma de fogo na posse do corréu Hélio, autuada sua prisão em 
flagrante delito, requerimento indeferido nos termos da decisão de folha 301 e, 
agora, após o término da instrução criminal, mantenho o teor da decisão porque não 
há imputação no sentido de que a arma apreendida teria sido aquela utilizada para 
ceifar a vida de William Kleigel. A materialidade delitiva pauta-se no laudo 
necroscópico de folhas 734/739, segundo o qual a vítima fora ferida por disparo de 
arma de fogo, consoante conclusão consignada no trecho de folha 738:- “Diante do 
exposto e observado, temos que a vítima foi atingida por um disparo de arma de 
fogo, sendo que o disparo não têm características de tiro à curta distância, a 
saber: a) Um projétil penetrou em E1 (região lateral do braço esquerdo), saiu S1 
(região interna do braço esquerdo) e entrou E1,1 (região linha axilar média 
esquerda) e PROVÁVEL local de projétil (em região infra mamária direita) com 
trajetória da esquerda para direita, de cima para baixo e de trás para frente. 
Assim sendo, podemos concluir que examinamos e necropsiamos um corpo em estado de 
morte real, cuja causa mortis foi HEMORRAGIA INTERNA em consequência dos ferimentos
provocados pela ação vulnerante de agente perfuro-contundente (projétil de arma de 
fogo). Baseado nos fenômenos cadavéricos consecutivos e/ou transformativos 
descritos anteriormente, estima-se que o tempo de morte é de 8h ao momento em que 
se iniciou a necrópsia. HEMORRAGIA INTERNA em consequência dos ferimentos 
provocados pela ação vulnerante de agente perfuro-contundente (projétil de arma de 
fogo).”., não havendo, por via de consequência,  dúvida quanto ao emprego de arma 
de fogo, tornando-se irrelevante ou não fosse proveniente ou não da arma apreendida
com  o corréu Hélio, dias após o crime aqui apurado. 
Superadas as questões preliminares de mérito, o  pedido condenatório é parcialmente
procedente. 
A prova oral concluída ao longo do contraditório reconstituem segura convicção de 
acerto parcial  à autoria  imputada na denúncia com relação aos corréus JOHNNY 
ELINALDO CASTRO SILVA e HELIO MIRANDA SANTOS, impondo-se, por outro lado, a 
absolvição com relação aos corréus MARCOS VINICIUS DE OLIVEIRA e TIAGO FELIX DE 
LIMA, consoantes fundamentos que farei consignar.  
Imputa-se aos acusados a prática de latrocínio  no dia 11 de novembro de 2018, por 
volta das 19h30m, na Rua Padre Vicente de Araújo, altura do nº. 288, Vila Curuçá, 
nesta Capital, ao agirem  em concurso e com unidade de desígnios, ao usaram de 
violência física contra William Klingel, resultando-lhe a morte, impossibilitando-o
de oferecer resistência, e dele subtraíram, para si, a quantia de R$ 15.000,00.
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de fls. 08 e laudos
periciais de fls. 471-475, 476-481, 482-484 e 734-739A materialidade delitiva 
consta em auto de exibição e apreensão de fls. 08 e laudos periciais de fls. 471-
475, 476-481, 482-484 e 734-739. 
 Ao longos dos depoimentos colhidos em  juízo  reconstitui-se  a linha  
investigativa exposta nos autos e da qual não se afasta o atributo da transparência
na qual se pautaram os policiais civis, direcionando-se a suspeita aos acusados. 
Relatam os policiais civis José Nilson Ferreira Junior e Rodolfo Silva Sananta  que
já havia conhecimento sobre  a atração de vítimas por criminosos  a uma região da 
Zona Leste, por intermédio de anúncio de venda de veículo náutico e, assim, já 
havia um trabalho de campo para  investigar crimes dessa ordem e, nesse tempo, 
ocorre o latrocínio aqui apurado. Por isso,  os depoentes chegaram a uma anunciante
que exigia a entrega do pagamento em espécie. Tal como avençado, chegaram no local 
e ali visualizaram os réus. O policial civil mantinha o contato via rede social 
WhatsApp  com a suposta alienante que pedia ao depoente para aguardar que seu 
marido iria ao encontro. Pôde visualizar um dos réus a  manusear uma arma de fogo. 
Asseguram os depoentes que os réus estavam juntos entre si. Informalmente, admitiam
os réus que ali estavam para surpreender vítimas atraídas por anúncios e roubá-las,
negando participação no latrocínio descrito na denúncia. Ao final, os três 

indivíduos eram reconhecidos pelo ofendido como autores do crime.   
Referem-se os depoentes  à testemunha ocular do crime, C E B S  que em juízo  
relatou ser amigo da vítima fatal que ao declarante mencionou o interesse em 
adquirir um Jet Sky e convidara o depoente a acompanha-lo para realizar a compra. 
Assim, dirigiram-se para o local e  o valor seria pago em espécie, sendo colocado 
parte no bolso da vítima fatal e o restante, debaixo do banco. Seguindo o quanto 
avençado com os supostos vendedores,  a vítima fatal, William Klingel, parou seu 
veículo defronte um portão de madeira e logo dois indivíduos armados se dirigiram 
ao veículo ocupado por William Klingel e o declarante e anunciavam se tratar de um 
roubo. A vítima trazia consigo apenas a quantia de 2.000 reais e, por isso, foi 
alvejada mortalmente por um disparo de arma de fogo. 
Em seguida, houve a aproximação de um terceiro indivíduo, a quem o ofendido aponta 
principal característica ´branquinho´ e que fazia uso de uma bicicleta. Todos 
partiram para cima do declarante e determinavam-lhe que procurasse pelo restante do
valor e, encontrado pelo declarante, fora entregue aos criminosos. Em seguida, 
ferida a vítima William Klingel, conseguiu achar a chave de seu veículo. Segundo o 
declarante, ´branquinho´, usuário da bicicleta, apenas se dirigia aos comparsas e 
dizia `vamo, vamo` e, na sequência, todos se evadiram na posse do valor subtraído. 
Relatou o declarante ter reconhecido os autores do crime em sede policial, sem que 
lhe fosse sugestionada a imputação por parte dos agentes policiais. 
Em juízo, referindo-se àqueles que primeiramente abordaram o veículo armados, cada 
qual de um dos lados do veículo, autores do anúncio do roubo,  asseverou que o 
disparo letal fora realizado pelo corréu Jonny, mantendo-se o corréu Hélio ao lado 
do declarante.
Segundo C E B S, William Klingel estava fora do veículo quando da chegada dos 
criminosos e declarante também teria descido e, ao ver os criminosos, chegou a 
alertar William sobre possível assalto. 
Ao prestar declarações em sede policial, C E B S descreveu os fatos e afirmou que 
teria condições de reconhecer os autores do crime (documento de folha 07). 
Posteriormente, identificados os corréus Hélio Miranda Santos Filho; Johnny 
Elinaldo Castro Silva e Marcos Vinicius de Oliveira, instado o ofendido ao 
reconhecimento pessoal, apontou-os como autores do roubo, com descrição 
individualizada sobre a ação daqueles dois indivíduos que primeiramente se 
aproximaram, nos exatos termos como o fez em sede judicial, apontando o corréu 
Jonny como autor do disparo que alvejou a vítima William Klingel (declarações de 
folhas 26/28). 
Nessa mesma ocasião, referindo-se ao corréu Marcos Vinicius de Oliveira, referiu-se
à semelhança quanto àquele que conduzia a bicicleta, prestando o declarante mais 
atenção à fisionomia dos dois autores do roubo que primeiramente anunciaram o 
roubo, como acima expôs. 
Ao serem interrogados em juízo,  os réus negam envolvimento no crime. 
O corréu Tiago Felix de Lima nega ter criado site  para anúncio de veículos 
náuticos, desconhecendo os demais acusados. Disse não saber por qual motivo fosse 
suspeito do crime e reputa ao fato de que tivesse perdido um aparelho celular no 
natal de 2017. 
O corréu Jonny Elinaldo Castro Silva afirmou desconhecer os demais acusados. Disse 
não ter visualizado a detenção de ambos e, ao ver dois rapazes sendo detidos, 
escondeu-se debaixo de um veículo Kombi e, na data do fato descrito na denúncia, 
estaria em uma festa familiar. Afirmou que realizava anúncios falsos para venda de 
jet sky,  por intermédio do site OLX e  sua participação criminosa teria sido 
descoberta por meio de  ´grampos´ policiais em seu celular. Disse que a arma 
apreendida não teria sido aquela que matou a vítima. Asseverou ter praticado outros
roubos naquela região, com semelhante modo de agir, mas, nega qualquer envolvimento
no crime de latrocínio, objeto da presente causa e reputa injusta acusação ao fato 
de que ao investigar os fatos, o DEIC  teria que ter provas contra si e que o 
ligasse ao crime. Ao ser preso, fotos foram exibidas para a vítima. 
O corréu Hélio Miranda dos Santos Filho negou envolvimento no crime de latrocínio 
da vítima William Klingel. Afirmou que fora detido próximo ao endereço descrito na 
denúncia como local do crime e estava na companhia dos demais acusados Jonny 

Elinaldo e Marcos Vinícius e teria apenas o interrogando,  como finalidade,  a 
prática de roubo e aguardava a chegada da vítima em um veículo, não sabendo quem 
seria o interlocutor para o encontro marcado.  Disse desconhecer que o corréu Jonny
teria envolvimento em crimes dessa ordem, sendo uma arma portada pelo interrogando,
objeto de apreensão policial. Na data do  crime apurado na presente ação, o 
interrogando se dirigia para a casa da filha porque o patrão ligou e pediu para ir 
trabalhar na segunda feira. Foi à casa da mãe de sua filha e voltou para casa às 22
horas. 
O corréu  Marcos Vinicius de Oliveira versou sua negativa ao afirmar  ter sido 
detido na companhia dos corréu Hélio e Jonny e, em conluio, aguardavam um veículo 
qualquer que pudessem subtrair, porém, não arregimentado o emprego de arma de fogo,
instrumento que fora apreendido na posse do corréu Hélio, não sabendo o porquê. Na 
data do fato descrito na denúncia, o  interrogando estaria em uma festa, na casa de
sua família, aniversário de sua irmã. 
Esse é o quadro probatório ora delineado e do qual  se extrai a lisura na qual se 
assenta a linha de investigação que culminou na identificação dos acusados. 
C E B S, vítima  do constrangimento armado, porém, sobrevivente ao crime, mostrou-
se categórica ao reconhecer os acusados Hélio e Jonny como autores do crime, 
individualizando a conduta de cada qual, reportando-se ao uso de capuz que 
integrava  blusa moletom trajada pelos criminosos, não se recordando ao certo quais
deles as usavam ou não. Mas, a dinâmica criminosa reconstituída   em sede do 
contraditório expõe a posição de proximidade dos  criminosos às vítimas, mormente, 
a sobrevivente e cujo perfil não se mostra inclinado a incriminação às cegas, mas, 
sim, fazendo-o desprovido de sugestionamento por parte de agentes da polícia que 
investigavam os crimes, como asseverou em juízo. 
A certeza de autoria, porém, tal como afirmara em sede policial e, agora em juízo, 
não se firma sobre o teor das declarações prestadas no tocante ao corréu Marcos 
Vinicius de Oliveira, citada a ausência de certeza quanto a que fosse o ocupante da
bicicleta,  chegando por último na cena do crime, como sinalizou nas declarações de
folhas 26 e seguintes, bem como, em juízo, ao reconhecer o corréu Marcos, não o fez
sem antes mencionar que não tivesse prestado bem atenção à fisionomia do ocupante 
da motocicleta. 
Desse modo, impõe-se reconhecer insuficiente o contexto probatório à certeza de que
o corréu Marcos Vinicius de Oliveira fosse um dos autores do roubo, bem como, fosse
o corréu Tiago Felix de Lima o mentor do anúncio exposto para atrair vítimas para o
local. 
Assim, mostra-se o declarante  C E B S coerente ao prestar declarações uníssonas e 
isentas que se prestaram a compor o acervo investigatório pautado estritamente  no 
cumprimento do dever legal, resultando, ao final, em escorreita suspeita sobre os 
acusados.  
Restou claro, diante da análise acima, ter havido o emprego de arma de fogo para a 
prática delitiva que se iniciou com o crime de roubo (artigo 157 parágrafo 2º 
inciso II – concurso de agentes e parágrafo 2º A inciso I – emprego de arma de fogo
– do Código Penal). 
Houve a progressão criminosa no momento seguinte, agindo os réus com o ´animus 
necandi´ para fins de subtração do valor que sabiam fosse trazido pela vítima,  
havendo, portanto, a consunção do crime menos grave pelo mais gravoso, o latrocínio
(artigo 157 parágrafo 3º inciso II do Código Penal). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e 
condeno JOHNNY ELINALDO CASTRO SILVA e HELIO MIRANDA SANTOS FILHO incursos no  
artigo 157 parágrafo 3º inciso II do Código Penal, absolvidos os corréus MARCOS 
VINICIUS DE OLIVEIRA e TIAGO FELIX DE LIMA com fundamento no artigo 386 inciso VII 
do Código de Processo Penal. 
Passo a dosar as penas – 
JOHNNY ELINALDO CASTRO SILVA – antecedentes consignados na certidão de folhas 
366/369 - 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 20 anos  de 
reclusão e 10  dias multa fixada no piso legal.
É reincidente,  antes condenado por roubo majorado por emprego de arma e concurso 

de agentes (13ª Vara Criminal – trânsito em julgado em 28/08/2017), resultando no 
acréscimo de 1/6 à pena retro, em 23 anos, 04 meses de reclusão e 11 dias multa 
fixada no piso legal. 
 HELIO MIRANDA SANTOS FILHO – certidão de antecedentes criminais nas folhas 345/349
- 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 20 anos de 
reclusão e 10 dias multa fixada no piso legal. 
É reincidente, antes condenado por roubo majorado pelo emprego de arma de arma e 
concurso de agentes, com trânsito em julgado em 06/09/2017 – 18ª Vara Criminal,   
implicando no acréscimo de fração de 1/6 à pena retro, ao final, em 23 anos e 04 
meses de reclusão e 11 dias multa fixada no piso legal. 
Fixo o regime inicial fechado para cada qual dos réus, em consonância com o 
disposto no artigo 33 parágrafo 2º, alínea ´b´do Código Penal. Mostra-se o regime 
adequado à hediondez do crime em que se revelou atuação evidenciadora da 
periculosidade dos agentes, então, com antecedentes criminais e reincidentes, não 
sendo irrelevante a constatação de que o corréu Johnny conta com envolvimento em 
crime semelhante (13ª Vara Criminal), contando com sentença condenatória 
recorrível, bem  como, o corréu Hélio ostenta condenação por porte ilegal de arma, 
fato posterior (13ª Vara Criminal), considerações excluídas da dosimetria da pena, 
porém, relevantes para se aferir que suas liberdades comprometem a ordem pública e 
mais acentuam a periculosidade em tê-los, neste momento, em convívio social. Esses 
são os fundamentos pelos quais mantenho a prisão cautelar de ambos os réus – 
artigos 312; 313 c/c artigo 384 parágrafo 1º , dispositivos do Código de Processo 
Penal. 
Expeçam-se guias de recolhimentos provisórios. 
Oficie-se comunicando o teor das reprimendas. 
Expeça-se alvará de soltura com relação ao  corréu MARCOS VINICIUS DE OLIVEIRA. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de abril de 2022. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
