1502016-28.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502016-28.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502016-28.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2222163/2022 - 04º D.P. GUARULHOS, 26774427 - 04º D.P. GUARULHOS, 2222163 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JANDERSON SANTOS DE FREITAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu JANDERSON SANTOS DE FREITAS, qualificado a páginas 24, porque, no dia 15 de agosto de 2022, nesta cidade e comarca de Guarulhos, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 488 (quatrocentos e oitenta e oito) porções com peso líquido de 265g de cocaína, e 312 (trezentos e doze) porções com peso líquido de 764g de maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 15/16 e laudo de constatação de fls. 25/27).

Segundo o apurado, no dia dos fatos, policiais civis em continuidade às investigações sobre o tráfico de entorpecentes no local onde já efetuaram prisões em datas passadas, diligenciaram e, chegando nas proximidades de uma quadra de futebol, situada a Rua Manga, bairro Bonsucesso, permaneceram em campana velada por cerca de dez minutos, visualizando uma mulher, ora testemunha Alana, portando nas mãos sacolas de supermercado, o acusado e a testemunha Vagner.

Diante dos fatos, os Policiais imediatamente trataram de proceder à abordagem e, na revista pessoal, foi encontrada em poder de JANDERSON a importância de R$ 48,00 e com a testemunha Vagner a quantia de R$ 6,00.

Bem próximo ao acusado JANDERSON, estava uma sacola plástica, na qual havia em seu interior 26 papelotes de cocaína e 12 invólucros plásticos de maconha.

Indagados no local sobre as drogas, JANDERSON assumiu a propriedade delas, acrescentando ainda que, em sua residência, poderia ser localizado o restante das drogas. A testemunha Vagner disse que estava ali para comprar um “pino” de cocaína.

Os Policiais foram até a Rua Juramento, 412, local este indicado por JANDERSON como sendo sua residência. Ele apontou que embaixo de sua cama estava o restante das drogas, onde os policiais localizaram uma sacola plástica, na qual havia em seu interior 462 cápsulas plásticas de cocaína, 300 invólucros plásticos de maconha.

Denúncia processada às fls. 67/68.

Laudo químico-toxicológico às fls. 69/71.

Citado pessoalmente (fls. 81), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 113).

Recebimento da denúncia às fls. 87/88.

Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva de duas testemunhas (fls. 125/131). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. (fls.125/131). 

A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; teceu teses subsidiárias em caso de condenação (fls. 125/131). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 09/17, além do exame toxicológico definitivo de fls. 69/71, do auto de exibição e apreensão de fls. 18.

A autoria é certa. 

O acusado, em Juízo, confessou a autoria do delito, afirmando: “tem 33 anos. Solteiro. possui dois filhos. Estudou até o segundo ano do colegial. Estava trabalhando, mas adquiriu uma dívida. Não é usuário. Tem passagem por roubo, ficou preso 7 anos e 3 meses, estava na rua há 11 meses. Cumpria regime aberto. Não teve passagem pela Vara da Infância.  Estava traficando, pois contraiu uma dívida em um acidente de trânsito, no valor de R$ 17.000,00. Está arrependido.”.

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova" (JTACRIM 93/236). 

A confissão do réu não está isolada nos autos, e encontra-se me perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos nos autos.

Os depoimentos dos policiais civis que efetuaram a prisão do réu, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos. 

O policial civil Jadir Ribeiro dos Santos, ouvido em Juízo, narrou os fatos da mesma forma como descrito na denúncia: “É policial civil. Participou da ocorrência. Nunca tinha abordado nenhum dos envolvidos. Em continuações das investigações na Rua Manga, permaneceram por alguns minutos em campana, momento em que visualizaram em uma quadra de futebol, uma moça e dois indivíduos sentados na beira da quadra. A moça possuía uma sacola na mão e os dois indivíduos em atitudes suspeitas, resolvendo por abordá-los. Na abordagem, localizaram com a testemunha Vagner a quantia de R$ 6,00 e com Janderson a quantia de R$ 48,00. Entre as pernas do acusado havia uma sacola plástica contendo porções de maconha e cocaína. Indagado no local confessou que estaria praticando a traficância, o outro indivíduo disse que estava no local apenas para comprar entorpecentes. Já a moça estava com uma sacola contendo “mexericas”, a quais parou para oferecer a Janderson. Indagado se possuía mais entorpecentes, ele informou que possuía em sua residência e os levou até o local, sendo localizado embaixo de sua cama uma sacola que continha uma quantidade maior de entorpecentes. 

Seu colega André Antunes da Silva deu a mesma versão, corroborando suas palavras: “É policial civil. Participou da ocorrência. Não conhecia o acusado. O local tem um constante tráfico de entorpecentes e passaram pelo local, desconfiaram da atitude do acusado e resolveram abordá-lo e no momento da abordagem perceberam uma sacola contendo entorpecentes ao meio de suas pernas. O acusado confessou a traficância. Havia mais pessoas junto ao acusado, um rapaz que disse que estava no local para comprar entorpecentes e uma moça que passou no local porque conhecia o acusado. Ao ser indagado se possuía mais drogas o acusado indicou que teria em sua residência e os levou até o local, onde encontraram mais entorpecentes. As drogas encontradas na residência do acusado eram semelhantes as encontradas em poder do acusado.”.

A testemunha Vagner Siqueira da Silva, ouvido em sede policial às fls. 13, confirmou que estava no local para comprar drogas: “na data de hoje foi até a biqueira da Rua Manga, em uma quadra de futebol, onde é de costume comprar drogas, pois sempre compra drogas neste local, que hoje estava na quadra um casal e quando aproximou-se do casal perguntou quem “está na loja” (mesmo que quem está na venda de drogas), pois portava R$ 6,00 e pretendia comprar um pino de cocaína de cinco reais, neste instante antes mesmo do casal servir a droga, surgiu policiais os quais procederam a revista encontrando em suas mãos o valor de R$ 6,00, que o depoente não sabe quem portava a sacola e nem a quantidade de drogas que havia ali com eles, que escutou os policiais perguntando onde era a residência deles, que dali saíram e foram para uma casa e não sabe dizer onde fica esta casa nem o que foi encontrado na casa.”.

A testemunha Alana Rodrigues de Souza Leitão, ouvida em sede policial às fls. 14, confirmou a traficância exercida pelo réu: “informa conhecer JADERSON SANTOS DE FREITAS por cerca de nove meses do bairro onde reside, que na data de hoje a depoente passou no mercado para comprar mistura e também mexerica e neste instante que então aproximou-se do mesmo para lhe oferecer mexerica e neste instante surgiu os policiais os quais efetuaram uma revista e localizaram próximo de JANDERSON uma sacola e prontamente JANDERSON assumiu a propriedade das drogas e indicou aos policiais sua residência onde poderia ser localizado o restante das drogas, que a depoente não tinha conhecimento que JANDERSON tinha envolvimento com trafica de drogas.”. 

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais civis e nem das testemunhas ouvidas em sede policial, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelo laudo do exame toxicológico realizado.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

Como já dito, não se vislumbra por qual motivo os policiais civis prestariam falsos depoimentos, incriminando injustamente o acusado, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos.

Além disso, a prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados. 

De outra banda, a lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Da mesma forma, é desnecessária a efetiva comercialização do entorpecente para a caracterização do delito.

TÓXICO - Tráfico  - Agente que não é surpreendida vendendo-o - Irrelevância - Circunstâncias que induzem à destinação criminosa - Delito  reconhecido. Para caracterização  do delito  do artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não é essencial que o agente seja surpreendido vendendo o tóxico, uma vez que o Juízo de certeza acerca do tráfico  pode resultar de outros elementos probatórios.. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 226.737-3 - São Sebastião - 4ª Câmara Criminal de Férias de Julho/97 - Relator: Bittencourt Rodrigues - 02.09.97 - V. U.) 

De mais a mais, a considerável quantidade e variedade de drogas apreendidas (488 porções com peso líquido de 265g de cocaína, e 312 porções com peso líquido de 764g de maconha), o modo como estavam embaladas (em invólucros plásticos, prontas para comercialização), a quantia em dinheiro apreendida (R$ 48,00, em notas trocadas, sem comprovação de origem), o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de venda de drogas), bem como a confissão judicial do acusado, são indicativos suficientes para concluir-se que as drogas se destinavam ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que o réu, sem a devida autorização legal, trazia consigo e guardava, visando ao consumo de terceiros, os entorpecentes maconha e cocaína, pelo que infringiu o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
 
Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, considerando a enorme quantidade e variedade de drogas apreendidas (488 porções com peso líquido de 265g de cocaína, e 312 porções com peso líquido de 764g de maconha), o que torna o delito ainda amis deletério, os péssimos antecedentes do acusado, já condenado por roubo qualificado (certidão de fls. 132, 135), preso novamente quando ainda cumpria pena anterior em regime aberto (como ele mesmo confirmou em seu interrogatório), bem como sua personalidade deformada, que o leva reiteradamente a violar a lei, fixo a pena base além do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
 
Ante a reincidência em crime doloso grave (roubo qualificado, certidão de fls. 133, condenação não considerada na primeira fase da dosimetria) aumento a pena pela metade, totalizando 09 anos de reclusão.

A agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão (art. 67, CP):

HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE. PREPONDERÂNCIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 67 DO CP. PRECEDENTES DESTE STJ E DO STF. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. 1. A agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea, não podendo gerar a compensação pretendida. Exegese do art. 67 do Código Penal, sobretudo em se considerando que a confissão foi parcial. Precedentes da Quinta Turma e do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada. (STJ - HABEAS CORPUS: HC 224251 DF 2011/0266772-9)

Arcará ainda o réu com a pena pecuniária que ora fixo em 900 dias-multa, fixando cada qual em patamar mínimo.

O acusado não faz jus à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, pois, além de reincidente, restou comprovado que exercia a traficância como meio de vida. Em nenhum momento comprou o exercício de qualquer atividade lícita.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno JANDERSON SANTOS DE FREITAS, já qualificado, por incurso no art. 33, “caput”, da Lei n 11.343/06, a cumprir em estabelecimento adequado a pena de 09 (nove) anos de reclusão, e pagamento de 900 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo legal, não havendo maiores informações sobre sua situação financeira.

Nego o direito de apelar em liberdade, considerando-se os malefícios inerentes ao tráfico de drogas ao meio social e a necessidade de manutenção da ordem pública.

A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da execução.

Nos termos do art. 63, parágrafo 1º, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento da quantia apreendida com o acusado, em favor da União.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão onde está;

II – ofício à autoridade policial do 07º DP de Guarulhos para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destituição das drogas apreendidas, conforme Boletim EZ6934-1/2022, observadas as formalidades legais.

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência dele para o regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo e da Bahia.

III – transferência do numerário apreendido para a conta da FUNAD.

P.R.I.C.

Guarulhos, 14 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA