1502779-20.2022.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... delitiva e a autoria do crime de roubo majorado, conforme descrito na denúncia.

Como se vê, a vítima relatou de forma detalhada a ação do casal que a assaltou, 
tanto em Juízo quanto na fase policial (fls. 10/11). E o relato dela está 
corroborado pelos depoimentos harmônicos prestados pelos policiais, os quais 
afirmaram que, com as características dos assaltantes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br

1502779-20.2022.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502779-20.2022.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Autor Desconhecido 2 e outros

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI

Vistos.

JONATAS RODRIGUES DAMAZIO e RAFAELA APARECIDA ROBERTO, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, §2°, inciso II, do 
Código Penal, porque, no dia 26 de junho de 2022, por volta das 4h10min, na Rua 
Bartolo Bassalobre, altura do número 543, nesta cidade e comarca de Marilia, em 
concurso, conluiados e com unidade de propósitos, mediante violência empregada 
contra a vítima GRAZIELA DE ARAUJO BEZERRA BISPO, subtraíram, para si, um aparelho 
celular, marca “LG”, modelo “K10”, cor preta, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos 
reais), e a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro, pertencentes à 
vítima.

Em 4/7/2022 foi decretada a prisão temporária dos réus (processo 1502798-
26.2022.8.26.0344 em apenso), que foram presos na mesma data (fls. 33/36). A 
denúncia foi recebida em 7/7/2022, ocasião em que foi decretada a prisão preventiva
dos réus (fls. 65/66). Posteriormente, foram citados (fls. 178 e 184) e ofereceram 

      
resposta à acusação (fls. 153/171 e 188/189). Na audiência de instrução realizada 
em 18/10/2022, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns e interrogados os 
réus (fls. 240/242 e mídia). 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos
da denúncia. Na fixação da pena devem ser considerados os maus antecedentes e a 
reincidência específica do réu JONATAS, incidindo-se a causa de aumento prevista no
§2º, inciso II, do artigo 157 do CP. Em relação à ré RAFAELA, apontou a 
primariedade e a ausência de agravantes e atenuantes, também devendo incidir a 
causa de aumento prevista no §2º, inciso II, do artigo 157 do CP. Por fim, pleiteou
a fixação do regime inicial fechado para ambos os réus (fls. 253/256). 

A Defesa da ré RAFAELA pleiteou sua absolvição, pela ausência de prova da 
participação, nos termos do artigo 386, inciso V, do CPP. Em caso de condenação, 
requereu a desclassificação do delito previsto no artigo 157, §2º, II, do CP, para 
o delito previsto no artigo 155, caput, do CP; a fixação da pena no mínimo legal; a
imposição de regime de cumprimento de pena menos severo; e, por fim, a substituição
da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (fls. 262/277). 

A Defesa do réu JONATAS pleiteou sua absolvição, por insuficiência probatória, com 
base no artigo 386, VII, do CPP. Em caso de condenação, requereu a aplicação da 
pena base no mínimo legal e a fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento
da reprimenda penal, observando-se, ainda, se o caso, o disposto no artigo 387, 
§2º, do CPP (fls. 278/286). 

É o relatório. DECIDO.

A acusação é procedente.

A existência material do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 
7/8), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 12), pelos autos de 
reconhecimento pessoal (fls. 37/38), pelo auto de avaliação indireta (fls. 65), 
pelo relatório final da D. Autoridade Policial (fls. 72/75) e pela prova oral 
colhida em juízo.

A autoria é certa. 

A vítima GRAZIELA DE ARAUJO BEZERRA BISPO declarou que na data dos fatos trabalhava
como motorista de aplicativo, quando foi acionada para realizar uma corrida até a 
rodoviária. No local de início do trajeto encontrou com um casal. O rapaz se 
aproximou de sua janela e confirmou ter realizado a chamada. Eles ingressaram em 
seu veículo e o rapaz se sentou atrás do seu banco. A moça se sentou atrás do banco
do passageiro. Durante a corrida, eles pediram para ela fazer um trajeto fora do 
aplicativo. Ela se negou e eles anunciaram o assalto. O homem segurou seu pescoço e
a mulher perguntou onde estava o dinheiro. Ela disse que estava no porta-luvas. A 
moça se apossou de aproximadamente R$200,00 e do telefone celular instalado no 
carro. Após a fuga dos assaltantes, a vítima registrou o boletim de ocorrência e 
descreveu os roubadores. Os policiais lhe mostraram uma foto do réu Jonatas e ela o
reconheceu, principalmente porque o viu de perto e reparou que ele tinha olhos 
claros. Ela também reconheceu a ré Rafaela por foto. Posteriormente, foi chamada na
delegacia novamente e reconheceu os réus presencialmente, inclusive pela voz da ré 
Rafaela. Em juízo, a vítima também reconheceu os réus como autores do roubo. 

As testemunhas Danilo Duarte Granciere e Anderson Serpa Pereira, policiais civis, 
declararam que, após o registro do boletim de ocorrência, eles conversaram com a 
vítima, que narrou ser motorista de aplicativo e que na data dos fatos iniciou uma 
corrida para um casal, sendo ele mais magro e de olhos claros e ela um pouco mais 
robusta. Durante o trajeto, eles cancelaram a corrida, dizendo que queriam fazê-la 
fora do aplicativo. Ela disse que isso não seria possível, momento em que o rapaz a

segurou pelo pescoço e a moça subtraiu seu celular e cerca de R$200,00. Com base em
informações de possíveis suspeitos, eles mostraram para a vítima a fotografia do 
réu Jonatas, que foi prontamente reconhecido por ela. Eles verificaram quem seria a
atual companheira do réu e identificaram a ré Rafaela, que também foi reconhecida 
pela vítima por foto. Após a decretação da prisão dos réus, a vítima realizou o 
reconhecimento pessoal. Embora tenha sido realizada diligência de busca e apreensão
na casa dos réus, não foi possível recuperar o celular subtraído. 

Os réus JONATAS RODRIGUES DAMAZIO e RAFAELA APARECIDA ROBERTO, interrogados, 
negaram a prática do roubo, declarando que na data dos fatos estavam em sua casa, 
com os filhos, dormindo. 

Pois bem. Embora os réus tenham negado a prática delitiva, a versão apresentada não
encontra respaldo nas provas coligidas aos autos. Pelo contrário, a prova oral, 
aliada ao reconhecimento dos réus pela vítima, demonstram a materialidade delitiva 
e a autoria do crime de roubo majorado, conforme descrito na denúncia.

Como se vê, a vítima relatou de forma detalhada a ação do casal que a assaltou, 
tanto em Juízo quanto na fase policial (fls. 10/11). E o relato dela está 
corroborado pelos depoimentos harmônicos prestados pelos policiais, os quais 
afirmaram que, com as características dos assaltantes fornecidas pela vítima, 
apresentaram-lhe as fotografias dos réus, que foram prontamente reconhecidos por 
ela, sendo também reconhecidos pessoalmente, tão logo os mandados de prisão 
cautelar foram cumpridos.  

Outrossim, em juízo, a vítima reconheceu, de forma segura, os réus como autores do 
roubo.

Especificamente ao reconhecimento fotográfico, nada obstante a argumentação da 
Defensoria, não vislumbro margem para que, aliado a outros elementos probatórios, 
não seja levado em consideração na formação do convencimento do Juízo. Mesmo porque
ele foi reforçado pelo reconhecimento pessoal realizado em Juízo. A propósito, a 
jurisprudência do Excelso Supremo Tribunal Federal, “(...) a condenação do 
paciente, ao contrário do alegado pela defesa, não foi baseada isoladamente no 
reconhecimento fotográfico realizado em sede policial. As instâncias antecedentes 
assentaram a existência de outras provas, especialmente as declarações de 
testemunhas, aptas a subsidiar a manutenção da sentença condenatória (...)” - HC 
160.842, AgR, Rel. Alexandre de Moraes, 1ª T., j. 05/10/2018. 

Assim, indiscutível que o aludido reconhecimento, dentro do mosaico probatório, não
é o único alicerce da autoria, razão pela qual não se cogita a absolvição.

Cumpre registrar, ainda, que os documentos encaminhados pela empresa Meriba – 
Engenharia e Indústria Eireli M dão conta de que o réu JONATAS trabalhou na empresa
até o dia 22/6/2022, ou seja, dias antes dos fatos apurados nestes autos (fls. 
247/250). 

Neste contexto, em que pese os argumentos das defesas, não há qualquer fragilidade 
no conjunto probatório, que está alicerçado nos relatos coerentes da vítima e das 
testemunhas e no reconhecimento assertivo dos réus, sendo de rigor sua condenação. 

Também não se sustenta a tese de desclassificação para o delito de furto, vez que 
as provas reproduzidas em Juízo são contundentes no sentido de que JONATAS ficou 
segurando a vítima pelo pescoço, enquanto RAFAELA subtraía o celular e o dinheiro 
dela, restando bem delineada a violência empregada na conduta dos réus. 

No que diz respeito à causa de aumento decorrente do concurso de pessoas, prevista 
no §2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, não há dúvida quanto a sua 
configuração, haja vista terem sido duas pessoas a praticar a ação delitiva e, pelo

apurado, com divisão de tarefas, ou seja, enquanto uma detinha a vítima, segurando-
a pelo pescoço, a outra tratou de subtrair os bens móveis. 

Comprovada, assim, a prática pelos réus do fato tipificado no artigo 157, §2º, 
inciso II, do Código Penal, ausente causa de exclusão da ilicitude dos fatos ou da 
culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar as penas, em 
observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.

O Código Penal prevê, abstratamente, para o crime do artigo 157, caput, do Código 
Penal, pena de reclusão variável de 4 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 

Em relação ao réu JONATAS, na primeira fase, considerando as circunstâncias do 
artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 
4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, em razão dos 
maus antecedentes (processo 0010357-94.2011.8.26.0344 – trânsito em julgado em 
8/8/2011 - fls. 174). A culpabilidade – entendida não só como fundamento e limite 
da pena, mas também como reprovação ao agente pelo delito cometido – não ultrapassa
o normal desvalor do roubo, pois cometido em circunstâncias e com consequências que
não se revelam exageradas. Não há nos autos outros elementos que lhes sejam 
desfavoráveis no tocante à culpabilidade, sua conduta social, personalidade, 
motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem nova majoração da 
pena-base.

Na segunda fase, incide a agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal, 
porque é reincidente, inclusive específico (processo nº 0018432-54.2013.8.26.0344 -
trânsito em julgado em 8/7/2016 - fls. 174/175 – término do cumprimento da pena em 
3/3/2020 e extinção da pena em 25/11/2021 – fls. 131), motivo pelo qual majoro a 
pena em 1/6, resultando em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e 12 (doze) dias multa. 

Na terceira fase, não incidem causas de diminuição de pena. Contudo, incide a causa
de aumento prevista no §2º, inciso II do art. 157, do Código Penal, razão pela qual
majoro a pena em 1/3, alcançando assim a pena final de 7 (sete) anos, 3 (três) 
meses e 3 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.

Em relação à ré RAFAELA, na primeira fase, com base no artigo 59 do Código Penal e 
considerando as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena no patamar mínimo 
legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
A culpabilidade – entendida não só como fundamento e limite da pena, mas também 
como reprovação ao agente pelo delito cometido – não ultrapassa o normal desvalor 
do roubo, pois cometido em circunstâncias e com consequências que não se revelam 
exageradas. Não há nos autos outros elementos que lhe sejam desfavoráveis no 
tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e 
consequências do crime que justifiquem a majoração da pena-base.

Na segunda fase, não incidem agravantes e nem atenuantes, permanecendo a pena tal 
como fixada na primeira fase. 

Na terceira etapa, não incidem causas de diminuição de pena. Contudo, incide a 
causa de aumento prevista no §2º, inciso II, do art. 157 do Código Penal, razão 
pela qual majoro a pena em 1/3, alcançando assim a pena final de 5 (cinco) anos e 4
(quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

Pelas condições econômicas dos réus, inferidas dos elementos constantes dos autos, 
cada dia-multa terá o valor mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu JONATAS RODRIGUES 
DAMAZIO, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, 
§2°, inciso II, do Código Penal, à pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três)

dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal, e a ré RAFAELA
APARECIDA ROBERTO, qualificada nos autos, pela prática do crime tipificado no 
artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) 
meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

Em razão dos maus antecedentes e da reincidência específica, a pena privativa de 
liberdade imposta ao réu JONATAS deve ser cumprida em regime inicial fechado. 
Quanto à ré RAFAELA, por ser primária, é viável que a pena seja cumprida 
inicialmente no regime semiaberto.

Inviável a aplicação do § 2º, do art. 387, do Código de Processo Penal, pois não há
nos autos a comprovação necessária do requisito subjetivo para eventual detração e 
determinação do regime inicial de cumprimento da pena.

Anoto que, diante da pena fixada, é inaplicável a sua substituição por pena 
restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, ou a concessão da 
suspensão condicional da pena, conforme art. 77 do mesmo diploma legal.

Os réus tiveram a prisão preventiva decretada, tão logo encerrado o inquérito 
policial (fls. 82/84), ocasião em que foi levada em consideração a gravidade 
concreta da conduta e a reiteração delitiva do acusado JONATAS. Posteriormente, a 
prisão cautelar foi mantida (fls. 148/149 e 225/226), permanecendo encarcerados 
durante o curso do processo. Ademais, não foram apresentados fatos novos que 
alterassem as provas produzidas no presente feito, restando claro que persistem as 
razões que ensejaram sua custódia cautelar, fortalecidas agora pela sentença 
condenatória. Destarte, mantenho a prisão preventiva dos réus, que não poderão 
recorrer desta sentença em liberdade.

A negativa do direito em recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a 
fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do 
prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o art. 316, parágrafo único, do Código de
Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a 
contagem de novo interregno a partir da presente data.

Recomendem-se os réus nos presídios em que se encontram recolhido. Oficie-se pela 
transferência da ré RAFAELA para estabelecimento penal adequado ao cumprimento da 
pena em regime semiaberto. 

Em face da condenação supra, os sentenciados arcarão com o pagamento da taxa 
judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso sejam beneficiários da 
assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 
Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-
se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal,
bem como comunique-se o IIRGD. 

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 28 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

