1502294-14.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de crack e cocaína, nos dias atuais, pelo seu pode deletério à vida humana, corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico demonstra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1502294-14.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502294-14.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO SANTOS MOTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


LEONARDO SANTOS MOTA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foi surpreendido por guardas civis municipais em patrulhamento de rotina, no dia 18 de outubro de 2021, por volta de 01:10 horas, na Estrada Marginal Adutora, bairro Jundiapeba nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes-SP, trazia consigo, para consumo de terceiros, 52 (cinquenta e dois) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 33,19g (trinta e três gramas e dezenove centigramas), 70 (setenta) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 30,87g (trinta gramas e oitenta e sete centigramas), 1 (um)frasco contendo cocaína, com peso líquido de 2,37g (dois gramas e trinta e sete centigramas); 75 (setenta e cinco) invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido de 152,03g (cento e cinquenta e dois gramas e três centigramas); 9 (nove)invólucros plásticos tipo zip contendo maconha, com peso líquido de 8,07g (oito gramas e sete centigramas) e 68 (sessenta e oito)invólucros plásticos contendo pedras de crack, com peso líquido de 10,58g (dez gramas e cinquenta e oito centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo de constatação provisório de fls. 30/34, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
O réu foi devidamente notificado para apresentar sua defesa prévia (fls.147) o fazendo às fls.152/153 e a denúncia foi recebida no dia 07 de fevereiro de 2022 (fls.159/160).
Ao longo da instrução, acompanhado da Defensoria Pública e exercendo de forma plena seu direito de defesa, o réu foi interrogado na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes.
Em alegações finais, captadas em sistema audiovisual,  a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu, vez que, em seu juízo discricionário, o ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação da pena acima do piso mínimo. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado.
A defesa, por sua vez, em manifestação reduzida a termo, refutou as colocações do representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório em relação ao réu no tocante ao tráfico e apresentou teses subsidiárias. Contestou a legalidade do flagrante praticado por guardas civis.                                  
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                      
Consoante entendimento sedimentado, inexiste óbice à realização da prisão em flagrante por guardas municipais, por força do disposto contido no art. 301 do Código de Processo Penal, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. A teor do art. 244 do CPP, a busca pessoal justifica-se quando existente fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito. Na espécie, a busca policial se deu de forma legal, tendo em vista a existência de fundada suspeita de que o paciente estaria transportando droga.               
A condenação é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o réu pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, trazer consigo substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Guarda Civil de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito do acusado. Os agentes, em percuciente trabalho de patrulhamento lograram a efetivação da prisão do acusado. Os depoimentos dos Guardas civis ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os Policiais Hugo Daniel Silva Coutinho e Clayton Camargo Campagnholi foram uníssonos, lineares, assertivos e categóricos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. No mesmo diapasão afirmaram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos conhecido como ponto de usuários de drogas e narcotraficantes e se depararam com o réu que trazia uma sacola nas mãos. Ao observar a aproximação dos policiais, observaram ele jogar uma sacola no chão. O abordaram e dentro da sacola localizaram cocaína, maconha e crack em quantidade elevada e em porções fracionadas e separadas para venda. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais se mostram seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Pela defesa não foram ouvidas testemunhas.
O réu, em seu interrogatório em juízo, afirmou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, no entanto, não conseguiu infirmar o conteúdo do depoimento prestado pelos policiais. Negou ser o responsável pela sacola e frisou que estava no local para consumo pessoal de entorpecentes. Paga R$ 5,00 (cinco reais) por porção de crack que é a droga que mais usa. Disse que recebe dinheiro por catar recicloados. 
Ora, inviável o acolhimento da tese de defesa do réu, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário.  Ademais, o réu não comprovou a origem lícita do dinheiro com ele apreendido e a versão de que sustentava sua dependência química com um planejamento orçamentário tão pragmático é inverossímil, porquanto a dependência química, como sabido, afeta de forma fulminante a capacidade cognitiva e lógica do comportamento humano de tal forma que planejamento orçamentário não se coaduna com tal perturbação mental. 
 Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade e diversidade da droga apreendida em local dominado pela narcotraficância e o modo pelo qual estavam acondicionadas, fazem cair por terra a alegação de inocência. 
  Ademais, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. O STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor : “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos.
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado está bem inserido no mundo do crime, haja vista a elevada e variada quantia de substância entorpecente com ele encontrada em local dominado pela narcotraficância, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, não pode premiar traficante profissional como é o seu caso.                                        
Estabelecida, portanto, a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de crack e cocaína, nos dias atuais, pelo seu pode deletério à vida humana, corresponde à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado ao tráfico demonstra um juízo de reprovação social mais intenso que o criminoso comum. 
Logo, a pena base deve ser acrescida em 1/6. 
Os motivos e as conseqüências sociais perniciosas do tráfico praticado pelo réu em local de elevada densidade populacional urbana, atingindo um número indeterminado de pessoas, propiciam o aumento da pena base em mais 1/6, de forma que a pena encontrada nesta primeira fase da dosimetria sancionatória é de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa ao réu. 
Na segunda fase, a pena deve ser acrescida em mais 1/6, por força da reincidência, perfazendo  7 (sete) anos, 11 (onze) meses e  8 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
A pena pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO LEONARDO SANTOS MOTA, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e  8 (oito) dias de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Também não poderá apelar em liberdade por vedação do art. 44 da Lei Antitóxicos, acrescentando-se, ainda, a gravidade e os efeitos sociais nefastos do delito que impõe a preservação da ordem pública e o fato de que o réu permaneceu preso durante todo o processo, não sendo, pois, justo, que seja solto nesta data, quando já se tem uma sentença condenatória.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder do acusado com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra expedindo-se e encaminhando sua guia de recolhimento.     
  P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 01 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA