1502650-72.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2027986/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 22743136 - 11º D.P.
SANTO AMARO, 2027986 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL DE JESUS DOS SANTOS PINTO e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 
2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502650-72.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2027986/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 22743136 - 11º D.P.
SANTO AMARO, 2027986 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL DE JESUS DOS SANTOS PINTO e outro
Vítima:
THAIS SILVA DOS SANTOS e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
28/06/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 28 de junho de 2022, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo 
Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES,  na sala de audiências criada dentro 
da Plataforma Microsoft Teams para audiências por videoconferência, com a 
concordância prévia e expressa das partes, por requisição  27ª VARA CRIMINAL, onde 
presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN , comigo 
Escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência 
designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, 

Dr(a). Eliana Faleiros Vendramini Carneiro. Presente(s) o(s) réu(s) Réu: SAMUEL DE 
JESUS DOS SANTOS PINTO-preso e req- CDP OSASCO I eRéu MARLLON KAIKQUE RODRIGUES DOS
SANTOSpreso e req- CDP OSASCO I, ambos assistidos pela Defensora Pública, Dra. 
Fernanda Corrêa da Costa Benjamim. Iniciados os trabalhos, após prévia 
identificação foi(ram) ouvida(s) a(s) Vítima: THAIS SILVA DOS SANTOS,  Vítima: 
PAULO FELIPE DA SILVA SANTOS,  Vítima: LARISSA GLIGOR DE SOUZA e Testemunha/A: 
CAMILA MARINHO EUFRAZIO- PM, Testemunha/A:  ROZENILDO RODRIGUES DOS SANTOS, 
conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizados 
no sistema ONE DRIVE e acessível mediante link.  Em seguida, após entrevista 
reservada com sua defensora, ambos os réus exerceram o direito constitucional de 
permanecer em silêncio, conteúdos registrados através do método de gravação 
audiovisual, disponibilizados no sistema ONE DRIVE e acessível mediante link. Pela 
MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou
por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei
n° 11.719/08, e o início dos debates.Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, 
por ele foi dito: MARLLON KAIQUE RODRIGUES DOS SANTOS e SAMUEL DE JESUS DOS SANTOS 
PINTO estão sendo processados por infração ao artigo 157, §2º, incisos II, e IV, do
Código Penal porque, no dia 01 de fevereiro de 2022, por volta da 00h02m, no 
interior de estabelecimento comercial, situado à Rua Verbo Divino, nº 1537, Santo 
Amaro, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustados e agindo com 
unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si e com outra pessoa ainda 
não identificada, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave 
ameaça, exercidas contra Larissa Gligor de Souza, Paulo Felipe da Silva Santos e 
Thais Silva dos Santos, a quantia de R$ 302,00 (trezentos e dois reais), 
pertencente à empresa Pizza Hut, sendo que Paulo Felipe da Silva Santos e Thais 
Silva dos Santos tiveram suas liberdades restringidas. Segundo o apurado, na data 
dos fatos, MARLLON, SAMUEL e o terceiro comparsa se dirigiram ao estabelecimento 
supracitado. O indivíduo ainda não identificado, simulando portar uma arma de fogo,
anunciou o roubo a Paulo e Thais, funcionários do estabelecimento, exigindo a 
entrega de dinheiro. Ato contínuo, conduziu-os ao interior do banheiro, cuja porta 
não foi trancada. MARLLON, também simulando portar de arma de fogo, pulou o balcão 
e pegou o dinheiro que estava no caixa, totalizando a quantia de R$ 302,00 
(trezentos e dois reais). Enquanto isso, SAMUEL agarrou a vítima Larissa, que 
aguardava na área destinada a clientes, e exigiu a entrega do celular. Diante da 
recusa, SAMUEL apertou o braço da ofendida e a ameaçou de desferir um tiro em seu 
rosto. Ainda assim, Larissa não entregou o celular. SAMUEL, então, desistiu de 
subtrair o celular, mandando-a ir embora e lhe empurrando novamente para cima da 
vitrine da loja. Durante a empreitada criminosa, Paulo saiu do banheiro, a fim de 
averiguar a situação, mas logo foi reconduzido pelos roubadores ao mesmo recinto. 
Após a prática delitiva, os roubadores empreenderam fuga, tomando rumo ignorado. A 
polícia militar logo foi acionada e passou a efetuar patrulhamento pelas 
proximidades visando à localização dos indivíduos, até que encontraram MARLLON e 
SAMUEL, cujas características eram as mesmas repassadas pelos ofendidos, razão pela
qual resolveram abordá-los. Durante revista pessoal, com MARLLON foi encontrada a 
quantia de R$ 302,00. Indagados, confessaram informalmente a prática delitiva. 
Presos em flagrante e conduzidos ao distrito policial, MARLLON e SAMUEL decidiram 
permanecer em silêncio. A inicial acusatória foi recebida em 07 de fevereiro de 
2022 (fls. 77). Os réus foram citados pessoalmente e ofereceram resposta à acusação
(fls. 96). Afastada a hipótese de absolvição sumária (fls. 98), foi designada 
audiência de instrução e julgamento. Na data de hoje, foram ouvidas as vítimas, 
duas testemunhas comuns e interrogados os réus. É o breve relatório. O pleito 
acusatório deve ser julgado TOTALMENTE PROCEDENTE. A materialidade do crime está 
demonstrada pelo boletim de ocorrência acostado aos autos (fls. 05/08), pelo auto 
de exibição, apreensão e entrega de fls. 30, pelos autos de reconhecimento de fls. 
27/29, bem como pelas provas orais coligidas no decorrer da persecução penal. A 
autoria delitiva, por sua vez, é inconteste. A vítima Larissa Gligor de Souza 
explicou que estava o aguardando na área destinada a clientes seu namorado, quando 
dois indivíduos, simulando estar portando arma de fogo e anunciando o assalto. 
Disse que eles pularam o balcão, sendo que um deles se dirigiu aos fundos da 

pizzaria e que Marllon pegou o dinheiro do caixa sendo que, logo em seguida, 
apareceu um terceiro indivíduo, Samuel, que lhe agarrou e lhe mandou entregar o 
celular. Alegou que disse que não entregaria o aparelho, sendo que o criminoso lhe 
deu um apertão no braço, lhe empurrou e lhe disse: “se você não entregar vou dar um
tiro na sua cara”. Argumentou que continuou segurando o aparelho e olhando para o 
assaltante, que acabou desistindo de subtrair o seu telefone e a mandou ir embora, 
lhe empurrando novamente, para cima de uma vitrine da loja. Asseverou, por fim, que
seu namorado foi o responsável por acionar a Polícia Militar, que fazia ronda e foi
rápida. Deram as características dos três. Subtraíram o dinheiro do caixa, 
R$300,00, mas foram abordados ali próximo. Não foi mostrada nenhuma arma, com 
nenhum dos três. Não sabe se paulo ou Tais foram agredidos, estavam lá dentro. Eu 
fui segurada. Na delegacia, viu foto dos presos, não fez reconhecimento. Disse a 
cor de pele e roupas (detalha nesse momento). Foram presos bem perto, cerca de 5 
minutos, foi muito rápido. O dinheiro foi encontrado. Reconhece os réus em meio a 
seis fotografias, números 01 (com certeza, como sendo a pessoa que a agrediu) e 
número 05 (um dos que pulou para dentro do caixa). Marlon estava no número 03. Não 
os conhecia. Soube que as duas outras vítimas foram presos no banheiro e o outro 
agente perguntava pelo cofre da loja. Dizia que os mataria. Não sabe por quanto 
tempo. A ação toda dos agentes durou cerca de 15 minutos. O banheiro não foi 
trancado, senão segurada a porta. Paulo chegou a sair dali. A vítima Paulo Silva 
Santos explicou que foi tudo “bem assustador”. Estava realizando o fechamento do 
caixa, Tais estava nos fundos, momento em que adentrou o primeiro rapaz, pulou a 
bancada dizendo que era um assalto, Ameaçava muito de “tiro na cara”. Disse: “quero
celular e dinheiro, se não vou dar um tiro na sua cara”. Disse que o indivíduo lhe 
conduziu, conjuntamente com Thais, funcionária do mestabelecimento, para o 
banheiro, que fica aos fundos da pizzaria. Larissa estava no salão. A porta não 
tranca por fora, e eram ameaçados dali. Mostrou o dinheiro do caixa. Viu bem o 
rapaz que pulou o balcão, embora tenha visto três no total. Saiu do banheiro com a 
fuga deles e os gritos de Larissa. Acionou a Polícia Militar, deu características 
do que viu mais (branco, altura mediana e com bag de delivery nas costas), e 
Larissa deu o restante (dois outros de pele morena e mais altos. Deu as roupas), e,
após ronda de minutos, viu a fotografia dos suspeitos, que reconheceu. Ficou um 
policial conversando ali consigo, até que os demais fizessem a ronda. Ficaram no 
banheiro por muito pouco tempo, talvez um minuto. Levaram apenas cerca de R$300,00.
Não viu ninguém na delegacia e não queria contato, porque estava com muito medo. 
Viu uma foto, com duas pessoas. O dinheiro foi encontrado, na mesma quantia e 
notas. O que o ficou tirando e pondo no banheiro foi o que fugiu, pois estava de 
bicicleta. Reconheceu os números 01 e 03, pela fisionomia. A vítima Thais dos 
Santos explicou que inicialmente, não acreditou na situação e achou se tratar de 
uma brincadeira, vindo a dar risadas. Era um rapaz branco, vestido de “delivery”, 
anunciando “assalto”. O roubador disse: “quero dinheiro, para de rir, se não vou 
dar um tiro na sua cara”, sendo ela e Paulo, o coordenador, empurrados até o 
banheiro. Ali surgiu outro rapaz moreno e pediu dinheiro. Ficou desesperada. Paulo 
acionou a Polícia Militar e eles foram presos. Tudo foi muito rápido, cerca de 
15/20 minutos. Soube que haveria um terceiro assaltante fora da loja, mas não 
ouviu, porque foi pega nos fundos da loja. Não viu armas, mas simulação na roupa. 
Larissa deu o rumo tomado pelos roubadores. Só dois foram presos. Só viu um preso, 
quando fazia o depoimento, “não queria vê-los”. Esse era o moreno, que pegou e 
devolveu seu celular, quando estava no banheiro. Não viu o outro, nem por foto. Em 
meio a seis fotografias, apontou o número quatro e ficou em dúvida em ter os 
números 1 e 3. Acha que tem certeza do “branquinho”, de número 04. A testemunha 
Camila Eufrazio, devidamente compromissada, esclareceu que estavam em 
patrulhamento, quando foram acionados via COPOM, sobre três indivíduos que tinham 
roubado uma pizzaria e encontraram segundo as características, dois deles. Um deles
fugiu de bicicleta. Os presos confessaram o crime e estavam com o dinheiro. Não 
traziam arma de fogo. Foram levados à delegacia diretamente, onde as vítimas 
fizeram o reconhecimento deles. A testemunha Rozenildo dos Santos, devidamente 
compromissada, esclareceu
 estavam em patrulhamento, quando foram acionados via COPOM, sobre três indivíduos 

que tinham roubado uma pizzaria. Fizeram buscas e encontraram dois deles, conforme 
características passadas. Era bem próximo do estabelecimento. Um deles trazia o 
dinheiro, com muitas notas trocadas (R$302,00). Entraram em contradição e acabaram 
confessando. O comparsa de bicicleta fugiu. Não traziam arma de fogo. Foram levados
à delegacia diretamente, onde as vítimas fizeram o reconhecimento deles, sem 
qualquer dúvida. Não os conhecia. Interrogado, Marlom, ciente do seu direito ao 
silêncio, disse que permanecerá quieto. Interrogado, Samuel, ciente do seu direito 
ao silêncio, disse que permanecerá quieto. Analisando as declarações das três 
vítimas - muito segura em suas narrativas e reconhecimentos - os depoimentos 
prestados e a palavra dos réus, tanto em fase policial, quanto em juízo, além dos 
demais documentos do conjunto probatório coligido no decorrer da persecução penal, 
vê-se que comprovada a autoria dos acusados no crime a eles imputado. É de se 
ressaltar que as três vítimas reconheceram os réus, logo após a prática delitiva, o
que foi reiterado em juízo, certo que presos ainda em posse do bem subtraído. Suas 
versões, por sua vez, restaram visivelmente isoladas nos autos. Os réus são 
primários, até porque menores de 21 anos, com recentes 18 anos completos na data do
fato. Comprovada a MAJORANTE do concurso de agentes, mas não de restrição da 
liberdade das vítimas, pois o tempo de restrição deve ser relevante, superior ao 
necessário para a conclusão da empreitada criminosa, o que não ocorreu na hipótese 
(STJ – HC 523301/MS – 2019). Nessas circunstâncias, devem iniciar o cumprimento da 
pena em regime semiaberto, dada a gravidade do delito. Ante o exposto, requer o 
Ministério Público seja a presença ação julgada TOTALMENTE PROCEDENTE, condenando 
os réus nos termos ora expostos.Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por
ele(a) foi dito:MM. Juíza, Marllon Kaique Rodrigues dos Santos e Samuel de Jesus 
dos Santos Pinto foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e 
V, do Código Penal porque, segundo a acusação, no dia 01 de fevereiro de 2022, por 
volta da 00h02min, no interior de estabelecimento comercial situado à Rua Verbo 
Divino, nº 1537, Santo Amaro, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente 
ajustados e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si e 
com outra pessoa não identificada, teriam subtraído, para proveito comum, mediante 
violência e grave ameaça, exercidas contra Larissa Gligor de Souza, Paulo Felipe da
Silva Santos e Thais Silva dos Santos, a quantia de R$ 302,00 (trezentos e dois 
reais), pertencente à empresa Pizza Hut, sendo que Paulo Felipe da Silva Santos e 
Thais Silva dos Santos teriam tido suas liberdades restringidas. A denúncia foi 
recebida, os réus foram citados e ofertaram resposta à acusação. Durante a 
instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes, 
interrogando-se os réus ao final. A vítima Larissa contou que no dia dos fatos 
estava no local aguardando Paulo, seu namorado, que estava trabalhando. Em dado 
momento entraram dois indivíduos na loja e um terceiro ficou do lado de fora. Eles 
abordaram Paulo e outra funcionária e também a declarante. Aquele terceiro entrou 
na loja e pediu seu celular, disse que não daria e ele a ameaçou, dizendo que 
atirariam. Mesmo assim não entregou o celular, ele disse que iria bater na 
declarante, que continuou não entregando o bem. Ele então a empurrou. Subtraíram 
dinheiro da loja, trezentos reais, e depois fugiram. Eles foram detidos pela 
polícia algum tempo depois. Não viu arma, eles não chegaram a mostrar arma. Não 
sabe se Paulo ou Thais foram agredidos. Chegou a correr atras deles, mas eles já 
tinham sumido do seu campo de visão. Paulo acionou a polícia e informou as 
características dos três, sendo que dois deles foram detidos pelos policiais ainda 
perto da loja. Na delegacia viu fotografia dos detidos e os reconheceu. Não chegou 
a fazer reconhecimento pessoal. Questionada quais eram as características, 
respondeu que eram cor da pele e as roupas que vestiam. Um deles era preto, usava 
jaqueta azul, bermuda e boné. O outro era branco, vestia bermuda e blusa branca de 
frio. Eles foram presos depois de uns cinco minutos, foi muito rápido. O dinheiro 
foi encontrado. Em audiência a vítima apontou o réu Samuel (número 1) como sendo 
aquele que a agrediu. Apontou pessoa estranha ao processo (número 5) como sendo 
outro dos autores, disse que olhou bem para eles. Não reconheceu Marllon em juízo. 
Questionada sobre o que aconteceu com as duas outras vítimas dentro da loja, soube 
que eles ficaram presos dentro do banheiro. O outro rapaz queria saber onde estava 
o cofre da loja, ameaçava Paulo para que ele dissesse onde estava o cofre, mas 

Paulo não falou. Indagada quanto tempo eles ficaram presos no banheiro, disse não 
saber. Acredita que eles ficaram uns 15 minutos dentro da loja. Eles não trancaram 
o banheiro com chave. A vítima Paulo narrou que estava na loja trabalhando quando 
ocorreu um roubo. A loja estava fechada e estavam ali, além do declarante, Thais e 
Larissa, sua namorada. Entrou um rapaz na loja e pulou a bancada, anunciando o 
assalto. Ele ameaçava atirar e queria dinheiro. Acreditou que fosse uma 
brincadeira. O declarante e Thais foram trancados no banheiro. Eles queriam 
dinheiro e celular. Larissa estava no salão. Pouco tempo depois o indivíduo abriu a
porta e foram levados para a frente do caixa. Ele queria saber onde estava o cofre.
Subtraiu o dinheiro do caixa. Depois foram colocados novamente no banheiro e então 
eles fugiram, levando o dinheiro do caixa, cerca de trezentos reais. Soube que eram
três assaltantes. O declarante viu mais nitidamente apenas um deles. Quanto aos 
demais, viu apenas “de relance”. Na sequência acionou a polícia. Dessa segunda vez 
ficaram em torno de um minuto e meio ou dois minutos no banheiro, foi muito rápido.
Informaram para os policiais as roupas que eles vestiam e em poucos minutos a 
polícia conseguiu deter dois dos indivíduos, cujas fotografias lhes foram 
mostradas. Depois foram até a delegacia. Na delegacia não fez reconhecimento 
pessoal. O dinheiro foi encontrado, a mesma quantia que havia sido levada. O 
declarante passou apenas as características do rapaz que o abordou, ele era branco,
não muito alto, usava moletom e tinha uma bag de entrega nas costas. Este que ficou
com o declarante e com Thais na parte de dentro da loja não foi preso. Soube que 
ele fugiu de bicicleta. Em audiência a vítima indicou o réu Samuel (número 1) e o 
réu Marllon (número 3) como sendo mais parecidos com os indivíduos que roubaram a 
loja, mas não tem certeza, pois eles usavam máscara de proteção. Não chegou a ver 
arma de fogo, eles não exibiram arma. A vítima Thais disse que na noite dos fatos 
estava encerrando o turno de trabalho quando entrou um rapaz na loja, parecia ser 
um entregador de aplicativo (Ifood). Ele era branco. Esse rapaz anunciou um assalto
e acharam que fosse uma brincadeira. Ele mandou parar de rir e disse que atiraria. 
A declarante e Paulo foram levados para o banheiro. Ele queria dinheiro, Paulo o 
levou até o caixa. Depois entrou um segundo rapaz, moreno, ele queria mais 
dinheiro, mas disse que não sabia onde havia mais dinheiro. Ele pegou o celular da 
declarante, mas em seguida devolveu. Ele deixou a declarante no banheiro e foi 
embora. Depois Paulo voltou para o banheiro. A namorada de Paulo, que estava na 
frente da loja, começou a gritar. Então saíram do banheiro e viram que eles tinham 
fugido. Tudo durou uns 15 ou 20 minutos, no máximo, “foi bem rápido”. Indagada se 
havia um terceiro assaltante, disse que não viu, mas Larissa falou que havia. 
Questionada se viu arma, respondeu que não. Falou que um deles insinuava que estava
armado, mas não viu arma. Paulo acionou a polícia e indicaram aos policiais por 
onde eles haviam fugido. Pouco tempo depois a polícia prendeu dois indivíduos. A 
declarante viu apenas um dos rapazes que foi preso, disse que era o rapaz que pegou
seu celular. Não viu o segundo rapaz que foi preso, nem por fotografia. Em 
audiência a vítima apontou pessoa estranha ao processo (número 4) como sendo um dos
autores. Disse também que tem dúvidas em relação ao réu Samuel (número 1) e Marllon
(número 3). Falou que não estava conseguindo reconhecer. Disse achar ter certeza em
relação ao número 4 (pessoa estranha ao processo). A policial 
militar Camila relatou que foi irradiado um roubo praticado por três indivíduos em 
uma pizzaria. Sabedores das características dos três saíram em buscas, mas 
encontraram apenas dois deles. O terceiro estaria de bicicleta e conseguiu se 
evadir. Os rapazes abordados confessaram após terem encontrado com um deles uma 
certa quantia. Não havia arma com eles. Foram direito para a delegacia, onde foi 
realizado o reconhecimento. A testemunha Rozenildo, policial militar, disse que no 
dia dos fatos o COPOM informou a ocorrência de roubo. Eram três assaltantes, cujas 
características foram informadas. Avistaram dois indivíduos com características 
semelhantes e realizaram a abordagem. Com um deles encontraram várias cédulas de 
dinheiro. Eles foram separados e entraram em contradição e por fim acabaram 
confessando ter praticado o roubo. O terceiro teria fugido de bicicleta. Disse que 
no DP as vítimas reconheceram os dois como sendo autores do roubo. Segundo as 
vítimas o valor subtraído foi integralmente recuperado. Não houve apreensão de 
arma. Segundo as vítimas teria havido apenas simulação de uso de arma. Em seu 

interrogatório Marllon fez uso de sua garantia de permanecer em silêncio. Samuel, 
em juízo, também ficou em silêncio. Encerrada a instrução, a acusação deve ser 
julgada improcedente. As testemunhas policiais não presenciaram a subtração, pouco 
tendo acrescentado acerca da autoria delitiva. As declarações das
 vítimas devem ser recebidas com reservas, considerando-se que sua atenção 
expectante pode ser transformadora da realidade, viciando-se pelo desejo de 
reconhecer e podendo ocasionar erros judiciários. No mais, em juízo não houve 
reconhecimento seguro. O silêncio dos réus, por sua vez, não pode prejudicá-los. 
Diante do exposto, requer sejam os réus absolvidos, com fundamento no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal. Se assim não entender Vossa Excelência, 
requer-se, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, por não se 
revestir a conduta de reprovabilidade maior do que aquela já inerente ao crime. Na 
segunda fase da dosimetria deve incidir a atenuante da menoridade relativa. Requer 
seja afastada a causa de aumento de restrição da liberdade das vítimas, visto que 
as vítimas permaneceram com as liberdades restringidas por breve período, aquele 
suficiente apenas para que o delito fosse perpetrado. Requer seja estabelecido 
regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 
33 do Código Penal, considerando-se a primariedade dos acusados. Por fim, requer 
seja concedido aos réus o direito de recorrer em liberdade, em homenagem à 
presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo 
artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San 
José da Costa Rica).  A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte 
sentença: Vistos. MARLLON KAIQUE RODRIGUES DOS SANTOS e SAMUEL DE JESUS DOS SANTOS 
PINTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do 
artigo 157, §2°, incisos II e V, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, 
previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos 
entre si e com outra pessoa ainda não identificada, subtraíram, para proveito 
comum, mediante violência e grave ameaça, exercidas contra Larissa Gligor de Souza,
Paulo Felipe da Silva Santos e Thais Silva dos Santos, a quantia de R$ 302,00 
(trezentos e dois reais), pertencente à empresa Pizza Hut, sendo que P. F. S. S. e 
T. S. S. tiveram suas liberdades restringidas. Os réus foram presos em flagrante 
delito, e tiveram suas prisões convertidas em preventivas por ocasião da 
comunicação do flagrante ao juízo. A denúncia foi recebida a fls. 77. Citados, os 
réus apresentaram resposta à acusação a fls. 96. Durante a instrução foram ouvidas 
as três vítimas e duas testemunhas, sendo os réus interrogados. Em debates orais o 
Ministério Público, discorrendo sobre a prova produzida, pugnou pela procedência 
parcial da ação, entendendo comprovada a prática do roubo pelos réus, 
circunstanciado pelo concurso de agentes, afastando-se, porém, a restrição de 
liberdade das vítimas. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, a alegar 
frágil a prova produzida, questionando os relatos das vítimas e dos policiais. 
Subsidiariamente, requereu a fixação das penas nos mínimos, o cômputo da 
menoridade, o afastamento da causa de aumento decorrente da restrição de liberdade 
das vítimas, fixação de regime mais brando para cumprimento da pena e concessão do 
direito aos réus de recorrerem em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A 
ação penal é de ser julgada parcialmente procedente, condenando-se os réus pela 
prática do roubo majorado pelo concurso de agentes, afastando-se a causa de aumento
pela restrição de liberdade às vítimas, por não comprova a sua incidência. A 
autoria e materialidade e a autoria dos crimes restaram evidenciadas através do 
boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos a fls. 05/08, pelo auto de 
exibição e apreensão de fls. 30 e por conta da prova oral produzida em juízo. Não 
se conhece a versão dos réus, uma vez que optaram pelo exercício de que titulares 
ao silêncio. Ainda assim, a prova dá conta de que foram os autores do roubo 
descrito na denúncia. Com efeito, a vítima Larissa disse que estava fechando a 
loja, esperando para ir embora, quando entraram dois indivíduos no local e um 
terceiro ficou do lado de fora. Um dos que entrou pulou a bancada e o outro foi 
para o lado do caixa. O terceiro que estava fora entrou e mandou que a declarante 
entregasse seu celular, mas a declarante disse que não entregaria. Ele a ameaçou e 
a empurrou contra a bancada de vidro, puxando-a pelo braço. Enquanto isso, os 
outros estavam mexendo no interior da loja, de onde subtraíram R$ 300,00 que estava

no caixa. Não chegou a ver arma com qualquer um deles, mas eles ameaçaram dar tiros
em sua cara. Não soube se os demais funcionários da loja foram agredidos. O assalto
durou cerca de quinze minutos e logo depois que eles fugiram a polícia foi 
acionada. Passaram aos policiais as características dos roubadores, como cor de 
pele e roupas. Dois deles foram detidos na sequência, ainda bem perto da loja e 
cerca de cinco minutos depois. Todos foram à delegacia. Em delegacia somente viu 
foto dos acusados, reconhecendo-os. Não os viu pessoalmente. Reconheceu o réu 
Marllon que lhe foi apresentado em juízo com toda segurança e apontou pessoa 
estranha ao processo como sendo um dos outros assaltantes. O ofendido Paulo disse 
que no dia dos fatos era o responsável pela loja. O comércio já estava fechando, 
quando entrou um rapaz, pulou o balcão e anunciou o assalto, ameaçando-os, dizendo 
que lhes daria um tiro na cara. Ele perguntou onde estava o dinheiro e o celular, 
empurrando tanto o declarante, quanto a funcionária Thais para o banheiro. Mandaram
que as vítimas ficassem ali dentro, caso contrário seriam mortos. Depois de dois 
minutos, ele os puxou lá de dentro, levou-os para parte da frente da loja e 
perguntou onde estava o dinheiro. Notou que havia outros dois assaltantes, que até 
então não tinha visto. Mostrou a ele o dinheiro do caixa, R$ 300,00 e ele subtraiu 
a quantia. Depois os colocou, o declarante e Thais, de novo no banheiro. Não chegou
a ver arma de fogo, mas eles ameaçavam matá-lo a todo momento. Menos de dois 
minutos depois, começou a ouvir os gritos de Larissa e saiu correndo para a parte 
da frente da loja. Os assaltantes já tinham fugido. De pronto acionou a polícia, 
passaram o endereço da loja, contaram sobre o ocorrido e informaram as 
características dos roubadores, como cor de pele e roupas. Cerca de alguns minutos 
depois, os policiais que tinham ficado com os ofendidos na loja receberam de outros
policiais que faziam patrulhamento uma foto de duas pessoas que estavam sendo 
abordadas. Tal foto lhes foi mostrada e de pronto nela reconheceram os roubadores. 
Os dois indivíduos foram presos e com eles apreendida a mesma quantia, com as 
mesmas notas, que foi subtraída. O indivíduo que o abordou dentro da loja e o levou
ao banheiro não foi detido na ocasião. Apontou os réus como sendo parecidos com os 
roubadores. A vítima Thais disse que estava na loja, que ia fechar, quando entrou 
no local um indivíduo com uma mochila de IFood anunciando o assalto. Acharam até 
mesmo que era uma brincadeira, mas ele os ameaçou de morte e os levou ao banheiro. 
Ele perguntava sobre o dinheiro e Paulo o levou à parte da frente da loja em 
direção aos caixas. A declarante ainda ficou dentro do banheiro, aproximando-se 
dela um segundo roubador, que disse que a declarante sabia onde estava o dinheiro, 
pegando o seu celular. Disse que não sabia do dinheiro, pois era nova na loja, 
pediu que ele devolvesse o celular e ele devolveu. Na sequência, Paulo foi levado 
de volta ao banheiro e os indivíduos saíram. Então foi que ouviram gritos de 
Larissa e foram correndo para a frente, não mais encontrando os assaltantes. Não 
viram arma com os roubadores, mas eles simulavam estar armados. Depois da fuga dos 
agentes, a polícia foi acionada e lhes passaram as características dos roubadores. 
Dois deles foram presos logo depois e todos foram à delegacia. Quando estava 
depondo na polícia, viu um dos indivíduos presos e o reconheceu sem sombra de 
dúvidas como sendo aquele roubador que pegou e devolveu o seu celular. Apontou 
pessoa estranha ao processo como sendo um dos assaltantes, ainda apontando os réus 
como possíveis criminosos. Os policiais afirmaram que foram informados acerca do 
roubo e lhes foram informadas as características dos roubadores. Passaram a 
patrulhar na região e se depararam com os dois réus, cujas características se 
identificavam com aquelas noticiadas. Em busca pessoal encontraram com um deles uma
quantia em dinheiro em notas pequenas de R$ 2,00. Indagados a respeito da origem do
dinheiro, eles acabaram por admitir a autoria do crime. Pelo que foi informado 
pelas vítimas, o terceiro agente estava de bicicleta. Os acusados estavam à pé e 
por isso foram encontrados. Não foi encontrada arma de fogo com os réus. Esta a 
prova produzida nos autos e ela demanda a condenação. Ora, ainda que as vítimas não
tenham se mostrado absolutamente seguras nos reconhecimentos a que procederam, com 
exceção de Larissa que apontou Samuel sem sombra de dúvidas como um dos roubadores,
todas as circunstâncias da abordagem, somadas ainda ao fato de que apontados, ainda
que sem certeza, como os criminosos, fazem atestada a autoria. É que as 
características particulares passadas principalmente por Larissa de seus algozes se

identificam fielmente com aquelas que os roubadores apresentavam quando detidos, 
como se vê de fls. 41 e 42. Mas não é só, já que abordados nas cercanias da loja, 
pouquíssimos minutos após os fatos, como noticiado em instrução, e de posse da 
exata quantia em dinheiro subtraída, inclusive em notas trocadas de R$ 2,00. Assim 
foi que foram apontados como os criminosos na fotografia que lhes foi mostrada 
pelos policiais militares. Do cotejo de toda a prova, portanto, é imperiosa a 
condenação, salientado, insista-se, o reconhecimento seguro a que procedeu Larissa 
em audiência do réu Samuel, o apontamento dos réus como os autores do crime feito 
pelas demais vítimas em juízo, a apreensão da res em poder deles logo após os 
fatos, e terem
 os mesmos as mesmas características dos roubadores (fls. 41/42). E importa 
sublinhar que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande 
valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do
crime. Esta a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça do Tribunal de Justiça de
São Paulo: “Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou 
motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da 
vitima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, 
assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito,
não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí 
porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer 
proveito em mentir. Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em 
delitos contra o patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, 
Rel. Des. Paulo Rossi, j. 26/03/14). Ressalte-se que não há prova de que tenham 
sido as vontades das vítimas influenciadas por outro motivo que não o de dizerem a 
verdade, e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a 
sinceridade dos seus relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais 
elementos de convicção, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que 
exprimem, como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção, quanto 
mais porque nem mesmo conheciam os réus. É de ser reconhecida, no mais, a 
incidência da majorante do concurso de agentes, tendo os ofendidos mais uma vez bem
descrito que foram abordados por três indivíduos, que os ameaçaram gravemente, com 
simulação de usarem arma de fogo; cada qual que teve sua ação na execução da 
infração bem descrita em audiência. Não está evidenciado, no entanto, que os 
roubadores privaram as vítimas de suas liberdades por tempo juridicamente 
relevante, senão por aquele período necessário à execução da infração. Nesta 
medida, a vítima masculina até mesmo faz a descrição dos fatos em frações de 
minutos. Explicitou-se da prova, no particular e pois, que o tempo que os réus 
subjugaram as vítimas somente foi aquele suficiente para que tivessem acesso aos 
bens que pretendiam subtrair, donde manifesto que a privação da liberdade não se 
deu para garantir o resultado da infração, o que justificaria a incidência da causa
de aumento do artigo 157, §2º, V do Código Penal. Destarte, tem-se os réus por 
incursos nas sanções do mesmo artigo 157, §2º, do Código Penal, mas somente no seu 
inciso II e assim passo a dosar as penas. Os réus são primários, conforme certidões
de fls. 127/128. Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 
do Código Penal, e constatando a inexistência de circunstâncias que façam 
necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo 
previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal fixo a pena-
base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, à guisa de maiores elementos quanto à 
situação financeira do acusado, no valor mínimo legal. Ressalto aqui que a conduta 
dos acusados não excedeu o desvalor já constante do tipo penal, tendo sido, 
inclusive, recuperada a quantia subtraída. Não há atenuantes a serem consideradas, 
pela fixação da pena no mínimo legal, e estão ausentes as agravantes, de forma que 
na segunda fase fica mantida a pena base fixada. Configurada na espécie, ademais e 
em acréscimo, a causa de aumento da pena arrolada pelo inciso II do parágrafo 
segundo do artigo 157 da lei substantiva penal, a qual restou amplamente comprovada
conforme já explicitado no corpo desta decisão. Nesta esteira, aumento as penas 
aplicadas em um terço, totalizando a reprimenda, que torno definitiva para os réus 
em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias multa, na 
ausência de outras causas modificadoras a considerar. Nos termos do artigo 33 do 

Código Penal, as penas privativas de liberdade ora aplicadas aos acusados deverão 
ser cumpridas em regime inicial semiaberto, dada a gravidade do delito, praticado 
em concurso de agentes, mas também a considerar a primariedade e menoridade dos 
acusados. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, 
para CONDENAR os réus MARLLON KAIQUE RODRIGUES DOS SANTOS e SAMUEL DE JESUS DOS 
SANTOS PINTO, qualificados nos autos, como incursos no preceito do artigo 157, §2º,
II do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e à pena pecuniária
de 13 (treze) dias multa no mínimo legal. Ausentes os requisitos legais, dado o 
fato de o crime ter sido praticado mediante violência e grave ameaça, deixo de 
substituir as penas corporais impostas por restritiva de direitos ou de conceder 
o sursis aos acusados. Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, à medida
que responderam presos ao processo e foram condenados a cumprir penas no regime 
intermediário, donde suas solturas, nesta altura, implicariam em sério prejuízo à 
execução da pena. Ademais, a gravidade concreta da infração demanda a segregação, 
visando acautelar a ordem pública. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o 
necessário ao cumprimento das penas. Isento os réus do pagamento das custas e da 
taxa judiciária, concedendo-lhes os benefícios da assistência judiciária, devendo 
ser observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada
em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pelo Ministério Público, pela
Defesa do réu Samuel e por este acusado foi dito que não tinham interesse em 
recorrer da decisão, renunciando ao prazo recursal. Pela Defesa do réu Marllon e 
por ele foi dito que interpunham recurso de apelação da decisão. Pela MM. Juíza foi
deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recorrer manifestada pelas partes e 
pelo réu Samuel e, assim, tenho por transitada em julgado a sentença condenatória 
em relação a ele nesta data. Cumpra-se-a, expedindo-se o necessário ao cumprimento 
da pena. De outro lado, recebo o recurso interposto pelo réu Marllon, processe-se. 
Abra-se vista à Defensoria para apresentação das razões e, após, ao Ministério 
Público para contrarrazões. Oportunamente subam os autos ao E. Tribunal de Justiça 
de São Paulo, com as nossas homenagens. Sem prejuízo, expeça-se a guia de execução 
provisória para este réu. Cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e 
achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) Assistente 
Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita

