1502378-79.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... soube que havia sido preso por tráfico. Afirmou que seu irmão nunca se envolveu com o tráfico de drogas, mas já foi preso por roubo. Por fim, alegou que o acusado sobrevivia com doações e recolhimento de reciclagens. 

O conjunto probatório é sólido e os relatos dos policiais que atuaram no caso são ricos em detalhes, formando um conjunto coerente e harmônico. A prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502378-79.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502378-79.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2285910/2021 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 20919887 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 1164/21/410 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 2285910 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON ANTÔNIO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli


Vistos.

I. Relatório

ANDERSON ANTONIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, isto porque, segundo consta na denúncia, no dia 19 de outubro de 2021, por volta das 18h55min, na Rua João de Carvalho, Centro, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiro, drogas consistentes em: 92,500g (noventa e dois gramas e quinhentos miligramas) de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “MACONHA”, acondicionadas em 01 (um) invólucro de plástico incolor aderente; 39,370g (trinta e nove gramas e trezentos e setenta miligramas) de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “MACONHA”, acondicionadas em 01 (um) invólucro de plástico incolor aderente; 1,230g (um grama e duzentos e trinta miligramas) de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “MACONHA”, acondicionadas em 01 (um) invólucro de plástico incolor aderente; e 10,000g (dez gramas) de “COCAÍNA” em pó, acondicionadas em 31 (trinta e um) microtubos plásticos do tipo eppendorf, de cor rosa. 

 A denúncia foi recebida em 10 de novembro de 2021, às fls. 102/103. 

O réu foi devidamente notificado (fls. 134), e apresentou defesa prévia às fls. 99/101.

Durante a instrução criminal, houve a oitiva de duas testemunhas arroladas em comum, uma testemunha arrolada pela defesa e, ao final, o réu foi interrogado. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Memoriais Finais, a I. Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 182/189). 

Já a Nobre Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição do acusado em razão da fragilidade das provas e do princípio in dubio pro reo. Alternativamente, em caso de condenação, postulou pela aplicação do redutor máximo da pena, nos termos do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, bem como pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 194/199). 

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade delitiva resultou positiva pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito às fls. 01; pelo Boletim de Ocorrência nº 1164/2021 às fls. 11/13; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 14/15; pela Fotografia às fls. 16; pelo Laudo Pericial às fls. 17/20; pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico às fls. 61/64, bem como pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria é certa e induvidosa.

O réu, ao ser interrogado, em fase inquisitorial, negou a propriedade das drogas e disse ser morador de rua. Alegou que estava bebendo pinga quando os policiais chegaram e lhe abordaram, instante em que outros indivíduos que estavam presentes se evadiram, somente ele não, pois não possuía nada de ilícito (fls. 09). Em juízo, reiterou seu depoimento anterior, explicando que se encontrava em situação de rua, bêbado, e apenas foi buscar 01 (um) pino de cocaína para uso pessoal, entretanto, policiais se aproximaram, os demais indivíduos se evadiram do local e ele foi abordado. Salientou também que pretende se reabilitar em alguma clínica para tratamento do uso de álcool e drogas. Afirmou, por fim, que já foi preso por furto, pois precisava manter seu vício.

As testemunhas em comum, policiais militares, Carlos Augusto de Souza e Diego Attilio da Silva, em fase extrajudicial, relataram, em consonância, que em patrulhamento preventivo pela periferia do município, se depararam com o tráfico de drogas pela quadra “Cantinho do céu”, lado oposto à escola “EMEF Elza Rosalina Bonetti Pegoraro”, local conhecido pelo intenso comércio de drogas. Disseram que, ao acessarem o local pela ligação das ruas João de Carvalho e Valentim Turati, visualizaram 02 (dois) indivíduos que, ao perceberem a presença policial, tentaram fugir, entretanto, conseguiram abordar o acusado, com o qual foram encontrados, no bolso direito de sua bermuda, R$ 190,00 (cento e noventa reais) em notas diversas e 01 (uma) porção de maconha. Ademais, dentro de sua cueca, foram encontrados 31 (trinta e um) eppendorfs (0,038kg) contendo cocaína, na cor vermelha, dentro de um saco plástico transparente. Salientaram  terem encontrado 01 (uma) balança de precisão no local onde o acusado estava agachado, com 01 (uma) porção de maconha a granel (0,095kg) sobre, bem como outra quantidade de maconha a granel (0,042kg) ao lado, dentro de um saco plástico transparente. Explicaram que, ao questionarem o acusado, este alegou que estava na cidade há alguns dias à procura de um emprego, sendo oriundo de Ribeirão Preto/SP e, por precisar de dinheiro, submeteu-se à venda de droga para desconhecidos. Diante do exposto, foi dada voz de prisão (fls. 07 e 08, respectivamente). Em juízo, ambos reiteraram seus depoimentos de fase extrajudicial e disseram que o acusado era conhecido de abordagem anterior. Ademais, informaram que ele não estava alcoolizado no dia dos fatos. 

A testemunha de defesa, Michelle Pacagnela da Silva Annibali, em juízo, informou que é irmã do acusado e que este estava morando nas ruas, visto que possui problemas com bebidas e drogas, como cocaína. Disse que lhe ajudou no processo de reabilitação, no entanto, ele sumiu e posteriormente soube que havia sido preso por tráfico. Afirmou que seu irmão nunca se envolveu com o tráfico de drogas, mas já foi preso por roubo. Por fim, alegou que o acusado sobrevivia com doações e recolhimento de reciclagens. 

O conjunto probatório é sólido e os relatos dos policiais que atuaram no caso são ricos em detalhes, formando um conjunto coerente e harmônico. A prova produzida nos autos traz a certeza da prática delitiva denunciado pelo Ministério Público.

O fato de serem as testemunhas, policiais militares, por si só, não desabona seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminarem o réu. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos.

Os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo suas funções. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade dos atos realizados pelos policiais, de suas alegações serem ratificadas por testemunha civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por serem estes agentes públicos que têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem correta e validamente.

De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).

Outrossim, mesmo que os policiais não tenham visto o réu entregando droga a terceiro, tal fato não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal, vez que a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como núcleos “(...) trazer consigo,  guardar (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, para a caracterização do delito de tráfico, é suficiente que o agente guardava e vendia o entorpecente - o que ficaram sobejamente demonstrados nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo.

Sobre a comercialização de entorpecente, o entendimento majoritário: “Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP – Ap. 187.915-3/2 – Rel. CRISTIANO KUNT - RT 727/478).

Nesse diapasão, o modo como se deu a apreensão dos entorpecentes, além da maneira como as drogas estavam acondicionadas, a quantidade de entorpecente, o dinheiro e o flagrante, as condições em que se desenvolveu a conduta criminosa, evidenciam que este estaria praticando a traficância nesta cidade. 

Portanto, não paira dúvida de que o réu trazia consigo e guardava os entorpecentes, sendo certo que eram para venda e obtenção de lucro fácil, estando à conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, caput, da lei 11.343/06. 

Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.

Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219). 

Ademais, na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). 

Em mesmo sentido, Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis(ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356).

Dessa forma, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.

Destarte, inexistentes causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do referido delito.

III. Dosimetria da pena

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, tendo em vista que não há nos autos notícias de antecedentes criminais referentes ao denunciado, razão pela qual fixo a pena-base em seu patamar mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no piso legal. 

Em segunda fase, ausentes causas atenuantes de pena, entretanto, observo a causa agravante no tocante a reincidência do agente, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme Certidão às fls. 86/91, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no piso legal. 

Em terceiro momento, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 

Por fim, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no piso legal. 

O único regime que se amolda à ressocialização do réu, considerando-se a gravidade do delito praticado, o qual atenta contra a sociedade é, inicialmente, o fechado, conforme previsão do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/90, introduzido pela Lei 11.464/07.

Diante do que dispõe o artigo 44, inciso III, do Código Penal, é possível verificar que o acusado não faz jus à substituição, pois a pena restritiva de direitos não seria suficiente aos desideratos de prevenção e repressão do delito. O tráfico de entorpecentes é um cancro a ser extirpado do organismo social. Sabe-se, da experiência profissional, que grande parte dos crimes contra o patrimônio e contra a pessoa decorre do envolvimento dos seus autores com tóxicos. E é notório, ainda, que a desgraça tem acometido inúmeras famílias, por obra da mercancia dessas substâncias. A isto a Justiça precisa responder de forma efetiva, “conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (artigo 59 do Código Penal).

Assim, vejo empeço insuperável à substituição da privativa de liberdade por restritiva de direito (artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal), assim como o direito a suspensão do processo previsto no artigo 77 do Código Penal.

IV. Decisão

À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal a fim de CONDENAR o réu ANDERSON ANTONIO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no piso legal.
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que sua custódia se faz necessária para a manutenção da ordem social. 

Expeça-se mandado de recomendação para a prisão em que se encontra.  

Em face da condenação arcará o réu com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária.

Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do art. 58, § 1º, cumulado com o art. 32, § 1º, ambos da Lei nº 11.343/06, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado. 

Presumida a origem ilícita do dinheiro apreendido com o acusado e, diante da inexistência de demonstração em sentido contrário, decreto o perdimento do depósito em favor da União.  

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P. I. C.

Jardinópolis, 23 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA