1502371-72.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Na mesma linha, a existência de anotações do tráfico não é imprescindível à configuração do crime, pois não é a única forma de se demonstrar a prática das condutas tipificadas no dispositivo em questão. 
Passo à dosimetria da pena. 
Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502371-72.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502371-72.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2248997/2021 - 07º D.P. GUARULHOS, 20214206 - 07º D.P. GUARULHOS, 2909/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2248997 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EWERTON LUIZ DIAS E SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO



Vistos. 
EWERTON LUIZ DIAS E SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Segundo a denúncia (fls. 71/72), no dia 13 de setembro de 2021, por volta das 09:00 horas, na Rua Batatais, nº 29, Cidade Soberana, nesta cidade e comarca de Guarulhos, o réu trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 41 (quarenta e um) invólucros de plásticos contendo cocaína, com peso de 34,08g e 25 (vinte e cinco) invólucros de maconha, com peso líquido 24,07g, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, conforme auto de apreensão às fls. 12/13 e laudo de constatação preliminar fls. 18/22. 
Segundo o apurado, o denunciado decidiu praticar o tráfico ilícito de entorpecentes, e, para tanto, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo alheio, as substâncias entorpecentes mencionadas e apreendidas no local indicado. 
Nas circunstâncias supramencionadas, policiais militares faziam patrulhamento no local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, e acabaram visualizando o denunciado agachado em uma moita, parecendo esconder algo, passando, posteriormente, a caminhar de forma veloz. 
Achando a atitude suspeita, os milicianos decidiram proceder a uma abordagem e em revista pessoal realizada no denunciado, acabaram encontrando em suas vestes 2 (dois) invólucros de cocaína e uma quantia de R$ 284,00 (duzentos e oitenta e quatro reais). 
Em revista realizada na moita em que o denunciado foi visto agachado, os policiais encontraram escondidos 10 (dez) invólucros com cocaína e, em outro local apontado pelo denunciado, em um portão do outro lado da rua, em um buraco, encontraram uma pochete contendo 29 (vinte e nove) invólucros de cocaína e 25 (vinte e cinco) invólucros de maconha. 
A denúncia foi recebida dia 18 de julho de 2022. 
Regularmente citado (fl. 80) e posteriormente apresentada defesa prévia (fls. 85/88). 
Em audiência foram ouvidas as testemunhas de acusação e o réu. 
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição; subsidiariamente, pena mínima, redutor no patamar máximo, regime diverso do fechado; PRD; gratuidade.  
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo Auto Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 05/07), Auto Exibição e Apreensão (fls. 12/13), Laudo de Constatação (fls. 18/22), bem como pela prova oral produzida em Juízo. 
De outro lado, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência. 
A testemunha Eduardo do Prado de Freitas, ouvida em solo policial, aduziu que na data dos fatos, durante patrulhamento em local já conhecido como de venda de entorpecentes se depararam com o ora indiciado agachado em uma moita de vegetação escondendo algo, e em seguida este passou a caminhar rapidamente. Que o abordaram e o revistaram, localizando 2 invólucros de substância aparentando ser entorpecente tipo “cocaína” e a quantia de R$284,00 em espécie. Que retornaram à vegetação onde o indiciado estava inicialmente, e ali localizaram 10 invólucros de substância aparentando ser entorpecente tipo “cocaína”. Que em seguida o indiciado relatou ao depoente e seu colega que de fato exercia a traficância no local e apontou para o outro lado da rua, onde havia um portão com um buraco, e atrás de tal local, havia uma pochete contendo cocaína e maconha. 
Em juízo, disse que avistaram o réu agachado mexendo em uma vegetação; ao avistar a viatura, ele se levantou e saiu andando; realizaram abordagem; encontraram dois eppendorfs de cocaína; no local onde ele estava mexendo antes encontraram uma sacola contendo entorpecentes; também havia dinheiro; o réu confessou que estava traficando e indicou onde havia mais droga escondida (buraco em um portão); lá havia uma pochete contendo maconha e cocaína. 
Hélio Falcão da Silva, em Juízo, disse que estavam em patrulhamento e avistaram o réu, que demonstrou nervosismo, o que ensejou a abordagem; não se recordava com detalhes dos fatos. 
O réu Ewerton Luiz Dias e Silva, ouvido em solo policial, ficou em silêncio. 
Em Juízo, negou os fatos; disse que estava no local para comprar cocaína; havia acabado de comprar as porções de cocaína encontradas; depois de comprar, a viatura chegou; o traficante foi embora; foi abordado pelos policiais; era a primeira vez que ia lá comprar droga; disse aos policiais que era usuário; os policiais mandaram indicar onde havia mais drogas; apontou o mato e o portão.   
Com efeito, as testemunhas policiais que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e congruentes das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado.  
Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se demonstrado de forma contundente o contrário. Acerca do tema, cite-se:   
 "(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos." (STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)  

Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto.   
Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.  
No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes (incluindo sua quantidade e a forma de acondicionamento) conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes.  
Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Na mesma linha, a existência de anotações do tráfico não é imprescindível à configuração do crime, pois não é a única forma de se demonstrar a prática das condutas tipificadas no dispositivo em questão. 
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, inicialmente tenho que o acusado cometeu o crime nas circunstancias normais do tipo, razão pela qual fixo sua pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, de maneira que a reduzo em 2/3, tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.  
Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).  
Preenchidos os requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária.  
Face à pena cominada, possível que recorra da sentença em liberdade.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR EWERTON LUIZ DIAS E SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída na forma acima exposta, e o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal. 
Assistido pela Defensoria Pública, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. Também após o trânsito em julgado, oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa. 
P.R.I.C. 

Guarulhos, 27 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA