1502758-84.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... e vendedor. Tem antecedentes por tráfico e posse de drogas. Tinha acabado de sair do trabalho. Pegou o simulacro e, sob efeito de drogas, trombou com o rapaz no ponto de ônibus. Ele entrou o celular e a carteira. Saiu correndo, sendo perseguido pelo rapaz e por uma outra pessoa. Caiu e machucou a cabeça. Devolveu os bens para os rapazes, momento em que a viatura chegou. Negou o crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga - SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502758-84.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502758-84.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANDERSON EXPEDITO PASCHOAL SIQUEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES


Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MP) em face de VANDERSON EXPEDITO PASCHOAL SIQUEIRA, na qual lhe imputa a prática de infração penal, à luz do 157, caput do Código Penal.
Consta na denúncia que: Consta do incluso inquérito policial que, no dia 22 de Agosto de 2021, por volta da 01 hora, na Avenida Anchieta, nº 503 – Vl. Itapanhau, nesta cidade e Comarca de Bertioga, VANDERSON EXPEDITO PASCHOAL SIQUEIRA, qualificado a fls. 03 e 10, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, um aparelho celular, marca Motorola, avaliado em R$ 1.200,00, e uma carteira pertencentes a WILLIANS SANTOS DE OLIVEIRA, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15 e auto de avaliação de fls. 59. Segundo apurado, nas circunstâncias objetivas de tempo e local acima descritas, o denunciado observou a vítima parada no ponto de ônibus, foi em sua direção e anunciou o assalto, falando: "perdeu, perdeu...", exigindo que lhe entregasse a carteira e o aparelho celular. Durante a ação, o denunciado levantou o casaco que vestia fazendo menção de estar armado. Temerosa, a vítima entregou seus pertences ao investigado, o qual se evadiu a pé pela rodovia. No entanto, a vítima começou a perseguir o denunciado e gritar pedindo ajuda. No trajeto, a testemunha Matheus da Rosa Vargas, que passava pelo local, ouviu os gritos da vítima suplicando por ajuda e, juntamente com ela, passou a perseguir o denunciado. Em determinado momento, VANDERSON parou e, novamente colocando a mão embaixo do casado, ameaçou a vítima e a testemunha perguntando “vocês querem morrer? querem tomar tiro?”, voltando a correr em seguida. Ato contínuo, a testemunha Matheus visualizou o denunciado ingressando em uma casa situada na Rua Júlio Prestes, nº 330, sendo que para lá se deslocou juntamente com a vítima e bateram na porta, sendo atendidos pelo denunciado, o qual disse “não quero problemas” e, em seguida, restituiu o aparelho celular e a carteira à vítima, retornando para o interior da residência. Após, a vítima e a testemunha se afastaram e observaram que passava pelo local uma viatura da Polícia Militar, ocasião em acionaram os milicianos e contaram o ocorrido, inclusive indicando o trajeto percorrido pelo denunciado durante a fuga. Em buscas efetuadas no local apontado, os policiais militares encontraram um simulacro de arma de fogo. Em posse de tais informações, os policiais militares efetuaram a prisão em flagrante de VANDERSON, o qual, indagado, negou a prática do crime.
Efetuada a prisão em flagrante, decretou-se a prisão preventiva do acusado (fls. 47-49) em 22 de agosto de 2021.
A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2021 (fl. 75).
Citado (fls. 100), o denunciado apresentou resposta à acusação (fls. 117-118).
Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório.
Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402).
Em alegações finais, o Ministério Público e a Defesa manifestaram-se consoante registro em ata.
É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir.
Trata-se de ação penal pública incondicionada.
Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o exame do mérito.
A materialidade está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 5), pelo boletim de ocorrência (fls. 6-8), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 18), pelo auto de avaliação (fl. 62), pelo laudo pericial (fls. 76-78), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia.
Quanto à autoria, é importante sumarizar o teor dos depoimentos colhidos.
A vítima, declarou que estava no ponto de ônibus, tendo o rapaz se aproximado e perguntado se havia passado um ônibus para a Boraceia. 20 minutos depois ele pegou um cabo de arma e disse perdeu, pegando bens do declarante. Após, saiu correndo atrás do rapaz, sendo auxiliado por terceiro. Acharam a casa que o rapaz entrou, tendo ele devolvido os bens. Uma viatura estava passando, sendo acionada. Ele pegou um celular e a carteira. Não houve agressão. Não conhecia o terceiro, que o ajudou em razão de o declarante
A testemunha Luis Augusto da Silva, policial militar, declarou que estava em operação pela área central quando foram acionados pela vítima e por uma testemunha. Eles afirmaram que a vítima havia sido roubada em um ponto de ônibus, mediante ameaça de disparo de arma de fogo. Ocorre que, conforme o relato, o indivíduo responsável havia retornado à própria residência, tendo devolvido os bens. Refez o caminho e encontrou um simulacro de revólver feito artesanalmente. Ele devolveu os bens para a vítima antes da chegada da Polícia Militar. No momento da prisão, ele pediu para chamar a família, estando bastante alterado. Não foi encontrado nada de ilícito na residência.
A testemunha Wesley Aparecido Vitorio, policial militar, quando a vítima e uma testemunha narraram que acabaram de serem vítimas de roubo em local próximo. Os declarantes afirmavam que houve um roubo e que o acusado teria deixado os bens na calçada. A viatura refez o caminho, localizando um simulacro de revólver. Retornando ao local, o VANDERSON se recusou a ser preso, sendo algemado e encaminhado à Delegacia. O VANDERSON não afirmou que o simulacro era dele.
A testemunha Matheus da Rosa de Vargas declarou que recorda-se dos fatos. Estava subindo a avenida quando viu um rapaz correndo, vendo outro rapaz correndo em seguida, o qual gritava que havia sido assaltado. Saiu correndo atrás dele. Deram a volta no quarteirão até que ele foi para a casa dele. Estava passando uma viatura perto do local. Ele entrou na casa e saiu logo em seguida como não tivesse acontecido nada. Ele entrou de roupa e saiu de cueca, como se estivesse dormindo. Ele jogou os pertences do rapaz para fora antes de chegar a Polícia.
Em interrogatório, declarou ter 29 anos. Solteiro. Tem filhos. Trabalhava como barman e vendedor. Tem antecedentes por tráfico e posse de drogas. Tinha acabado de sair do trabalho. Pegou o simulacro e, sob efeito de drogas, trombou com o rapaz no ponto de ônibus. Ele entrou o celular e a carteira. Saiu correndo, sendo perseguido pelo rapaz e por uma outra pessoa. Caiu e machucou a cabeça. Devolveu os bens para os rapazes, momento em que a viatura chegou. Negou o crime para os policiais, porém foi o declarante. Os policiais foram até “de boa” com o declarante.
Observo que o réu foi flagrado com a res furtiva pela vítima e testemunhas logo após o crime, não sendo justificada satisfatoriamente a posse. De se ressaltar que o crime deve ser considerado consumado, tendo em vista a inversão da posse, ainda que por curto período, não sendo necessária a posse mansa e pacífica:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo – Recurso ministerial – Pleito para afastar a tentativa e fixar regime inicial fechado – Acolhimento – Crime que se consuma com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo – Inteligência da Súmula 582, do STJ – Pena fixada no mínimo legal – Regime fechado de rigor – Necessário reflexo da reprovabilidade da conduta – Impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos – Recurso provido. 

(TJSP;  Apelação Criminal 0073270-48.2016.8.26.0050; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/07/2022; Data de Registro: 12/07/2022)

A versão da vítima e testemunhas, portanto, mostra-se harmônica e consonante com os demais elementos dos autos, formando conjunto probatório robusto para a condenação. Soma-se, ademais, a confissão do acusado.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, a certidão de fls. 38 e seguintes demonstra os maus antecedentes, conforme condenação proferida no processo 0003077-06.2011.8.26.0075. Em relação à conduta social e à personalidade, trata-se de circunstâncias subjetivas para cuja valoração não há elementos nos autos. Os motivos, as circunstâncias e as consequências da infração penal não transbordam o ordinário à espécie. Por fim, em relação ao comportamento da vítima, esta não contribuiu para a prática do crime.
Ante tais considerações, fixa-se a pena-base em 04 anos e 06 meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa, adotando-se a fração de um oitavo para a circunstância negativa.
Respeitado o entendimento da Defesa, há de se ressaltar o entendimento consolidado quanto à não submissão dos maus antecedentes ao período depurador.
Na segunda fase, incidente a atenuante da confissão espontânea, retornando a pena ao mínimo legal. De se ressaltar, conforme Súmula 231 do STJ, a impossibilidade de atenuação aquém do mínimo.
Na terceira fase, não incidem causas de diminuição nem de aumento de pena, razão pela qual a pena definitiva deve ser mantida no patamar da pena provisória.
Quanto à substituição por pena restritiva de direito (CP, art. 44, I) e à suspensão condicional da pena – sursis penal – (CP, art. 77), são incabíveis, tendo a existência de circunstância judicial desfavorável (elemento subjetivo).
Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.
Em atenção ao artigo 33, parágrafo 3º do Código Penal, observa-se que a não obstante existência de circunstância judicial desfavorável (maus antecedentes), não se impõe a necessidade de fixação do regime semiaberto para o cumprimento da pena. Pondera-se, com efeito, a confissão espontânea do acusado, bem como a efetiva devolução do bens, denotando-se a suficiência da pena em regime aberto, conforme artigo 33, § 2º, “c” do Código Penal.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, a fim de CONDENAR VANDERSON EXPEDIDO PASCHOAL SIQUEIRA ao cumprimento de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial aberto, mais 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, em razão da prática da infração penal descrita no artigo 157, caput do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando o regime de pena imposta, incompatível com a prisão cautelar. Expeça-se alvará de soltura.
Quanto aos bens apreendidos, deve ser decretada a sua perda em favor da União (CP, art. 91, II), sem prejuízo de determinada a destruição do simulacro, conforme seja constatada ou não a sua prestabilidade, tudo na forma do art. 516, caput e §§ 1º a 5º das NSCGJ.
Após, por se tratar de multa aplicada de modo cumulado, intime-se para pagamento no prazo de 10 (dez) dias (CPP, art. 686), sem prejuízo da expedição de guia definitiva quanto à pena privativa de liberdade e da intimação para pagamento das custas (NSCGJ/SP, art. 480, caput e § 1º). Recolhida a multa, comunique-se ao Juízo da Execução Penal competente para a execução da pena privativa de liberdade/pena restritiva de direitos imposta (NSCGJ/SP, art. 480, § 2º).
Não sendo promovido o pagamento, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A das NSCGJ/SP.
Custa pelo ora condenado (CPP, art. 804). Suspensa a exigibilidade em razão da hipossuficiência presumida da pessoa natural e também constatada pela representação por advogado dativo e pela instrução processual (CPC, art. 98, § 3º, c/c CPP, art. 3º). Após o cálculo, intime-se para pagamento no prazo de 60 (sessenta) dias (NSCGJ/SP, art. 1.098, § 2º).
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se, inclusive a vítima, preferencialmente por meio eletrônico (CPP, art. 201, §§ 2º e 3º e Comunicado CG n. 262/2020).
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em percentual compatível com a fase processual, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP).

Bertioga, 14 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA