1502511-57.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2026110/2021 - 17º D.P.  DOUTOR ALDO GALIANO, 15933008 - 17º D.P.  DOUTOR ALDO GALIANO, 131/21/217 - 17º D.P.  DOUTOR ALDO GALIANO, 2026110 - 17º D.P.  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502511-57.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502511-57.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2026110/2021 - 17º D.P.  DOUTOR ALDO GALIANO, 15933008 - 17º D.P.  DOUTOR ALDO GALIANO, 131/21/217 - 17º D.P.  DOUTOR ALDO GALIANO, 2026110 - 17º D.P.  DOUTOR ALDO GALIANO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WESLEY DIAS CHAGAS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.
WESLEY DIAS CHAGAS (RG: 55698801) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque no dia no dia 28 de janeiro de 2021, por volta das 17h, na Henri Lebasque, altura do n.32 – Jardim Colina, nesta cidade e comarca, estaria trazendo consigo 159,8g (cento e cinquenta e nove gramas e oito miligramas) de tetrahidrocanabinol, conhecido popularmente como maconha, acondicionado em 90 (noventa) papelotes e 23,4g (vinte e três gramas e quatro miligramas) de cocaína, acondicionado em 31 (trinta e um) invólucros de plástico, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar. 
O acusado foi preso em flagrante (fls. 04), sendo sua prisão convertida em preventiva pelo Juízo de Plantão (fls. 52/57). Posteriormente, foi concedida liberdade provisória (fls. 80/83)
O réu foi citado (fls.100), apresentando este sua Defesa Prévia (fls. 103/104) e a denúncia foi recebida (fls. 112). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas policiais e, ao final, houve o interrogatório do réu.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. 
A Defesa pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu: fixação da pena no mínimo legal; afastamento da agravante da calamidade pública; reconhecimento do tráfico privilegiado; fixação do regime aberto; substituição da pena por restritiva de direito e o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 06/08); auto de exibição e apreensão (fls. 09/10); laudo de constatação (fls. 25/28); laudo definitivo toxicológico (fls. 97/99), bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
O laudo de constatação de substância e o laudo químico-toxicológico comprovam que a droga apreendida em posse do acusado era: 159,8 gramas de maconha e 23,4 gramas de cocaína (fls. 25/28 e 97/99)
Os policiais civis José Carlos Pereira de Souza e Vinicius de Souza Gomes narraram extrajudicialmente que são integrantes do 17 º Distrito Policial de São Paulo/ SP, informando que na data dos fatos ao darem cumprimento a uma ordem de serviço empreenderam diligências pela Avenida Cursino, Bairro Vila Moraes, também na cidade de São Paulo, quando adentraram na Rua Henri Lebasque, surpreendendo um indivíduo vendendo uma substância, assemelhada à substância entorpecente, para outros indivíduos que ao avistarem a presença dos depoentes empreenderam fuga em desabalada carreira, não sendo identificados, abordados e capturados. Ato contínuo, abordaram tal indivíduo que estava vendendo a substância assemelhada à droga sendo ele identificado como o infrator Wesley Dias Chagas que ao ser interpelado confessou que se fazia presente no local porque estava vendendo substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica (maconha e cocaína). Informaram que em uma minudente revista em Wesley encontrou-se em seu poder RS 65,00 (sessenta e cinco reais) em cédulas diversas. Wesley ainda apontou o local onde guardava a droga que estava vendendo mostrando próximo a um vaso com flores, localizado na calçada, noventa invólucros plásticos transparentes cada qual contendo em seu interior uma substância assemelhada à Cannabis Sativa L. (Maconha) e trinta e um invólucros plásticos também transparentes cada qual contendo em seu interior uma substância assemelhada à cocaína.
Em juízo, o policial civil José Carlos afirmou que estavam fazendo diligências no local quando entraram na rua na qual parecia uma viela. Relatou que viu pessoas em atitude suspeita, duas delas saíram correndo e conseguiram fugir, mas o acusado foi abordado, sendo que com ele foram encontradas duas porções de maconha e dinheiro. Disse ter o acusado confessado a traficância e indicado o local das outras drogas, as quais estavam no vaso/arbusto ( maconha e cocaína). Afirmou que conseguiu visualizar a traficância do acusado. Relatou que as drogas estavam embaladas no vaso, dentro de uma caixa de cigarro, eram parecidas com as encontradas com o acusado. Informou que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Disse que o parceiro fez a revista no acusado e avistaram três pessoas quando ingressaram na rua. Relatou terem as outras duas pessoas corrido em direção ao escadão e não conseguiram abordar. Informou que o vaso estava a 5 metros do acusado, sendo que o parceiro pegou a caixa de cigarro. Narrou que a cocaína era prensada de saquinho. Contou que o dinheiro foi encontrado no bolso do acusado. Afirmou que o réu possuía duas porções de maconha na mão e não falou que era usuário. 
A testemunha policial Vinicius afirmou em juízo que o acusado confessou a traficância e apontou o local da droga. Relatou que estavam em cumprimento de diligência em uma região conhecida como ponto de tráfico de drogas. Disse que a rua é um "vale" e viu a movimentação da traficância e houve um "corre, corre", conseguindo abordar o acusado. Afirmou que o acusado não tinha entorpecentes em sua posse, mas depois falou não se recordar se o acusado possuía alguma droga. Relatou que os entorpecentes estavam em uns vasos com arbustos. Afirmou terem ingressado na rua de viatura caracterizada e visualizaram 3 ou 4 pessoas, mas somente o acusado foi abordado. Disse que os outros indivíduos correram em direção ao escadão. Narrou ter feito a revista no acusado e encontrou dinheiro no bolso dele. Disse que o jardim ficava uns 5 a 10 metros da abordagem do réu. Não se recorda o ponto exato onde a droga foi encontrada. Relatou que a cocaína estava embalada em invólucro transparente e a maconha embalada com papel filme. Disse não ter o acusado falado que era usuário, somente traficante. 
O réu restou silente em seu interrogatório extrajudicial.
Em juízo, o acusado negou os fatos e afirmou que foi até o local para comprar as drogas. Disse que em nenhum momento confessou o tráfico ou correu dos policiais. Afirmou que tinha acabado de chegar quando foi abordado pelos agentes públicos e não tinha pedido ainda os entorpecentes. Relatou que iria comprar uma maconha no valor de R$ 5,00. Afirmou terem os policiais feito uma varredura no local e encontrado os entorpecentes.  
Depreende-se das circunstâncias do flagrante e da prova oral produzida, é de rigor a absolvição do acusado.
Verifica-se que houve contradição em um ponto de extrema importância no depoimento dos policiais ouvidos em juízo. O agente público José Carlos detalha que o réu foi abordado e em sua posse houve o encontro de dinheiro e duas porções de maconha em suas mãos. Todavia, o policial Vinicius, o qual fez a revista no réu, relata não ter encontrado entorpecentes na posse do acusado, mas depois de alertado da versão do seu colega, afirma que não se recorda va sobre esse detalhe. Além disso, ainda há divergência com o testemunho extrajudicial no qual ambos os policiais destacaram que o acusado não possuía entorpecentes em sua posse, apenas teria indicado o local das drogas. 
Por outro lado, o réu nega que tivesse indicado local em que as drogas estavam, informando apenas que esteve no local para comprar drogas quando tudo aconteceu.
A denúncia não traz a informação de que o réu teria droga consigo, mas que apenas teria indicado o local em que as drogas estariam. Ora, isso essencial. Se a denúncia não fez referência ao fato de o réu ter sido encontrado com drogas, porque um dos policiais o fez? Não se trata de situação irrelevante, mas como os fatos teriam acontecido e, dada a divergência, isso deve ser interpretado favoravelmente ao réu.
Tudo isso gera muita dúvida sobre o que de fato aconteceu naquela ocasião. Em situações dessa natureza, o caminho mais razoável é a absolvição por insuficiência de prova.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e, por consequência, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, ABSOLVO WESLEY DIAS CHAGAS (RG: 55698801), da imputação de ter infringido o disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Oficie-se para destruição dos entorpecentes.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento para devolução do valor apreendido com o acusado.

P.I.C.
 

São Paulo,  31 de janeiro de 2022.

             Gerdinaldo Quichaba Costa
                        Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA