1502059-59.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2023
... Não os conhecia. Já foi preso e cumpriu pena por roubo. Trabalha como entregador de ração (fls. 242).

 Já João Vitor confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Contou que estava morando na rua e trabalhava com reciclagem. Para poder manter o vício, foi convidado a vender drogas. Disse que recebia como pagamento apenas drogas, não recebia dinheiro. Estava vendendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502059-59.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502059-59.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2156993/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 25465875 - DEL.POL.GUARUJA, 2156993 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENDO DA SILVA OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi


Vistos. 






 BRENDO DA SILVA OLIVEIRA e João Vitor Peixinho da Cunha, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e o primeiro também como incurso nas sanções do art. 14 da Lei nº 10.826/03, ambos os crimes na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 8 de junho de 2022, por volta das 18h30, na Rua Um, esquina com a Rua Oito, Bairro Maré Mansa – Balneário Mar Casado, nesta cidade e comarca, traziam consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, diversas porções de maconha (cannabis sativa L), pesando 210,00 gramas, e diversos eppendorfs de cocaína, pesando 225,00 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física, química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e, nas mesmas condições de tempo e lugar, BRENDO DA SILVA OLIVEIRA portava uma pistola, marca Taurus, modelo PT638, numeração KIU46562, calibre .380, com um carregador, municiado com treze cartuchos (onze íntegros e dois picotados), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

 Consta da denúncia que, na data e local referidos, João Vitor carregava uma sacola plástica contendo as drogas descritas e BRENDO empunhava a arma de fogo citada, tendo ambos empreendido fuga diante da aproximação de policiais militares que estavam em operação pelo bairro. Iniciada perseguição, os policiais presenciaram quando BRENDO e João Vitor desfizeram-se da arma de fogo e da sacola, respectivamente. Em seguida, foram eles detidos no local indicado.

Consta que BRENDO havia lançado a pistola numa edificação em construção situada no beco por onde empreendeu fuga, ao passo que João Vitor, além das drogas, possuía R$ 408,50 em espécie e um aparelho celular.

A denúncia foi recebida em 13 de junho de 2022 (fls. 71/72). Os réus foram citados (fls. 108 e 110) e apresentaram resposta à acusação (fls. 104/106 e 139/142). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 158/160), seguindo-se oitivas das testemunhas e interrogatório dos réus (fls. 236/242). Determinou-se a instauração de incidente de dependência toxicológica em relação ao corréu João Vitor (fls. 233/234) e os autos foram desmembrados em relação a ele (fls. 252).
 
 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu BRENDO nos termos da denúncia (fls. 257/265, ratificados a fls. 290), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado (fls. 295/322).

 É o relatório. 

 DECIDO. 

 A ação é parcialmente procedente.

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, auto de exibição e apreensão de fls. 28/29, auto de constatação prévia de entorpecente de fls. 27, laudo de exame da arma de fogo (fls. 93/95), atestando sua potencialidade lesiva, laudo de exame químico toxicológico de fls. 192/194, com resultado positivo para Tetrahidrocanabinol (THC) e cocaína, bem como, de resto, pela prova oral colhida. 

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu Brendo.

Perante a autoridade policial, o réu BRENDO permaneceu calado (fls. 23). Em juízo, negou a prática dos fatos narrados na denúncia. Disse que voltava de seu trabalho de ônibus. Dirigia-se para sua casa e parou em frente ao "mercado do Pierre", onde foi abordado pelos policiais militares. Disse que os policiais perguntaram se tinha "passagem", respondendo afirmativamente. Após, foi revistado e o policial militar pegou seu documento de identidade. Em seguida, o policial militar viu as tatuagens que possui no braço e perguntou se era “matador de polícia”, tendo o réu negado. Foi informado que seria encaminhado para a delegacia de polícia para averiguar suas tatuagens. Disse que na delegacia de polícia foi ameaçado pelos policiais, que disseram que poderiam tê-lo matado. Negou ter visto a apreensão das drogas. Disse que visualizou uma sacola preta apenas na delegacia; durante a abordagem viu um dos policiais com um pano enrolado na mão. Não correu dos policiais. Não os conhecia. Já foi preso e cumpriu pena por roubo. Trabalha como entregador de ração (fls. 242).

 Já João Vitor confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Contou que estava morando na rua e trabalhava com reciclagem. Para poder manter o vício, foi convidado a vender drogas. Disse que recebia como pagamento apenas drogas, não recebia dinheiro. Estava vendendo entorpecentes há dois ou três dias. Confirmou estivesse na posse das drogas mencionadas na denúncia. Afirmou, porém, que estava traficando sozinho. Não conhecia Brendo. Não presenciou a prisão dele. Disse que apenas na delegacia de polícia lhe foi apresentada uma pistola. Nunca havia sido preso. É usuário de crack e “pó”, fazendo uso de drogas todos os dias. Não está usando drogas, mas às vezes sente sintomas de abstinência. Não conhecia os policiais militares que o abordaram. Disse que estava sozinho em posse das drogas, maconha e cocaína. Não se lembra do local da abordagem; estava na rua (fls. 241).

Ocorre que a negativa sustentada pelo corréu Brendo não convence, pois restou isolada diante do maciço conjunto de provas carreado aos autos em desfavor do réu.

 A testemunha Leandro Raymundo Moraes, policial militar, narrou que realizava operação pelo bairro Maré Mansa, junto com outras viaturas, e ficou incumbido de entrar na viela “C”, que fica atrás de um campo de futebol. Quando ingressou nas proximidades dessa viela, antes de desembarcar da viatura, avistou Brendo portando uma arma de fogo nas mãos. Afirmou que conseguiu identificar as características do corréu, que trajava moletom preto. Não sabe se foi visto ou se o réu viu alguém correndo e também correu para dentro dessa viela “C”. Ingressou na citada viela e, em uma construção abandonada, com alguns buracos na parede, localizou uma sacola contendo uma pistola preta com treze munições, sendo duas picotadas. Continuou a incursão e tomou ciência de que dois indivíduos foram detidos, reconhecendo Brendo como o indivíduo que viu portando a arma de fogo preta. Apresentou a arma apreendida ao sargento e o réu foi conduzido à presença da autoridade policial. Soube que o outro indivíduo estaria envolvido no tráfico de drogas, contudo, não participou da apreensão dele. Não sabe dizer se os indivíduos estavam juntos, mas ficou sabendo que ambos saíram do beco correndo. Disse ter tomado conhecimento que ambos os réus confessaram a traficância. Afirmou que viu Brendo correndo com a arma na mão e a arma foi posteriormente localizada dentro da sacola. Tudo indica ser a mesma arma, pois mesmos tamanho e cor. Nada sabe dizer sobre o ocorrido com João Vitor. Disse que, assim que Brendo ingressou na Viela “C”, perdeu-o "de vista", de modo que ele poderia ter escondido a arma onde a encontrou. Não ouviu confissão por parte dos réus. Esclareceu que o acusado não estava na viela. Nas proximidades do campo de futebol existem diversos becos, sendo que visualizou o corréu Brendo correndo com uma arma na mão e ingressando na viela “C”. Disse que comunicou aos demais policiais que havia visto um indivíduo com determinadas características, moletom preto e estatura mediana, em posse da arma. Não tem conhecimento se ele foi abordado na Rua 1 com a Rua 8. Acredita que Brendo tenha sido abordado por outros policiais por estar correndo. Afirmou que o reconheceu como o indivíduo que visualizou armado. Disse que estava a 40 ou 50 metros de distância quando avistou o indivíduo armado. A prisão se deu em uma comunidade. A construção onde foi encontrada a arma de fogo ficava na viela, era um cômodo antigo abandonado, que tinha buracos na parede, limo, musgo e sem piso. Não tem como dizer se a arma foi ou não disparada. Não sabe precisar o momento em que Brendo foi abordado. Entre o momento que avistou Brendo até chegar próximo ao sargento Rafael demorou alguns minutos, tempo de fazer a varredura no local, mas não sabe precisar o tempo exato. Disse que os policiais militares portavam câmeras nos coletes. Acredita que a arma encontrada foi aquela dispensada por Brendo, em razão de ser uma pistola, de cor preta e do tamanho do armamento (fls. 236).

 A testemunha policial militar Rafael dos Santos Goncalves disse que participava de operação no bairro Maré Mansa, conhecido por ser local de venda de drogas e de pessoas armadas. Fizeram um cerco pelo local e, no caminho que seguiam, não se recorda a rua, avistou duas pessoas correndo, uma delas com uma sacola plástica na mão. Foi realizado o acompanhamento e a abordagem de ambos na esquina da rua. Disse que já havia recebido a informação sobre as características físicas de um indivíduo que estava fugindo correndo de outra equipe policial. Afirmou que o indivíduo que estava com a sacola a dispensou e ambos foram abordados. O outro indivíduo aparentemente não tinha nada com ele. Afirmou que João Vitor estava com a sacola. No interior da sacola havia drogas e dinheiro. Posteriormente veio outra equipe policial, que reconheceu um deles como o indivíduo que portava uma arma de fogo que havia sido encontrada. Após, ambos foram levados para a delegacia, sendo apreendidos aparelhos celulares, drogas, dinheiro e uma arma de fogo. Disse que ambos os indivíduos detidos foram vistos correndo juntos. Não se recorda o que eles disseram acerca dos entorpecentes e da arma apreendidos. Disse que a droga estava embalada numa sacola, em pequenas porções, prontas para venda. A arma apreendida foi encontrada por outro policial. Não havia outra arma com eles no momento da abordagem. Disse que não viu ninguém dispensando arma de fogo, apenas a droga que foi dispensada por João Vitor, que corria junto com Brendo. Só viu a arma quando outra equipe a apresentou e informou-lhe que ela estava com Brendo. Afirmou que Brendo foi abordado porque as características dele coincidiam com as do indivíduo informado pelo rádio. Mas não se recorda dessas características. Não viu Brendo com a arma, mas tal havia sido informado pelo rádio por outra equipe. A distância entre a viatura policial e os indivíduos correndo era o equivalente a metade de uma quadra. Disse que João Vitor e Brendo estavam ambos ofegantes quando abordados, pois estavam correndo. Um outro policial de pronto recuperou a sacola dispensada por João Vitor. A distância da sacola e do local da prisão dos réus era semelhante a de dois ou três veículos estacionados. Não se recorda da cor da sacola. A ocorrência foi durante o dia, ao entardecer, por volta de 17h00. Disse que ainda estava dentro da viatura policial quando visualizou a dispensa da sacola com a droga. Acredita que as câmeras corporais tenham gravado a cena (fls. 237).

 A testemunha Marcelo Manoel de Morais disse que Brendo o ajuda a realizar entregas de pacotes de ração. Afirmou que no dia dos fatos Brendo estava trabalhando e se recorda que recebeu telefonema da mãe do réu, que informou à testemunha sobre a prisão do acusado. Não é capaz de informar o horário correto que o acusado deixou o trabalho no dia dos fatos, mas afirmou que ele costumava sair do local próximo das 17h00 (fls. 238).

 A testemunha Simone Borges Barros afirmou ter presenciado os fatos. Disse que estava retornando do trabalho no mesmo ônibus em que Brendo viajava. Após descerem do ônibus, Brendo seguiu a sua frente e pouco tempo depois avistou um policial o abordando. Ficou curiosa e parou para olhar. Afirmou que Brendo não tinha nada nas mãos. Mais ninguém desceu do ônibus naquela ocasião (fls. 239).

 A testemunha Ingrid Peixinho da Cunha, mãe do corréu João Vitor, não presenciou os fatos. Contou que João Vitor é dependente de drogas e a família, desde 2018, vem tentando dar suporte a ele. Afirmou que João Vitor chegou a morar na rua por conta da dependência química (fls. 240).

Como se vê, apesar de o réu, em juízo, alegar que nada de ilícito trazia consigo, a testemunha PM Leandro afirmou ter visualizado o réu, instantes antes de sua abordagem, correndo em posse de uma arma de fogo. Armamento este que foi localizado na viela por onde o acusado empreendeu fuga. E, embora alegue que apenas retornava de seu serviço quando foi abordado, não soa crível tal versão, porquanto ambas as testemunhas policiais militares foram uníssonas em afirmar terem visualizado o acusado correndo. Registre-se que o policial militar Rafael asseverou que Brendo e João Vitor, quem trazia consigo uma sacola contendo entorpecentes, corriam juntos.

A testemunha Marcelo, por sua vez, ainda que confirme que o acusado prestava serviços em seu estabelecimento, não soube precisar o horário que o acusado teria deixado o local no dia dos fatos, afirmando que seria próximo de 17h00. Note-se que, anteriormente, havia declarado que o horário de serviço do acusado seria das 8h00 às 16h00 e que Brendo naquele dia trabalhara em seu horário normal (fls. 125). Os fatos, contudo, de acordo com o boletim de ocorrência se deram às 18h30 (fls. 35).

 No mais, a versão apresentada pelo acusado em juízo - nitidamente articulada com a testemunha Simone – é extremamente frágil ao negar a prática criminosa, dizendo, em síntese, que os policiais o abordaram e perguntaram a respeito de suas tatuagens e que, por tal motivo, o teriam levado para a delegacia de polícia para "averiguação".  

 Por outro lado, os policiais foram incisivos no sentido de que o réu corria pelo local, sendo visualizado, em um primeiro momento, em posse de uma arma de fogo e, após, correndo em companhia do corréu João Vitor, com quem foram localizados os entorpecentes e que, em juízo, admitiu a traficância.

 O fato de Brendo ali estar armado, em companhia do traficante no exercício de sua atividade, mostra que atuavam ambos em conluio, e que o réu Brendo exercia a segurança do local para permitir o exercício da mercancia ilícita. Até porque pouco crível que alguém, não atuante na traficância ilícita ou na repressão ao crime, permaneça armado em ponto de tráfico de drogas. Ademais, quando da chegada dos policiais militares, os dois tentaram se evadir, juntos, demonstrando que estavam, de fato, envolvidos na mesma atividade criminosa.

 Neste contexto, não há espaço para a negativa do corréu Brendo, ainda que João Vitor tenha assumido com exclusividade  a traficância.
  
 Bem verdade que as gravações da diligência policial disponibilizadas não exibem o exato momento em que os acusados teriam dispensado a sacola contendo as drogas ou a arma de fogo. Ainda assim, tal aspecto não se mostra suficiente para confirmar a versão do réu, na medida em que não se exige, para comprovação do crime, tenha ele sido gravado em vídeo. 

In casu, nenhum motivo teriam os policiais militares para incriminarem falsamente o acusado, seu desconhecido.  

O valor dos testemunhos dos policiais é igual ao dos testemunhos de qualquer outra pessoa estranha aos quadros policiais.

Não existe qualquer impedimento ou suspeição em relação a policiais, pelo só fato de serem policiais, no Código de Processo Penal vigente. 

Aliás, seria de manifesto contrassenso o Estado credenciá-los para o exercício da repressão criminal e, ao depois, ao chamá-los para prestação de contas, perante o Poder Judiciário, deles retirar a credibilidade anteriormente depositada. 

Sobre o tema, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"TRÁFICO DE DROGAS. As provas colhidas indicam a prática do tráfico. No confronto entre a versão apresentada pela ré e sua filha e o depoimento das testemunhas policiais, que tem compromisso com a verdade, estes devem ser mais valorizados. Ausentes indícios de que os policiais visem imputar a prática delitiva a inocente. Mantida a condenação. Incabível a redução do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Inviável a substituição da pena ou sua suspensão. O regime fechado é o adequado. NEGADO PROVIMENTO AO APELO" (Apelação nº 0004707-61.2013.8.26.0032; Relator(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Comarca: Araçatuba; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/09/2014; Data de registro: 16/09/2014). 

"Apelação Criminal  Tráfico de entorpecente. Recurso defensivo postulando a absolvição. Autoria comprovada pela palavra dos policiais que prenderam o réu em flagrante. Recurso desprovido" (Apelação nº 0002226-67.2008.8.26.0302; Relator(a): José Raul Gavião de Almeida; Comarca: Jaú; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/12/2010; Data de registro: 28/12/2010). 

"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa dos réus isolada - Depoimentos dos policiais firmes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Penas fixadas com critério - Inviabilidade, no caso, da aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 - Regime prisional inicial fechado mantido - Recursos desprovidos" (Apelação nº 0012236-97.2015.8.26.0344; Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Comarca: Marília; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 24/11/2016; Data de registro: 25/11/2016). 

Assim, sobrelevando os depoimentos dos policiais militares, colhidos sob o crivo do contraditório, a quantidade, diversidade e forma de apresentação dos entorpecentes apreendidos (diversas porções de maconha, com peso líquido de 145,7 gramas; e também de cocaína, com peso líquido de 57,3 gramas), em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, a confissão do corréu João Vitor a respeito da traficância, tudo está a revelar que o entorpecente se destinava ao consumo de terceiros.

 Evidenciado, também, que o réu Brendo portava uma pistola, marca Taurus, calibre .380, municiado, apta à efetivação de disparos (fls. 93/95). 

Todavia, não há se falar em crime autônomo, mas em causa de aumento de pena do tráfico de drogas, na forma prevista pelo artigo 40, inciso IV, da Lei n.º 11.343/06, uma vez que a arma de fogo foi encontrada no mesmo contexto em que apreendidas as drogas. 

Com efeito, como já dito, o corréu Brendo foi surpreendido empunhando arma de fogo e em companhia do corréu João Vitor, notadamente exercendo a segurança do local para permitir o exercício da mercancia ilícita. 

Assim, não demonstrada a existência de desígnios autônomos nos comportamentos criminosos, de rigor a aplicação do princípio da consunção, absorvendo-se o delito de porte de arma de fogo pela majorante supramencionada.

Nesse sentido, entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

 “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 69 DO CP; 16, PARÁGRAFO ÚNICO, IV, DA LEI N. 10.826/2003; E 40, IV, DA LEI N. 11.343/2006. PLEITO DE EXCLUSÃO DA CONSUNÇÃO. MESMO CONTEXTO FÁTICO DESCRITO NA DENÚNCIA E RECONHECIDO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. MANUTENÇÃO DO JULGADO QUE SE IMPÕE. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. 1. Colhe-se do combatido aresto que a arma e as munições foram encontradas em poder do réu nas mesmas circunstâncias de tempo e local que trazia consigo a droga destinada ao comércio ilícito. [...] Assim, demonstrado o vínculo, para fins de tráfico, entre o porte de arma e a posse de drogas, conduta que deixa de configurar crime autônomo e passa à condição de causa de aumento da pena, nos termos da Lei n. 11.343/2006. 2. Conforme disposto na decisão ora agravada, segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a absorção do crime de porte ou posse ilegal de arma pelo delito de tráfico de drogas, em detrimento do concurso material, deve ocorrer quando o uso da arma está ligado diretamente ao comércio ilícito de entorpecentes, ou seja, para assegurar o sucesso da mercancia ilícita. Nesse caso, trata-se de crime meio para se atingir o crime fim que é o tráfico de drogas, exige-se o nexo finalístico entre as condutas de portar ou possuir arma de fogo e aquelas relativas ao tráfico (HC n. 181.400/RJ, Quinta Turma, Ministro Marco Aurélio Bellizze, DJe 29/6/2012). 3. Tendo o Tribunal a quo reconhecido que, nas mesmas condições de tempo e lugar, foram encontradas em poder do agravado drogas ilícitas, além das armas e de munições, verifica-se a demonstração de que o porte de armas de fogo e de munições se caracterizava como crime-meio para atingir o crime-fim - tráfico de drogas -, sendo imperiosa a manutenção do afastamento do concurso material entre os delitos e o reconhecimento da incidência da causa de aumento de pena prevista no inciso IV do art. 40 da Lei n. 11.343/2006. 4. Agravo regimental improvido”. (STJ, AgRg no REsp 1838397/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 05/03/2020, DJe 16/03/2020).

 Semelhantemente, o e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

 “APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas, majorado pelo emprego de arma de fogo. Sentença condenatória. Insurgência da acusação requerendo o aumento da pena-base, o afastamento da causa de diminuição do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, e a condenação autônoma pelo delito de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido. Autoria e materialidade comprovadas. Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos. Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico. Dosimetria alterada. Pena-base mantida no mínimo legal. Quantidade de entorpecentes normal à espécie. Mantida a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso IV, da Lei nº 11.343/06. Acusado que se utilizava da arma durante a traficância. Aplicação do princípio da especialidade. Causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 afastada. Réu que praticou diversos atos infracionais. Precedentes. Regime prisional semiaberto mantido. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Recurso parcialmente provido”. (TJSP;  Apelação Criminal 1501552-87.2021.8.26.0066; Relator (a): Jucimara Esther de Lima Bueno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2022; Data de Registro: 29/11/2022).

 “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO COM A NUMERAÇÃO SUPRIMIDA – Materialidade delitiva e autoria incontestes com relação ao tráfico – Pedido de absolvição quanto ao crime de porte ilegal de arma de fogo – Impossibilidade – Conjunto probatório robusto – Validade do depoimento dos agentes públicos – Pequenas inconsistências que não têm o condão de invalidar os relatos testemunhais, sobretudo quando, como 'in casu', essencialmente convergentes – Pleito de aplicação do princípio da consunção entre o crime disposto no art. 16, §1º, I, da Lei nº 10.826/03 e o tráfico ilegal de drogas, reconhecida, tão somente, a causa de aumento prevista no art. 40, IV, da Lei nº 11.343/06 – Cabimento – Não subsiste a condenação autônoma pelo delito previsto no Estatuto do Desarmamento, pois, além de configurar causa de aumento de pena prevista em lei específica, o artefato bélico foi apreendido no contexto da mercancia espúria, o que impõe a consunção – Básica adequadamente recrudescida – Reincidência que obsta a aplicação do redutor aludido no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 – Causas de aumento dos incisos IV e VI, do art. 40 da Lei de Drogas, bem demonstradas – Regime prisional fechado adequado à espécie – Ausência de mácula as preceitos legais e sumulares prequestionados – Recurso parcialmente provido”. (TJSP;  Apelação Criminal 1504105-58.2020.8.26.0126; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/09/2022; Data de Registro: 15/09/2022).

 Bem evidenciadas, assim, a autoria e a materialidade do delito de tráfico de drogas imputado ao réu, resta a fixação das penas. 

Atento aos critérios estampados no art. 42 da Lei 11.343/2006, fixo a pena-base no mínimo legal: cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.

 O réu Brendo é reincidente, conforme fls. 41/42. Aumento as penas em um sexto, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.

 Presente a causa de aumento prevista no art. 40, inciso IV da Lei nº 11.343/06, vez que o réu realizou o crime com emprego de arma de fogo, aumento as penas em um sexto, resultando em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa. 

 Inaplicável o redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, diante da reincidência do réu, não atendendo aos requisitos do referido dispositivo legal. 

 Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante o disposto no art. 44, inciso I do Código Penal. 

 O regime de cumprimento da pena corporal, face à reincidência do réu, é o inicialmente fechado, dado ser o único suscetível de acolher o traficante reincidente, preso com arma de fogo e que com sua mercancia faz ceifar prematuramente vidas de jovens escravizados pelo vício da droga, acometendo de patológica intranquilidade famílias inteiras e, por conseguinte, também a sociedade.

 Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução. 

 Por outro lado, o regime prisional foi fixado também em razão da reincidência do réu e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que inviável a aplicação o § 2º do art. 387 do CPP. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2º do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO BRENDO DA SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso IV, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa calculados no mínimo legal, ABSOLVENDO-O da prática do crime previsto no artigo 14 da Lei nº 10.826/2003, com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 

O réu respondeu preso ao processo e preso deverá permanecer ainda que deseje recorrer desta sentença, em garantia da aplicação da lei penal e da manutenção da ordem pública, que se verá comprometida caso o traficante reincidente venha a recorrer em liberdade, aplicando-se, ainda, a Súmula nº 9 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 

 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

 Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 104). Anote-se. 

Observadas as cautelas legais, encaminhe-se a arma de fogo e as munições apreendidas ao Comando do Exército, nos termos do art. 25 da Lei n.º 10.826/03. 

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C. 

Guaruja, 1º de fevereiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA