1502325-61.2021.8.26.0510
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Cibele Frigi Rodrigues Rizzi
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... em especial na motivação de outros crimes (tráfico, crimes patrimoniais, organização criminosa, etc.), de sorte a resguardar, assim, o interesse coletivo de proteção da saúde e segurança públicas, em preponderância a interesses individuais, o que não inquina a norma de vício constitucional. 
Insta, por outro lado, salientar que os verbos-núcleo do tipo em tela consistem em adquirir, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua: 7 nº 830, Rio Claro-SP - cep 13500-143
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502325-61.2021.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502325-61.2021.8.26.0510
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3058959/2021 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 19088553 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 19088554 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 19088555 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 19088556 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 19088557 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 19088558 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 19088562 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ÍGOR SILVA DE BRITO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cibele Frigi Rodrigues Rizzi


 CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2022 faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a)  CIBELE FRIGI RODRIGUES RIZZI

 

VISTOS. 

Dispensado o Relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

DECIDO. 

Os elementos de prova constantes dos autos são de molde a autorizar o acolhimento da pretensão acusatória.
De fato, a materialidade dos delitos descritos na denúncia restou devidamente comprovada nos autos por meio do Boletim de Ocorrência de fls. 10/12, do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09, bem como do Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 20/21 que, analisando o material apreendido em poder do réu, detectou a presença da substância COCAÍNA. 
Ao cabo da instrução criminal também restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pela prática do crime descrito no artigo 28, caput, da Lei de Tóxicos e do crime descrito no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, sendo firme e segura toda a prova produzida, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Com efeito, o réu não compareceu em juízo para apresentar sua versão dos fatos, tendo confessado a prática delitiva em sede inquisitorial (fls. 06), ocasião em que confirmou que a droga encontrada em seu bolso lhe pertencia e destinava-se ao consumo pessoal, bem como que  conduzia a motocicleta pertencente a seu patrão, sem possuir CNH, tendo visto os policiais e ficado com medo, razão pela qual fugiu.
Não bastasse, a testemunha Alex Sandro Teixeira de Oliveira, policial militar sem motivos para promover uma incriminação falsa e cuja idoneidade não restou abalada por qualquer meio de provas nos autos, relatou que estava com o parceiro Moraes em patrulhamento pelo Bairro Indaiá e avistaram o réu em uma moto Biz. Disse que no momento em que viu os policias o réu empreendeu fuga. Afirmou, ainda, que nesse momento fizeram um acompanhamento e o réu entrou em uma rua sem saída e caiu ao solo com a moto. Relatou que na revista pessoal encontraram no bolso do réu um microtubo com substância análoga a cocaína, tendo o réu sido encaminhado à delegacia de polícia. Indagado, afirmou que o réu disse ser usuário de entorpecentes e que empreendeu fuga por não ser habilitado, sendo que não conhecia o réu anteriormente à data dos fatos. Por fim, relatou que o réu fez manobras irregulares com a motocicleta durante a fuga e, inclusive, foi multado.
E nem se alegue que o depoimento de servidor público seja suspeito, para embasar o decreto condenatório, pois isto somente ocorreria no caso do réu provar que o mesmo inventou toda a história, com a intenção de prejudica-lo, o que não restou evidenciado nos autos. 
Aliás, há muito tempo a jurisprudência pôs um fim nessa questão ao decidir que: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF 1ª Turma HC 74.608-0/SP Rel. Min. Celso de Mello DJU de 11.04.97, pág. 12.189).
Ademais, importa consignar que a versão dos fatos trazida a Juízo veio corroborada pela confissão do réu em sede inquisitorial, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 10/12, bem como pelos já mencionados Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09 e Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 20/21. 
Sendo assim, verifica-se que ficou devidamente comprovado nos autos que o réu trazia consigo, para uso próprio, na forma prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos, a substância entorpecente descrita no exame químico toxicológico, em desacordo com disposição legal ou regulamentar, tendo restado devidamente comprovado nos autos, ainda, ter o réu conduzido a motocicleta descrita na denúncia, em via pública, sem a devida habilitação, em velocidade incompatível com o local, já que empreendeu fuga por ocasião dos fatos, tendo o réu realizado manobras irregulares, tendo perdido o controle do motociclo caindo ao solo, gerando, portanto, perigo concreto de dano por ocasião dos fatos.
Ficou devidamente comprovado, ainda, o dolo com que o réu agiu, posto que ao avistar a viatura empreendeu fuga, restando evidenciado, também, que a droga apreendida em seu poder lhe pertencia e destinava-se ao consumo pessoal. 
Desta forma, atingida a necessária certeza, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de rigor o acolhimento da pretensão acusatória, não tendo sido trazida aos autos qualquer versão escusatória capaz de afastar o decreto condenatório.
Observe-se que houve na hipótese do artigo 28 da Lei de Tóxicos apenas a despenalização, não havendo que se falar em “abolitio criminis”. 
Saliente-se que a tipicidade da conduta de portar substância entorpecente, mesmo que em pequena quantidade, implica em ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma que diz com a saúde pública, não havendo que se aplicar o princípio da insignificância. 
Ademais, tem-se que os argumentos calcados no aspecto individualista da lesividade da conduta não se prestam a afastar o decreto condenatório, na medida em que o objeto jurídico do tipo penal, observada, sobretudo a ratio legis do dispositivo em foco, é a salvaguarda da saúde pública, como mencionado, ainda que, para tanto, incorra, inevitavelmente, na limitação dos reportados valores ou direitos privados. 
Ora, ao criminalizar as ações descritas no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, o legislador visou precipuamente a coibir a difusão da droga, tendo em conta o potencial perigo social que aquelas condutas representam, em especial na motivação de outros crimes (tráfico, crimes patrimoniais, organização criminosa, etc.), de sorte a resguardar, assim, o interesse coletivo de proteção da saúde e segurança públicas, em preponderância a interesses individuais, o que não inquina a norma de vício constitucional. 
Insta, por outro lado, salientar que os verbos-núcleo do tipo em tela consistem em adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo, drogas destinadas ao consumo pessoal, não sendo punível, por efeito, a mera conduta de uso ou consumo, que é atípica, a corroborar o foco da lei no perigo contra a saúde pública, presente enquanto o agente pratica os referidos verbos, mas que desaparece com o consumo, da mesma forma que, conforme adverte Vicente Greco Filho, “na mesma ocasião, desaparecerá, a situação de flagrância, tendo em vista ser essa conduta de caráter permanente” (in “Tóxicos, prevenção repressão”, 10ª ed, Editora Saraiva, pág. 121). 
Conclui-se, assim, que, tratando-se o delito em questão de perigo abstrato (que não pressupõe lesão ou perigo de lesão concreta ao bem jurídico fundamental) e ponderada a premente necessidade de tutelar a saúde pública, a questionada lesividade da conduta extrapola justificadamente a esfera da discricionariedade do indivíduo de causar dano a si mesmo.
Sendo assim, tendo-se atingido a necessária certeza quanto à autoria, materialidade e dolo com que o réu agiu, de rigor a sua condenação como incurso no artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro e no artigo 28 da Lei de Tóxicos. 
Passo a dosar a pena a ser-lhe imposta.
Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, em relação ao delito de porte de entorpecentes, tratando-se de réu que confessou a prática delitiva e que ainda não foi condenado pelo crime em questão, deve ser-lhe fixada a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, nos moldes do disposto no inciso I, do artigo 28, da Lei de Tóxicos e, em relação ao delito de trânsito, tratando-se de réu tecnicamente primário e que confessou a prática delitiva,  fixo-lhe a pena de 10 (dez) dias multa, com diária no valor mínimo legal, tornando-a definitiva à míngua de outras causas modificadoras da pena. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação penal e CONDENO IGOR SILVA DE BRITO, portador do RG nº 53.549.269-SP, filho de NIVALDO SOARES DE BRITO e de ILDA BRITO DA SILVA, como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 309 da Lei nº 9.503/97, na forma do artigo 69, "caput", do Código Penal, sendo a pena que lhe é atribuída de ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DAS DROGAS e de 10 (dez) dias multas, com diária no mínimo legal. 
O réu poderá recorrer em liberdade. 
Arbitro os honorários da advogada nomeada no valor fixado na tabela do convênio OAB/DPE para a hipótese. 
Expeça-se o necessário. 
Custas na forma da lei. 
Comunique-se.
P.I.

Rio Claro, 23 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA