1502797-47.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
...  EM  SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO.  MOMENTO  DE  CONSUMAÇÃO  
DO  DELITO DE ROUBO. INVERSÃO DA POSSE.  DESNECESSIDADE  DA  POSSE  MANSA E 
PACÍFICA. SÚMULA 582/STJ. TERCEIRA  FASE  DA  DOSIMETRIA.  APLICAÇÃO DE FRAÇÃO 
SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO  CONCRETA.  ENUNCIADO  N.  443  DA  SÚMULA DO STJ. 
NÃO APLICAÇÃO.   REGIME  INICIAL  FECHADO.  ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502797-47.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502797-47.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO MOREIRA GOMES DE MELO

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.

CARLOS EDUARDO MOREIRA GOMES DE MELO, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 155, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do 
Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas da denúncia, em
ocasião de calamidade pública, subtraiu para si uma bicicleta de marca Barra Forte,
aro 26, pertencente a A.S.S.

Recebida a denúncia, o acusado foi citado e ofereceu resposta à acusação.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia, 
sendo homologada a desistência manifestada pelas partes quanto à oitiva das 
testemunhas policiais. Ao final, o réu foi interrogado.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

      
O Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos 
termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou, ainda, pedidos relativos à
dosimetria da pena e fixação do regime prisional.

A Defesa, por sua vez, deixou de requerer a absolvição do réu, diante de sua 
confissão. Formulou pedidos relativos à fixação da pena, requerendo a fixação da 
pena-base no mínimo legal, o afastamento da circunstância agravante relativa ao 
estado de calamidade pública e o reconhecimento da circunstância atenuante da 
confissão espontânea. Pugnou, outrossim, pelo reconhecimento da tentativa e, por 
fim, pela fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

 A materialidade do crime de furto descrito na denúncia está bem comprovada pelo 
auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição, 
apreensão e entrega, bem como pelos demais elementos constantes nos autos.

A autoria também é certa.

Interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do crime descrito na denúncia. 
Disse que estava sem dinheiro, precisando comprar mantimentos para sua casa, e 
decidiu furtar a bicicleta para vendê-la.

Corroborando a confissão do acusado, a vítima, quando ouvida sob o crivo do 
contraditório, declarou que havia encostado a bicicleta, sem prendê-la, para entrar
em seu local de trabalho e, logo após, viu o réu subtrai-la, evadindo-se em sua 
posse, pedalando. Disse que foi ao encalço do acusado, com outros populares que 
estavam na rua, conseguindo conter o réu a cerca de duas quadras de distância do 
local dos fatos, recuperando a bicicleta. Afirmou que não teve dúvidas de que o 
indivíduo detido foi aquele que subtraiu seu bem.

A vítima não reconheceu o acusado em Juízo. Todavia, deve ser destacado que, por 
equívoco na unidade prisional, somente observado após o procedimento para 
reconhecimento, foram apresentadas três pessoas, dentre as quais nenhuma era o réu.

A testemunha Gabriel Souza Almeida Santana, ouvida em Juízo, narrou que, ao sair de
uma loja, viu um indivíduo subtraindo uma bicicleta e fugindo em posse dela, 
pedalando-a. Relatou que viu a vítima no encalço do meliante, gritando e pedindo 
que populares o contivessem. Disse que um homem interceptou o meliante, fazendo com
que ele caísse da bicicleta e, então, este continuou sua fuga correndo. Declarou 
que perseguiu o meliante, juntamente com outras pessoas, logrando êxito em contê-lo
até a chegada da polícia militar ao local. Disse que o acusado caiu da bicicleta a 
cerca de 500 metros do local dos fatos e correu por mais um percurso até ser 
detido. Reconheceu o acusado em Juízo como sendo o autor do crime, sem dúvidas.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante das declarações da vítima e da 
testemunha presencial em Juízo, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes,
não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente praticou o delito de furto 
descrito na denúncia.

Malgrado a vítima não tenha reconhecido o acusado em Juízo, diante do que já foi 
ressaltado, a testemunha presencial o reconheceu, sem qualquer dúvida, como autor 
do crime.

As declarações apresentadas pela vítima e testemunha em Juízo complementam-se e são
coerentes e harmônicas com suas declarações prestadas na fase extrajudicial.

Embora a confissão não seja prova dotada de caráter absoluto, no presente caso, ela
está em conformidade com os demais elementos coligidos aos autos, tendo sido 
confirmada pela prova oral produzida.

Assim, quanto às declarações da vítima, veja-se:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na 
presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer 
as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie,
a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma 
pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer 
outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou 
inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga 
– JUTACRIM 100/250)

“Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP. PROVA - Roubo - Palavra da vítima - 
Valor:Nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima, desde que confortada por outros
elementos probatórios, como o depoimento de uma testemunha, reveste-se de total 
importância.” (TACrimSP - Ap. nº 1.157.791/5 - Araraquara - 10ª Câmara - Rel. Ary 
Casagrande - J. 2.2.2000 - m.v).”

Dessa forma, o crime de furto e sua autoria restaram bem demonstrados nos autos.

Pelos elementos constantes dos autos e diante do consolidado entendimento dos 
Tribunais Superiores que prestigia a Teoria da Apprehensio, verifica-se que o furto
foi consumado, uma vez que o acusado conseguiu apoderar-se da res, invertendo a 
posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica.

Veja-se que vítima e testemunha presencial afirmaram que o acusado empreendeu fuga 
pedalando a bicicleta subtraída e foi detido já em local distante de onde ocorreram
os fatos, por auxílio de populares que foram alertados para a ocorrência do crime.

Incide na espécie o Enunciado da Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça: 
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.”

E nesse sentido, confiram-se as decisões que confirmam o mesmo entendimento quanto 
ao delito de furto:

“Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E
PACÍFICA DA COISA. DECISÃO IMPUGNADA EM PERFEITA CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA 
DESTA CORTE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. CRIME PRATICADO NO 
INTERIOR DE ORGANIZAÇÃO MILITAR. ELEVADO GRAU DE REPROVABILIDADE DA CONDUTA. ORDEM 
DENEGADA. I – A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a 
jurisprudência desta Corte no sentido de que a consumação do furto ocorre no 
momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, 
de ser pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes. II – O elevado grau
de reprovabilidade de conduta criminosa praticada por militar no interior de 
organização militar impede a aplicação do princípio da insignificância. III - O 
trancamento da ação penal, em habeas corpus, constitui medida excepcional que só 
deve ser aplicada nos casos de manifesta atipicidade da conduta, de presença de 
causa de extinção da punibilidade do paciente ou de ausência de indícios mínimos de
autoria e materialidade delitivas, o que não ocorre na situação sob exame. IV – 

Habeas Corpus denegado.” (HC 135674, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda
Turma, julgado em 27/09/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-218 DIVULG 11-10-2016 PUBLIC 
13-10-2016) (grifos nossos)

“HABEAS  CORPUS  IMPETRADO  EM  SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO.  
MOMENTO  DE  CONSUMAÇÃO  DO  DELITO DE ROUBO. INVERSÃO DA POSSE.  DESNECESSIDADE  
DA  POSSE  MANSA E PACÍFICA. SÚMULA 582/STJ. TERCEIRA  FASE  DA  DOSIMETRIA.  
APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO  CONCRETA.  ENUNCIADO  N.  443  
DA  SÚMULA DO STJ. NÃO APLICAÇÃO.   REGIME  INICIAL  FECHADO.  POSSIBILIDADE.  
REGIME  MAIS GRAVOSO  FIXADO  COM BASE NA GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. DETRAÇÃO. 
AINDA  QUE  APLICADA, NÃO REDUZIRIA A PENA PARA PATAMAR INFERIOR A 4 ANOS.  REGIME 
MAIS GRAVOSO COM BASE NA GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. IRRELEVÂNCIA   DO   EVENTUAL
APROVEITAMENTO  DO  TEMPO  DE  PRISÃO PROVISÓRIA.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  NÃO 
CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1.  O  Superior  Tribunal  de Justiça, 
seguindo entendimento firmado pelo  Supremo  Tribunal Federal, passou a não admitir
o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No
entanto,  deve-se  analisar  o pedido formulado na inicial, tendo em vista  a 
possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual 
coação ilegal. 2.  O  delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento
em  que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por  poucos  
instantes,  sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila  e  desvigiada do
bem. Dessa forma, prevalece, tanto nesta Corte Superior quanto no Supremo Tribunal 
Federal a teoria da amotio ou apprehensio. 3.  Inclusive,  esse  entendimento  foi 
consolidado recentemente no enunciado  n.  582  da  Súmula  do  Superior  Tribunal 
de  Justiça: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida  à  
perseguição  imediata  ao  agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". 4. Nos termos do disposto no 
enunciado n. 443 da Súmula desta Corte, "o  aumento  na terceira fase de aplicação 
da pena no crime de roubo circunstanciado  exige  fundamentação concreta, não sendo
suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". 5.  Na
hipótese, o aumento da pena em fração superior ao mínimo, em razão  da  incidência 
de três majorantes, decorreu de peculiaridades concretas   do  crime  -  cinco  
agentes  envolvidos  na  empreitada criminosa,  com emprego de arma de fogo, com 
invasão de domicílio, e amarração  de  duas  vítimas.  Em  tais  condições,  fica 
afastada a aplicação do enunciado n. 443 da Súmula desta Corte. 6.  "Fixada  a 
pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais 
gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade 
abstrata do delito" (enunciado n. 440 da Súmula do STJ) e, no mesmo sentido, os 
enunciados n. 718 e 719 da Súmula do STF. 7.  No  caso, embora os pacientes sejam 
primários, condenados à pena privativa  de  liberdade  superior  a  4 e não 
excedente a 8 anos, o regime   mais   gravoso   foi  estabelecido  mediante  
fundamentação concreta,  qual seja, ameaça a duas vítimas, em concurso de pessoas, 
com emprego de arma de fogo e mediante invasão de domicílio. 8.  O  cômputo  da  
prisão  provisória para efeito de fixar o regime inicial,  conforme  o  comando  do
§ 2º do art. 387 do CPP, demanda análise  objetiva sobre a eventual redução da pena
para patamar mais brando,  dentre  as  balizas  previstas no § 2º do art. 33 do 
Código Penal. 9.  No  caso, verifica-se que, mesmo aplicada a regra da detração, o 
tempo  de  prisão  provisória  não  reduziria  a  pena  para patamar inferior  a  4
anos, sendo o regime mais gravoso fixado com base em fundamentação  concreta,  
razão  pela  qual  a  efetiva  detração de eventual pena cumprida de forma 
provisória seria irrelevante. 10. Habeas corpus não conhecido.” (HC 362.436/SP, 
Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 
04/10/2016) (grifos nossos)

“PROCESSO  PENAL.  AGRAVO  REGIMENTAL  NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO.  
OFENSA  AO  PRINCÍPIO  DA  COLEGIALIDADE.  NÃO  VERIFICAÇÃO. MOMENTO  CONSUMATIVO. 
TEORIA DA APPREHENSIO OU AMOTIO. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO NOS TRIBUNAIS SUPERIORES.
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1.  Inexiste  ofensa  ao princípio da colegialidade 

nas hipóteses em que a decisão monocrática for proferida em obediência ao art. 932 
do Código de Processo Civil - CPC e art. 3º do Código de Processo Penal - CPP. 2.  
Esta  Corte  adotou  o  entendimento  no  sentido  da  teoria da apprehensio,  
também  denominada de amotio, segundo a qual os crimes de  roubo  e  de  furto, 
consumam-se no momento em que os agentes se tornam  possuidores  da  coisa alheia 
móvel, pouco importando se por longo  ou  breve espaço temporal, sendo 
desnecessária a posse mansa, pacífica, tranquila ou mesmo desvigiada. 3. "O 
Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em  torno  do tema, 
consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio),  segundo  a  qual  se 
considera consumado o delito de furto quando,  cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 
por ato seu ou  de  terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o 
tema   encontra-se   pacificado   na  jurisprudência  dos  Tribunais Superiores. 
Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC,  nos  seguintes 
termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de  fato  da  res  furtiva,  ainda 
que  por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." (REsp  1524450/RJ, 
Representativo da Contovérsia, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 
29/10/2015) . Agravo regimental desprovido.” (AgRg no AREsp 787.872/DF, Rel. 
Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2016, DJe 31/08/2016) 
(grifos nossos)

Desta maneira, restou provada a prática do crime previsto no artigo 155, caput, do 
Código Penal.

Passo, portanto, a dosar a pena.

 Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, 
observo que o acusado é detentor de maus antecedentes, conforme certidão criminal 
de fls. 17, motivo pelo qual aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 01 (um) ano e
02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Considerando a 
situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, 
devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, verifico que o crime foi cometido em ocasião 
de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do
estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de 
março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no
Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio 
do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência 
diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se 
vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. 
Destaque-se, ainda, que, o uso de máscaras de proteção facial em espaços de acesso 
público localizados no território estadual, como medida para conter a disseminação 
da COVID-19, conforme disposto no Decreto nº 65.897 de 30 de julho de 2021 do 
Estado de São Paulo, permaneceu vigente até o dia 08 de setembro de 2022, quando 
tais medidas foram liberadas por meio do Decreto nº 67.096. Saliente-se, ainda, 
que, embora sem revogação expressa do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, 
que reconheceu o estado de calamidade pública neste estado, deve-se considerar que 
as medidas de contenção contra o avanço no novo coronavírus permaneceram vigentes 
até 08 de setembro deste ano de 2022 quando, por parecer do Conselho Gestor da 
Secretaria de Ciência, Pesquisa e Desenvolvimento em Saúde do Estado de São Paulo, 
verificou-se possível esta flexibilização dos regramentos. 

A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro 
adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de
reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer 
forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a 
quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto,

o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo
61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal em 1/6, ficando ela fixada em 01 (um) 
ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-
multa.

Ainda nesta etapa, verifico que o acusado é reincidente pela prática de mesma 
espécie de crime contra o patrimônio, conforme certidão criminal de fls. 19 e 22, 
razão pela qual deve a pena ser acrescida em 1/3, ficando fixada em 01 (um) ano, 09
(nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) 
dias-multa.

Consigno que não haveria que se falar em bis in idem no aumento de pena na primeira
e na segunda fase da dosimetria da pena em razão de existência de duas condenações 
criminais transitadas em julgado. Esse é o pacifico entendimento do Colendo 
Superior Tribunal de Justiça, confirmado em decisão recente:

“HABEAS CORPUS. PENAL. CRIMES DE TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E RESISTÊNCIA. 
DOSIMETRIA DA PENA. MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. EXISTÊNCIA DE DUAS 
CONDENAÇÕES COM TRÂNSITO EM JULGADO. EXASPERAÇÃO NA PRIMEIRA E NA SEGUNDA FASE DE 
FIXAÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. CULPABILIDADE. 
ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA. ELEMENTOS QUE NÃO SE AFIGURAM INERENTES AO 
TIPO PENAL. MOTIVAÇÃO SUFICIENTE. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE DA JUSTEZA DA 
REPRIMENDA NO ÂMBITO DO WRIT. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DE 
HABEAS CORPUS DENEGADA. 1. O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com 
acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, para aplicar, de forma justa e 
fundamentada, a reprimenda que seja necessária e suficiente para reprovação do 
crime. E, quando considerar desfavoráveis as circunstâncias judiciais, deve o 
magistrado declinar, motivadamente, as suas razões, pois a inobservância dessa 
regra implica ofensa ao preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição da 
República. 2. Se o réu ostenta mais de uma condenação definitiva, não há 
ilegalidade na utilização de uma delas na fixação da pena-base e de outra no 
reconhecimento da reincidência, com acréscimo na segunda fase do cálculo penal. O 
que não se admite, sob pena de bis in idem, é a valoração de um mesmo fato em 
momentos diversos da aplicação da pena, circunstância esta não evidenciada na 
hipótese. Precedentes. 3. O aumento da pena-base acima do mínimo legal, quanto ao 
crime de resistência, restou suficientemente fundamentado, tendo sido declinados 
elementos que emprestaram à conduta do Paciente especial reprovabilidade e que não 
se afiguram inerentes ao próprio tipo penal. Isso porque, conforme consignou o 
Juízo sentenciante, o Acusado, no momento de sua prisão, ofendeu a integridade 
física de policial militar e incitou populares e familiares a agredi-lo, 
instigando-os, inclusive, a subtrair a arma do miliciano. 4. Não havendo 
ilegalidade ou abuso de poder na individualização da pena-base, essa via não é 
adequada para dizer se foi justa ou não a reprimenda aplicada ao Paciente. 
Precedentes. 5. Ordem de habeas corpus denegada.”  (STJ – HC 213240/SP 
2011/0163921-1. Rel Ministra LAURITA VAZ. 5ª Turma. Data do Julgamento 05/09/2013 
DJE 11/09/2013).

Reconhecida também a circunstância atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena
em 1/6, fixando-a em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 04 (quatro) dias de reclusão e 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor já estabelecido.

Fica consignado que, diante da reconhecida reincidência específica do réu, que se 
verifica ser também múltipla no presente caso, é incabível a compensação integral 
desta circunstância agravante com a circunstância atenuante da confissão 
espontânea.

O Código de Processo Penal, embora não mais cuide detalhadamente do instituto da 
reincidência específica, contém ainda dispositivos que diferenciam os institutos da
reincidência genérica e da específica, dando a esta última tratamento mais severo. 

São exemplos o artigo  44, §3° e o artigo 83, V.

No mesmo sentido já entendeu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. 
CONDENAÇÃO ANTERIOR PELA PRÁTICA DO MESMO CRIME. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. 
IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. A Terceira Seção desta 
Corte Superior, ao examinar os Embargos de Divergência em Recurso Especial n. 
1.154.752/RS, firmou o entendimento de que, por serem igualmente preponderantes, é 
possível a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão
espontânea, devendo, contudo, o julgador atentar para as singularidades do caso 
concreto. 2. No caso em análise, trata-se de paciente reincidente específico no 
crime de furto qualificado, o que, nos termos da jurisprudência desta Corte, 
inviabiliza a almejada compensação integral. 
(...) 
(HC 360.588/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 21/02/2017, DJe
02/03/2017 - grifei)

HABEAS CORPUS. ROUBO. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. 
ANTECEDENTES. FRAÇÃO. LEGALIDADE. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ATENUANTE CONFIGURADA. 
COMPENSAÇÃO INTEGRAL COM A REINCIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVANTE GENÉRICA. 
REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. QUANTUM DE AUMENTO. LEGALIDADE. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. É razoável a fixação da pena-base do crime de roubo 8 meses acima do mínimo 
legal ante os maus antecedentes do réu, principalmente ante a reiteração no 
cometimento de crime de natureza patrimonial, com violência ou grave ameaça contra 
pessoa. 2. Consoante a jurisprudência desta Corte, apesar de não estabelecida pela 
norma penal a quantidade de aumento de pena em decorrência das agravantes 
genéricas, deve ela se pautar pelo percentual mínimo fixado para as majorantes, que
é de 1/6. Entretanto, é admitida como razoável a adoção de percentual superior 
mediante fundamentação concreta (multirreincidência, reincidência específica). 3. 
Se a confissão do réu foi utilizada para corroborar o acervo probatório e 
fundamentar a condenação, deve incidir a atenuante prevista no art. 65, III, "d", 
do Código Penal, sendo irrelevante o fato de a confissão ter sido espontânea ou 
não, total ou parcial, ou que tenha havido posterior retratação. 4. No julgamento 
do Resp n. 1.341.370/MT, a Terceira Seção deste Superior Tribunal reafirmou o 
entendimento de que, observadas as peculiaridades de cada caso, é possível, na 
segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da agravante da reincidência com 
a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo
com o art. 67 do Código Penal. A compensação, no entanto, deve atender a certos 
parâmetros, como a espécie, a natureza e os graus de reincidência. 5. Não é 
possível realizar a compensação integral entre a confissão e a reincidência, ante a
reincidência específica do réu. 6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de
ofício, para reduzir a pena do paciente para 5 anos de reclusão mais 12 dias-multa.
(HC 258.693/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
15/03/2016, DJe 28/03/2016 – grifei)

À míngua de outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a reprimenda 
acima estabelecida.

Fixo ao acusado o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, diante
de sua reincidência e das circunstâncias judiciais negativas.

Pelos motivos acima expostos, não estão presentes os requisitos legais do artigo 44
do Código Penal, de modo que deixo de substituir a pena privativa de liberdade por 
pena restritiva de direitos sendo, pela mesma razão, também incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 
387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a 
respeito dos seus comportamentos no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso

que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo 
das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e 
não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, 
necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua 
especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que 
seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos 
requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não
o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – 
Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova
administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 
11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – 
Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da 
apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física 
por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções 
Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-
97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a 
supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu CARLOS EDUARDO 
MOREIRA GOMES DE MELO, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano, 06 (seis) 
meses e 04 (quatro) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 
13 (treze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, 
incidente a correção monetária, por infração ao disposto no artigo 155, caput, do 
Código Penal.

Nego ao réu o direito de apelar desta em liberdade, estando presentes os requisitos
para a prisão preventiva. O acusado é reincidente e as circunstâncias judiciais lhe
são negativas. A reiteração de condutas criminosas evidencia a dificuldade do réu 
em aceitar a ordem legal estabelecida, pois não hesita em reiterar a prática 
delitiva, colocando em maior risco a ordem social.

Finalmente, não há qualquer alteração da situação fática ou jurídica que justifique
a reconsideração da decisão que decretou a custódia cautelar no presente feito, 
mormente no momento em que foi proclamado culpado em primeiro grau de jurisdição.

Portanto, verifico que ainda estão presentes os requisitos do artigo 312 do Código 
de Processo Penal, sendo de rigor manter a prisão preventiva, cumprindo-se, 
outrossim, o disposto no parágrafo único do artigo 316 do mesmo diploma legal.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Ausente demonstração mínima dos integrais prejuízos sofridos pela vítima, bem como 
pela ausência de pedido nesse sentido na denúncia, deixo de condenar os réus nos 
termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de 
reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 08 de novembro de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

