1502131-86.2019.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JAMIL ROS SABBAG
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... se comparado ao delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas. Pugna, 
ainda, pelo reconhecimento da menoridade relativa e pela substituição da privativa 
de liberdade por restritivas de direitos. Recurso defensivo (réu Danilo) que busca 
a absolvição, mediante a aplicação do denominado 'princípio da insignificância'. 
Subsidiariamente, requer a desclassificação para a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça - Foro de Garça - 2ª Vara
Praça Dr. Martinho Funchal de Barros, nº 50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502131-86.2019.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502131-86.2019.8.26.0201
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial 
(Flagrante) - 2298906/2019 - Delegacia de Polícia de Garça, 1613/2019 - Delegacia 
de Polícia de Garça, 326/2019 - Delegacia de Polícia de Garça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX MOURA CAMILO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAMIL ROS SABBAG

Vistos.

ALEX MOURA CAMILO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no 
artigo 155, §4º, inciso IV e §6º c/c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, 
pois, conforme a denúncia, em 13 de outubro de 2019, por volta das 19h11min, na 
Chácara Boa Esperança, o denunciado, em unidade de desígnios com indivíduo não 
identificado, tentou subtrair um semovente pertencente à vítima Marcos José Martins
Júnior, não tendo consumado seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Consta que o réu, na companhia de indivíduo não identificado – previamente 
ajustados - foram até o chiqueiro do local, pegaram um leitão e saíram correndo, 
porém foram avistados por uma pessoa que avisou a vítima e esta pode alcançar o 
denunciado. O outro indivíduo jogou o leitão e duas facas no chão e fugiu.
A denúncia foi recebida (fls. 46) e o réu, devidamente citado (fls. 58), apresentou
resposta à acusação (fls. 63/70). Durante a instrução processual todos os 
depoimentos, bem como as ocorrências e manifestações a eles relacionadas, foram 
gravados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e 
armazenados em nuvem através do sistema One Drive, cujas gravações poderão ser 
acessadas através do(s) vídeo(s) anexado(s) ao termo de audiência de fls. 97/99. Na
ocasião foram ouvidas a vítima e três testemunhas arroladas pela acusação. Na 

sequência o acusado foi interrogado. Por ocasião dos debates orais o representante 
do Ministério Público pugnou pela condenação, ao passo em que a Defesa requereu a 
absolvição
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A autoria e a materialidade foram comprovadas pela prova oral produzida em Juízo, 
sob as garantias do contraditório e da ampla defesa, corroboradas por aquelas 
produzidas na fase policial.
A vítima José Marcos declarou que estava em sua casa quando a prima o chamou 
avisando que havia duas pessoas rondando o chiqueiro. Disse que correu atrás dos 
indivíduos e conseguiu alcançar o acusado, salientando que não conseguiram levar 
nada do sítio.
Leonice Aparecida, testemunha arrolada pela acusação, disse que saiu no quintal de 
sua casa e viu dois moços beirando o chiqueiro; porém eles saíram correndo quando 
viram o marido da depoente. Não conseguiu visualizar se levaram algo consigo porque
estavam distantes. Informou que o leitão furtado foi encontrado no mato.
O Policial Militar Otávio da Silva afirmou que foram acionados para atender  uma 
ocorrência de furto e, chegando ao local, puderam observar que o réu já tinha sido 
detido pela vítima. Leonice, que mora ao lado, disse que indivíduos estavam 
tentando levar um leitão para a estrada vicinal.
O Policial Militar Gustavo Henrique Rodela corroborou as informações prestadas por 
seu colega de farda.
Ao ser interrogado o acusado negou a prática delitiva. Afirmou que estavam em duas 
pessoas e que ele tinha intenção, apenas, de pegar bambu dentro da propriedade da 
vítima. Relatou que sabia que o outro rapaz furtaria porcos.
Como bem salientado pelo representante do Ministério Público, as declarações da 
vítima e da testemunha Leonice corroboram a prova material colhida, permitindo 
concluir que o réu e o terceiro, em unidade de desígnios, tentaram subtrair o 
semovente sem, contudo, atingir a consumação por circunstâncias alheias a suas 
vontades.
Embora o réu negue a prática do delito, foi detido pela vítima quando fugia com o 
comparsa e este trazia consigo a res furtiva, tanto que foi deixada para trás 
quando da fuga do terceiro.
Não há como se cogitar, ainda, como pretende a Defesa, de ausência de culpabilidade
em razão do semovente não ter sido encontrado na posse do acusado já que, em caso 
de concurso de pessoas, na esteira do que disciplina o art. 29 do Código Penal, 
quem, de qualquer modo, concorre para o crime, incide nas penas a este cominadas, 
na medida de sua culpabilidade.
Sem adentrar aos liames doutrinários e a insistente controvérsia instalada sobre o 
tema, forçoso reconhecer que o Supremo Tribunal Federal fixou os requisitos para o 
reconhecimento da tese defensiva: (i) reduzido grau de reprovabilidade do 
comportamento. (ii) ausência de periculosidade social da ação; (iii) inexpressiva 
lesão jurídica e (iv) mínima ofensividade da conduta.
Assim, pela complexidade e ausência de consenso, entendo que considerar somente a 
inexpressividade da lesão ao bem jurídico – valor do bem subtraído – redundaria em 
concluir que a reincidência e a contumácia na prática de delitos contra o 
patrimônio são descartáveis na análise da incidência – ou não – do princípio da 
bagatela.
Ademais, muito embora haja decisões esparsas em sentido contrário, a regra em 
nossos Tribunais Superiores, e também nos julgados da Corte Paulista, é não admitir
a incidência da insignificância. Para ilustrar:

Apelação criminal – Furto qualificado – Concurso de agentes – Sentença condenatória
pelo art. 155, §4º, inciso IV, do Código Penal. Recurso defensivo (réu Leonardo) 
que busca o reconhecimento da modalidade tentada, além da desclassificação para o 
crime de furto simples. Aduz, ainda, haver afronta ao princípio da 
proporcionalidade, ao se estabelecer pena mais gravosa ao crime de furto 
qualificado se comparado ao delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas. 

Pugna, ainda, pelo reconhecimento da menoridade relativa e pela substituição da 
privativa de liberdade por restritivas de direitos. Recurso defensivo (réu Danilo) 
que busca a absolvição, mediante a aplicação do denominado 'princípio da 
insignificância'. Subsidiariamente, requer a desclassificação para a modalidade 
tentada. Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Réus que confessaram a 
prática delitiva – confissão corroborada pelo relato das testemunhas e o restante 
do conjunto probatório. Crime tentado – incabível – réus que efetivamente saíram 
das lojas em posse das vestimentas – desnecessidade de posse mansa e pacífica, 
bastante a inversão da posse dos bens. Qualificadora do concurso de agentes que 
deve ser mantida, diante do contundente conjunto probatório. Tese de aplicação do 
''princípio da insignificância' – Afastamento – Inexistência de previsão legal. 
Tese do 'crime de bagatela' que equivale a conceder perdão judicial em hipótese não
prevista na lei penal, ou a conceder indevida 'abolitio criminis', decretada por 
quem não tem poderes para tanto. Dosimetria – Penas-base justificadamente fixadas 
acima do mínimo legal, em virtude do registro de maus-antecedentes (réu Leonardo), 
conduta social deturpada (ambos os réus) e pela prática do crime logo após obtenção
de liberdade (réu Leonardo) – alegação de desproporcionalidade da qualificação da 
pena pelo concurso de agentes que não prospera – inteligência da Súmula nº 442, do 
E. STJ, e jurisprudência do E. STF – Na segunda fase, reconhecida a atenuante da 
confissão espontânea para ambos os acusados, com redução das penas – menoridade 
relativa que também deve ser reconhecida para ambos os réus, permanecendo a 
reprimenda de Danilo no mínimo legal e reduzindo-se a de Leonardo também ao patamar
mínimo previsto na Lei. Na fase derradeira, inexistência de causas de aumento ou de
diminuição. Regime prisional inicial aberto mantido para Danilo. Regime 
intermediário também mantido para Leonardo. Não cabimento da substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos ou da concessão de sursis penal 
para Leonardo. Ausência do preenchimento dos requisitos legais. Substituição por 
penas alternativa mantida para Danilo, nos termos da r. sentença. Recursos das 
defesas parcialmente providos, para se reconhecer a menoridade relativa e reduzir a
pena do réu Leonardo, sem reflexos para o acusado Danilo. Determinação de oportuna 
expedição de mandado de prisão em nome do Sentenciado Leonardo, observando-se o 
regime inicial semiaberto. (TJSP;  Apelação Criminal 1501581-94.2018.8.26.0567; 
Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São
Roque - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/11/2021; Data de Registro: 
16/11/2021)

Por fim, restou suficientemente provado que os réus, previamente ajustados,  
subtraíram, em concurso de pessoas, o semovente descrito na denúncia, comprovando a
prática dos fatos descritos na denúncia.
De rigor, portanto, a procedência da ação penal, sendo inviável o acolhimento dos 
r. argumentos defensivos.
Passo ao cálculo da pena.
Na primeira fase, sendo duas as qualificadoras, valho-me de uma delas (subtração de
semovente domesticável de produção) para qualificar o crime e a outra (concurso de 
pessoas) para majorar a pena-base. Assim, valendo-me da fração de 1/6, fixo a pena-
base em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Ausentes 
agravantes e atenuantes a considerar na etapa seguinte. Na derradeira, considerando
a causa de diminuição de pena previsto no art. 14, inciso II, do CP, e tendo em 
vista o iter criminis percorrido, conforme razões expostas na fundamentação, 
diminuo a pena em seu patamar mínimo de 1/3 (um terço), resultando definitivamente 
a pena em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de
07 (sete) dias-multa.
O regime é o aberto (CP, art. 33, § 2º, alínea "c"). 
Presentes os requisitos legais (CP, art. 44), faz jus o réu à substituição da pena 
privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (art. 44, § 2º), 
consistente em 02 (duas) penas de prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário
mínimo cada uma, com destinação a ser especificada na fase de execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ALEX MOURA CAMILO
como incurso no art. 155, §4º, inciso IV e §6º c/c art. 14, inciso II, ambos do 

Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão,
em regime aberto, e ao pagamento de 07 (sete) dias-multa, calculados no mínimo 
legal. 
Presentes os requisitos, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas 
restritivas de direitos (art. 44, § 2º), consistente em 02 (duas) 
penas de prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo cada uma, com 
destinação a ser especificada na fase de execução. 
Expeça-se o necessário, façam-se as devidas comunicações e arquivem-se.
Custas na forma da lei.
Publique-se e intime-se.
Garça, 03 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

