1502507-83.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... 
Em caso semelhante:
Cálculo da pena – Roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes – 
Incidência sucessiva das causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A, do art. 157,
do CP – Cabimento – Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de 
natureza eminentemente objetiva – Cálculo a ser efetuado mediante emprego de 
percentuais escalonados – ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502507-83.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502507-83.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
"ARTHUR" (AUTOR DESCONHECIDO) e outro

Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

FELIPE PATRICIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como
incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, porque teria, 
no dia no dia 29 de janeiro 2.022, por volta das 11h00, na Rua Evangelina, altura 
do n° 1076, nesta cidade e Comarca de São Paulo, previamente ajustado e agindo com 
unidade de desígnios e identidade de propósitos com indivíduo ainda não 
identificado, subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo contra a vítima Silvia Cannavan da Costa, o veículo I/MMC 
Outlander, placas FKE3167, pertencente à ofendida.
Segundo consta na denúncia, nas circunstâncias acima descritas, FELIPE e seu 
comparsa teriam se dirigido ao local dos fatos, onde abordaram a vítima Silvia. Em 
seguida, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma arma de fogo, teriam 
subtraído o veículo acima descrito e se evadido do local, tomando rumo ignorado.
Imediatamente, a vítima entrou em contato com a polícia e narrou o ocorrido. 
Ato contínuo, policiais militares em patrulhamento de rotina pelas proximidades 
foram informados sobre a localização do veículo, detectado pelo projeto radar. Em 

      
diligências pela Avenida Rio das Pedras, os policiais avistaram o veículo e deram 
sinal de parada, mas o condutor teria empreendido fuga. 
Durante a perseguição, FELIPE teria ingressado em uma rua sem saída, sendo obrigado
a desembarcar do veículo, oportunidade em que foi detido e preso em flagrante 
delito.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida 
em prisão preventiva (fls. 46/49).
A denúncia foi oferecida às fls. 66/68 tendo sido recebida às fls. 77, mantendo-se 
a prisão preventiva.
O réu foi citado (fls. 98) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria 
Pública (fls. 101),  ratificado o recebimento da denúncia (fls. 103). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima Silvia Cannavan da Costa e
os depoimentos das testemunhas Andersom Nascimento Mendes e Jean Marcos Avelino 
Pereira, tendo sido o réu interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos
da denúncia, vez que entendeu comprovada autoria e materialidade delitiva. Quanto à
dosimetria da pena, salientou que o regime inicial de desconto da reprimenda deve 
ser o fechado. Já a Defesa, requereu absolvição do réu com fundamento no artigo 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, em caso de 
condenação, requereu o reconhecimento das circunstâncias atenuantes vez que é menor
de 21 (vinte e um) anos, confessou os fatos, pugnando assim pela fixação da pena no
mínimo legal, requereu também a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, a detração do período de prisão provisória e a fixação de 
regime prisional menos gravoso. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a 
responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, 
passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/06),
auto de prisão em flagrante (fls. 15),  auto de exibição/apreensão (fls. 20/21), 
laudo pericial (fls. 90/96), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está 
envolvido nos fatos descritos na denúncia, notadamente ante sua confissão judicial.
Vejamos.
O réu, na fase policial (fls. 16), ao ser interrogado, respondeu que: não possui 
filhos menores; que, em relação aos fatos, nesta data, junto com um colega chamado 
Arthur, estavam caminhando na calçada, quando visualizaram um automóvel Mitsubishi 
Outlander sendo estacionado; que seu colega estava portando uma arma de fogo; que 
esperaram a motorista do automóvel sair; que Arthur apontou a arma de fogo para a 
motorista e, juntos, exigiram o veículo; que pegou a chave das mãos da motorista e 
assumiu a direção do veículo; que, momentos antes, deixou ARTHUR em outra 
localidade; que estava levando o automóvel para vendê-lo; que ganhariam R$ 
15.000,00 (quinze mil reais) pelo automóvel; que, no entanto, foi abordado pela 
polícia militar; que foi conduzido a esta delegacia de polícia; que não sabe o 
paradeiro de Arthur.
Ouvido em Juízo, o réu disse ser solteiro, sem filhos, ter estudado até o 1º Ano do
Ensino Médio, não estar trabalhando antes de sua prisão. Acerca dos fatos, disse 
que como estava desempregado, aceitou o convite de um amigo para participar deste 
roubo, sendo preso na posse do veículo. Salientou, ainda, que portava arma de fogo,
que foi criado por seus avós (que sempre lhe deram todo apoio necessário), embora 
sua avó tenha falecido recentemente e, somente tentou fugir dos policiais porque 
ficou com medo de ser alvejado por disparos de arma de fogo.   
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do 
mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese 

acusatória. 
A vítima SILVIA CANNAVAN DA COSTA,  narrou em sede policial (fls. 13), a dinâmica 
dos acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos: por volta das 11h, desta 
manhã, estacionou seu automóvel I/MMC OUTLANDER - placa FKE3167 – na rua 
Evangelina, 1076; que, de repente, foi abordada por dois indivíduos, os quais, 
mediante arma de fogo, exigiram o automóvel; que, temendo por sua vida, entregou o 
referido automóvel. que, posteriormente, entrou em contato com a polícia militar; 
que, em seguida, compareceu no 31º DP (Vila Carrão) para noticiar os fatos.
Em juízo, disse que todo sábado vai a um salão de cabeleireiros e, no dia dos 
acontecimentos não foi diferente. Quando lá chegou, estacionou o veículo e, ao 
abrir a porta se deparou com o réu e um outro rapaz que estava armado. Disse que a 
arma de fogo foi encostada na região de sua barriga e, exigiram sua bolsa, que a 
vítima recusou-se a entregar. Quando viram que ela não entregaria sua bolsa, o réu 
apanhou a chave do carro e ambos saíram em fuga no interior do veículo. No mesmo 
dia, à noite, recebeu notícia de que o veículo tinha sido recuperado, com visita de
policiais militares na sua casa. Quando compareceu ao Distrito Policial, veio a 
saber que o réu estava dirigindo o veículo e, quando o avistou ele ainda usava a 
mesma roupa do momento em que a abordou. 
Some-se que a vítima reconheceu o acusado de forma segura em regular, tanto em sede
policial (fls. 14), bem como durante a audiência de instrução e julgamento (acusado
era o número "2" na cena do reconhecimento).
A testemunha ANDERSON NASCIMENTO MENDES, policial militar, em fase policial (fls. 
10), relatou que, na data dos fatos: estava, junto com seu colega de farda, 
realizando patrulhamento ostensivo rotineiro, quando foram alertados, pelo COPOM, 
acerca de um automóvel Mitsubishi Outlander - placa FKE3167 - que havia sido 
roubado momentos antes e que as equipes policiais militares estavam, desde então, 
em busca dos roubadores; que, colhidas e anotadas as primeiras informações, se 
juntaram às outras equipes e iniciaram as buscas, até que, certo tempo depois, 
foram alertados, pelo COPOM, que o referido veículo havia ultrapassado uma das 
barreiras do projeto radar, nas imediações da Avenida Rio das Pedras; que, diante 
das informações, aumentaram a vigilância, até que, em determinado momento da citada
avenida, visualizaram o automóvel no contra fluxo da via, acionando, neste momento,
os sinais luminosos e sonoros da viatura e iniciando o procedimento de abordagem, 
que, em um primeiro momento, não ocorreu, visto que o condutor do automóvel, quando
notou a presença policial militar, passou a acelerar demasiadamente o automóvel, 
dando início, em razão desta conduta, a um longo acompanhamento pelas diversas ruas
e avenidas da região; que, em que pese a tentativa de fuga do condutor do 
automóvel, por sorte, ele entrou em uma rua sem saída, sendo obrigado a abandonar o
automóvel e sair correndo; que, no entanto, graças à ação preventiva e eficaz da 
equipe policial militar, a abordagem pôde ocorrer com extremo êxito, metros depois,
identificando tal indivíduo como FELIPE PATRICIO DOS SANTOS, o qual, naquele 
momento, voluntariamente, assumiu a coautoria do roubo; que, diante dos fatos, e 
considerando que FELIPE PATRICIO DOS SANTOS estava bastante nervoso, o algemaram e,
junto com o automóvel, o encaminharam a esta delegacia de polícia para que as 
medidas legais pudessem ser tomadas.
A testemunha JEAN MARCOS AVELINO PEREIRA, também policial militar, em fase policial
(fls. 12), apresentou idêntico relato ao de seu colega de farda.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que estavam em 
patrulhamento regular quando receberam via COPOM e via Projeto RADAR informações 
acerca do veículo roubado que estava transitando em via pública. Na altura da 
Avenida Rio das Pedras se depararam com o veículo roubado e, o condutor começou a 
imprimir velocidade excessiva, a fim de tentar se furtar da ação policial. Como não
conhecia o local por onde trafegava, acabou ingressando numa rua sem saída, momento
em que abandonou o veículo e tentou fugir à pé mas foi preso pelos milicianos e, 
após a prisão, acabou admitindo a subtração do veículo. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas 
com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até 
então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente 
coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca

do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem 
informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o 
réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram 
atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de 
narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítima e testemunhas se dessem a
alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o 
réu, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
Ademais, é cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção 
de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não 
veio no caso em exame. 
Configurada a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II do 
Código Penal, relativa ao concurso de agentes, ainda que o comparsa não tenha sido 
identificado. 
Isso porque a participação dos dois agentes foi bem destacada pela vítima, ao dar 
notícia de que os comparsas apresentavam ajuste de vontades, em atuação 
concatenada, inclusive sendo possível individualizar com clareza as condutas de 
cada qual, verificada repartição de atos de execução a caracterizar participação 
equivalente e igualmente importante de ambos, incidindo a causa de aumento. 
Quanto à majorante relativa ao emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I
do CP), verifica-se que restou configurada. A vítima foi clara ao dizer que os 
indivíduos que a roubaram estavam armados e apontaram o armamento contra ela, 
ameaçando-a durante toda a empreitada criminosa.
Despicienda, segundo a jurisprudência dos tribunais superiores, a realização da 
perícia na arma de fogo,  desde que o seu uso no roubo seja provado por outros 
meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de testemunhas. Neste 
sentido: STF. 1ª Turma. HC 108034/MG, rel. Min. Rosa Weber, julgado em 05/06/2012; 
STJ. 5ª Turma. AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 
04/10/2018; STJ. 6ª Turma. AgRg no HC 449102/MS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado 
em 09/10/2018.
No caso em comento, é de se observar que além da causa de aumento de pena prevista 
no artigo 157, §2º, inciso II, incide também a relativa ao emprego de arma de fogo,
com previsão no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Em que pesem entendimentos contrários, é o caso de aplicação sucessiva das duas 
causas de aumento de pena, na terceira fase da dosimetria, visto que, no caso 
concreto, todas as causas de aumento foram determinantes para o êxito da empreitada
criminosa. 
Em caso semelhante:
Cálculo da pena – Roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes – 
Incidência sucessiva das causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A, do art. 157,
do CP – Cabimento – Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de 
natureza eminentemente objetiva – Cálculo a ser efetuado mediante emprego de 
percentuais escalonados – Método que não se confunde com a ideia de 
responsabilização objetiva do agente. Considerada a gravidade da dinâmica dos 
fatos, conquanto não se ignore o permissivo legal contido no parágrafo único do 
art. 68 do CP, no sentido de poder ser aplicada em tais situações somente a causa 
que mais aumenta as penas, cabia optar-se pela aplicação cumulativa e sucessiva das
causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A. Ao empregar o verbo "poder", o 
legislador penal atribuiu, com efeito, mera faculdade – e não um dever – ao 
aplicador da pena para que ele se limitasse a fazer incidir, se assim entendesse 
equanimemente cabível, aquela causa que mais aumentasse ou diminuísse as penas. 
Cuida-se, porém, de mera possibilidade que deverá reservar-se apenas às situações 
nas quais a aplicação de mais de uma causa de aumento ou de mais de uma causa de 
diminuição possa geral solução injusta ou iniqua, por excessivo rigor que torne a 
sanção desproporcional ou por indevida benevolência, que as reduza de modo a não 
alcançarem o seu escopo reeducativo. No que concerne especificamente às causas de 
aumento concernentes ao crime de roubo, não se cogita da ocorrência de indevida 
austeridade na aplicação sucessiva e cumulativa das frações concernentes às causas 

de aumento previstas no art. 157, § 2º, do CP (de 1/3 até metade), seguidas de novo
aumento, estabelecido de modo fixo na fração de 2/3 pelo legislador de 2018, 
concernente ao emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, do CP). Não se pode 
ignorar, por um lado, que o intuito da reforma penal foi precisamente o de aumentar
a censura dispensada pela lei às práticas nas quais a grave ameaça venha exercida 
mediante emprego de arma de fogo. Cumpre destacar, por outro, que a solução mais 
benevolente não se presta, de fato, à reeducação do sentenciado, além de violar o 
princípio da isonomia, na medida em que trataria com igual gravidade nitidamente 
situações díspares; a de ter havido apenas o emprego da arma (ou rompimento de 
obstáculo com explosivo), e aquela na qual, além desse emprego, tenha concorrido 
qualquer dos incisos do rol do § 2º. A título de mera ilustração, ainda que a 
circunstância de um roubo ter sido perpetrado mediante emprego de arma de fogo já 
se revista de enorme reprovabilidade, parece evidente ser ainda mais grave a 
conduta do agente na hipótese desse mesmo roubo à mão armada ter sido praticado por
de duas ou mais pessoas (§2º, inc. II), mediante restrição à liberdade da vítima 
(§2º, inc. V), e versar subtração de valores (§2º, inc. III), de substâncias 
explosivas (§2º, inc. VI) ou de veículo automotor que venha a ser transportado para
outro Estado (§2º, inc. IV). A simples leitura do art. 157, § 2º, permite concluir-
se que o rol elaborado pelo legislador se refere a situações de natureza 
eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se simplesmente à
verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual
as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se 
confundirem entre si. Assim sendo, ao aplicar-se a elevação progressiva em razão do
número de causas de aumento existentes, não se está, de modo algum, adotando a 
teoria da responsabilidade objetiva. Consoante mencionado critério, ressalvada a 
existência de fundamentação específica, justificando a adoção de percentual maior 
de majoração, a pena deve restar acrescida na seguinte proporção, que já contempla 
o acréscimo de um novo inciso (VII) ao § 2º, do art. 157, do CP, pela Lei nº 
13.964, de 2019: na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá
ser de ?; em havendo duas, a elevação deve ser de 11/30; na existência de três 
causas, a pena deve ser majorada em 2/5; caso sejam constatadas quatro majorantes, 
o aumento deve ser de 13/30; se forem cinco, o aumento deve ser de 7/15; nos casos 
em que, por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados 
no § 2º, do art. 157, do CP, deve incidir o percentual máximo de ½. Pena – Crime 
comum praticado mediante violência ou grave ameaça – Roubo circunstanciado – Regime
prisional fechado para início do cumprimento de pena – Entendimento Em se tratando 
de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas no
incisos do § 2º do art. 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como 
sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez 
tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente 
no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável 
abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de 
inquietação. Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de 
determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do 
CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-
se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas 
nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra 
necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à 
individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como 
sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 
387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de 
requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser 
utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em
que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do 
CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou 
não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto 
penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela 
Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre 
as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, 

destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo 
Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da
sentença.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1502971-49.2018.8.26.0228; Relator (a): Grassi Neto; 
Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda 
- 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2021; Data de Registro: 07/08/2021)

Por fim, é certo que a consumação foi atingida.  
Isto porque houve a inversão da posse dos bens da vítima, conforme expressamente 
consta na denúncia, devendo-se aplicar, na espécie, o entendimento dos Tribunais 
Superiores, traduzida na Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
O conjunto probatório é seguro e convincente, notadamente pela confissão do réu, 
corroborada pela narrativa da pormenorizada da vítima e dos policiais que 
participaram da prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a 
procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no 
artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código 
Penal, são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo 
artigo 59 do Código Penal, verifico que não há nos autos qualquer elemento que 
enseje a valoração negativa de alguma das circunstâncias judiciais.
Fica a pena base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez)
dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, o réu apresentou confissão plena, incidindo a 
atenuante do artigo 65, III, alínea "d", do Código Penal
 O réu é menor de 21 anos, incidindo a atenuante do artigo 65, I do Código Penal, 
como se verifica do documento de fls. 22.
Contudo, fixada pena no mínimo legal, impossível a redução aquém deste patamar.  
Fica a pena intermediária em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) 
dias-multa. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria, incidem as causas de aumento relativas ao 
concurso de agentes e ao uso de arma de fogo, tipificadas no artigo 157 § 2º, 
inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, respectivamente, em 1/3 (um terço) e 
2/3 (dois terços).
Fixo a pena definitiva em 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) 
dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
FECHADO, conforme artigo 33, §2º, "a", do Código Penal, considerando-se, ainda, que
as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis ao réu, a fim de se 
fixar regime menos gravoso. Frise-se que, além da subtração do veículo com arma de 
fogo, quem estava na posse do proveito do crime era o próprio acusado, momento em 
que foi preso.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da 
determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de 
progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao 
merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime
prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos 
autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em 
caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, 
Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 

Nos termos do artigo 44, incisos I e III, e artigo 77, caput, ambos do Código 
Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu  FELIPE PATRICIO DOS SANTOS, CPF 496.624.098-07, RG 
50400174, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código 
Penal, às penas de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado e 
pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito 
permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a
imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a 
aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em
liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações 
necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 19 de maio de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

