1502134-83.2021.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... já ostenta condenação anterior também por tráfico, de modo que já tinha conhecimento sobre o mundo do tráfico e também sobre as consequências legais, de modo que, apesar do odor que confirma ter percebido, bem como as suspeitas que teve em razão da forma como lhe foi oferecida a guarda em abatimento de dívida, anuiu consciente e livremente na guarda. 
Anoto, a propósito, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

 1502134-83.2021.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502134-83.2021.8.26.0229
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2320360/2021 - DEL.POL.HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Samuel Pereira de Oliveira
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra SAMUEL PEREIRA DE OLIVEIRA, pela conduta prevista no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, segundo circunstâncias delineadas na denúncia, ocorridos no dia 24 de novembro de 2021, às 16h00, na Rua Pico da Bandeira, n.º 117, Jardim Everest, Parque Santo André, nesta cidade de Hortolândia.
Alega a acusação que o réu mantinha em depósito e guardava em sua residência, para fins de tráfico, 04 (quatro) tijolos de maconha, com peso bruto de 2.952 gramas; 130 (cento e trinta) porções de cocaína, com peso bruto de 141,4 gramas e 130 (cento e trinta) porções de crack, com peso bruto de 200,4 gramas (fls. 75/77).
FA às fls. 37/42 e certidão de distribuições criminais às fls. 43/44.
Notificado apresentou defesa prévia (fls. 110/115).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 31 de janeiro de 2022 (fls. 116/118).
Citado, procedeu-se à audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas arroladas e o interrogatório do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sem preliminares alegadas. 
Aprecio o mérito.
Ao término da instrução criminal e após detido exame do conjunto probatório, há provas suficientes da prática do crime imputado. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelos boletins de ocorrência (fls. 07/08 e 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo auto de constatação preliminar (fls. 17/18) pelo laudo pericial (fls. 66/68) e pelos depoimentos, corroborados pelas oitivas colhidas em juízo.
A autoria também é certa.
Os policiais civis Nelson Buscarati e Eduardo de Oliveira Gomes Dias disseram que receberam denúncia anônima informando que, no local dos fatos, um indivíduo estava armazenando drogas. Ao chegarem no local, foram recebidos pelo réu, o qual franqueou a entrada deles para realização de vistoria. Questionado se havia drogas na casa, o acusado negou. Verificaram que na sala havia uma bolsa de lona azul, tendo o réu dito que havia sido deixada por José Carlos, a quem ele devia R$1000,00 e disse que não sabia o que tinha em seu interior. Ele não soube dar detalhes sobre a pessoa de José Carlos. Na bolsa foram encontradass as drogas apreendidas, sendo de natureza diversas (maconha, cocaina e crack). Indagado, o acusado negou que as drogas eram dele, atribuindo, novamente, a propriedade a José Carlos, o qual não foi localizado, pois o réu disse que não sabia onde localizá-lo. Não o conheciam anteriormente. Esclareceram que a mochila estava na sala. Policial Eduardo disse que estar atrás de sofá.
José Carlos Barbosa disse que trabalhou com o réu em 2017; sabe que o réu sempre trabalhou e desconhece fatos que o desabonem; ultimamente ele trabalha numa terceirizada na Pirelli; o réu comentou que havia pegado dinheiro com agiota e que estava tirando o seu sono.
Niedja Nayara Correia Rodrigues é prima da ex-esposa dele, o conhecendo há 16 anos; ele sempre trabalhou e viveu do trabalho; pessoa de bom procedimento. 
Em sede de interrogatório, o réu negou a conduta criminosa e afirmou que residia no local dos fatos, sendo que franqueou a entrada dos policiais em sua casa após ter sido avisado que eles tinham recebido uma denúncia de existência de drogas no imóvel. Ele negou tal fato, permitiu que os policiais vistoriassem a casa e contou que, horas antes deles chegarem, um conhecido seu chamado José Carlos havia deixado uma bolsa azul em um canto de sua sala, mas não sabia o que havia dentro dela. Então, os policiais averiguaram o objeto e encontraram tijolos de maconha e porções fracionadas de outros entorpecentes. Ele disse aos policiais que as drogas não eram suas e sim de José Carlos. José Carlos disse a ele que se ele guardasse a bolsa em sua casa, iria abater parte da dívida que ele tinha com ele. Sabe que ele é agiota e devia R$1000,00 a ele. Não tinha conhecimento que ele tinha envolvimento com drogas. Já teve passagem por tráfico de drogas. Acredita que José Carlos tenha deixado a bolsa com drogas em sua casa de propósito sem seu conhecimento do conteúdo, a fim de prejudica-lo por não estar pagando a dívida. Suspeita que ele armou essa situação para prejudica-lo, pois ele sabia de sua demissão há cerca de um mês, sendo que não tinha conseguido ainda outro trabalho e não teria como pagar a dívida a curto prazo. Não tem qualquer contato ou meio de localiza-lo, já que não sabe onde ele mora ou seus dados. Por fim, negou seu envolvimento com tráfico de drogas e afirmou que também não é usuário. Esclareceu que pegou o empréstimo no mês 06 e até o mês 11 ficou devendo R$ 1440,00, tendo sido pressionado; ele disse que arrumaria uma forma de pagar; desconfiou que havia algo de ilícito na mochila; por medo não passou as informações sobre José Carlos; a sacola foi deixada na sua casa no mesmo dia da operação policial; percebeu o odor de maconha, mas não tinha certeza. Informou que trabalhava numa terceirizada na Pirelli. 
A partir dos depoimentos colhidos, inclusive pela própria narrativa do réu, é certo que estava na posse dos entorpecentes apreendidos. O acusado confirma que mantinha a bolsa encontrada em sua casa, na qual continham os entorpecentes, porém, nega que tinha conhecimento acerca da existência das drogas no interior do objeto.
A alegação de desconhecimento do conteúdo da bolsa não o socorre, tendo em vista que a quantidade e variedade era relevante e as condições em que recebeu, isto é, como abatimento de dívida que possuía com o indivíduo pela guarda, revelam ciência que se tratava de entorpecentes.
Não se pode, ainda, ignorar o odor característico, como revelou os policiais e o próprio réu. 
A propósito, o réu já ostenta condenação anterior também por tráfico, de modo que já tinha conhecimento sobre o mundo do tráfico e também sobre as consequências legais, de modo que, apesar do odor que confirma ter percebido, bem como as suspeitas que teve em razão da forma como lhe foi oferecida a guarda em abatimento de dívida, anuiu consciente e livremente na guarda. 
Anoto, a propósito, que não há qualquer prova da dívida com o agiota, tampouco que estivesse ameaçando o réu. 
Ademais, ainda que não tenha sido avistado em situação própria de venda, anoto que a guarda já é suficiente para caracterização do crime, sendo quantidade elevada e forma de guarda das drogas apreendidas, de natureza diversa, revelam que não se destinavam a consumo próprio.
Portanto, diante das provas colhidas em juízo, a condenação do réu nos termos do artigo 33, caput, é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado.
No que tange a causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11343/06, tenho que é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar os infratores que agiram de forma ocasional, sendo primários, de forma que não integram organização criminal ou se dedicam à atividade criminosa. 
Entretanto, no caso, o réu ostenta mau antecedente pela prática do mesmo crime (processo nº 0001726-21.2011.8.26.0229 – FA fls. 37/42) e possuía drogas em quantidade e variedade elevada, bem como modos suficientes para dar continuidade ao comércio ilegal, tudo a revelar a dedicação à atividade criminosa e habitualidade da conduta, de modo que não faz jus a concessão da benesse. Anoto que o §4o, do art. 33, da Lei de Drogas, não exige reincidência, bastando a demonstração de "dedicação criminosa", o que se evidencia pelo mau antecedente, bem como pela quantidade e variedade de drogas em seu poder, a evidenciar envolvimento relevante, com participação de terceiro, com capacidade de alcançar grande número de usuários.
Nessas condições passo à dosimetria da pena, (CP, art. 68). 
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento ao disposto no artigo 42 da Lei 11343/06 e no artigo 59, do Código Penal, o réu ostenta maus antecedentes, conforme FA e certidão acostadas (fls. 37/42 e 43/44 - processo nº 0001726-21.2011.8.26.0229), bem como a quantidade e variedade apreendida é elevada e suficiente para permitir a continuidade delitiva, atingindo maior número de usuários e de maior comprometimento à saúde pública, sendo, assim, circunstâncias negativas do crime, pelo que fixo a pena base em 06 anos  09 meses e 20 dias de reclusão e 666 dias-multa. 
Inexistem agravantes ou atenuantes e, tampouco, causas de aumento ou diminuição da pena, pelo que torno definitiva a pena acima fixada. 
Fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60).  
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista que o réu ostenta maus antecedentes pelo mesmo tipo penal, bem como a elevada quantidade e variedade em seu poder, justifica-se a imposição do regime inicial fechado.
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, observo que o réu está preso desde o dia 25/11/2021 até a presente data em razão desse processo, não interferindo na fixação do regime inicial uma vez não completada a fração, sendo que eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do juízo das execuções. 
Pelos mesmos fundamentos mencionados para fixação do regime inicial, não é possível a substituição da pena por restritiva de direito ou a concessão de suspensão condicional da pena, sendo necessário maior fiscalização do cumprimento da reprimenda, com indicativos da insuficiência da substituição como resposta jurisdicional apta à reprovação e prevenção de novas condutas.
Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu SAMUEL PEREIRA DE OLIVEIRA, RG: 37790422-SP, CPF: 371.511.388-06, nascido em 14/12/1991, natural de Taua - CE, filho de Antonio Pereira de Oliveira e Maria Zélia Pereira de Oliveira, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, submetendo-o à pena de 06 anos  09 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 666 dias-multa, no piso legal.
O réu deverá permanecer preso, na hipótese de recurso. A apuração de elementos seguros do risco de continuidade delitiva, diante dos maus antecedentes, bem como a grande quantidade em seu poder indicar envolvimento em tráfico de grande escala, impõem maior resguardo do meio social contra futuras ações. Assim, presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, do CPP, mantenho a prisão preventiva antes decretada. Recomende-se o réu no estabelecimento onde se encontra custodiado; 
Conforme arts. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c.c artigos 63 e 91, ambos da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União de tudo quanto apreendido neste processo. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Não tendo havido controvérsia no curso do processo sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente, no prazo máximo de 30 (trinta) dias. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. 
 Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a natureza da infração (CPP, art. 387, inciso IV).  
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. 
 Com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação. 
Intimados em audiência. Cumpra-se.

Hortolândia, datado e assinado digitalmente.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA