1502877-19.2018.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2019
... ainda, que foi apurada a participação do acusado em outros roubos (fls. 87). 

O réu, por sua vez, negou a prática do crime e disse nada saber sobre o roubo. Afirmou que no dia dos fatos estava ou em sua casa ou no lava-rápido próximo a sua casa (fls. 88).

Inaceitável, porém, a negativa de autoria sustentada pelo réu em seu interrogatório judicial, pois em confronto com os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502877-19.2018.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO - 2009805/2018 - 02º D.P. GUARUJA, 827852 - 02º D.P. GUARUJA, 2690/18/203 - 02º D.P. GUARUJA, 2009805 - 02º D.P. GUARUJA, 2690/18/203 - 02º D.P. GUARUJA, 2009805 - 02º D.P. GUARUJA, 2690/18/203 - 02º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO GUILHERME GRUBERT PIRES
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos. 






 JOÃO GUILHERME GRUBERT PIRES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, c.c. § 2º, inciso I, na forma do art. 70, ambos do Código Penal porque, no dia 23 de abril de 2018, por volta das 14h56, na Avenida Áurea Gonzáles de Condé, nº 15, Vila Áurea, nesta cidade e comarca, agindo com unidade de desígnios e distribuição de tarefas, caracterizadoras do concurso de pessoas, na companhia de mais três indivíduos não identificados, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) em dinheiro, além de um aparelho de telefonia celular, marca Samsung, pertencentes a E.F.S.M. e à Loja Shopping do Real.

 Consta da denúncia que o acusado e seus comparsas ingressaram na Loja Shopping do Real, sendo que dois deles portavam armas de fogo, e anunciaram o roubo. O acusado foi em direção ao fundo do estabelecimento, disse que se tratava de um assalto e colocou a arma de fogo que portava na altura do abdome do ofendida E.F.S.M., exigindo dela a entrega do aparelho de telefonia celular; os demais, por sua vez, subtraíram a quantia do caixa e, em seguida, todos se evadiram em bicicletas. Ocorre que havia um Policial Militar em seu período de folga passando por ali próximo, mas não conseguiu efetuar a detenção dos roubadores, pois eles efetuaram disparos de arma de fogo.

 A denúncia foi recebida em 03 de agosto de 2018 com decretação da prisão preventiva do acusado (fls. 27/28). O réu foi citado (fls. 44) e apresentou resposta à acusação (fls. 51/52). Não sendo caso de absolvição sumária dentro das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 57/58), seguindo-se oitiva da vítima, das testemunhas e interrogatório do réu (fls. 83/88). 

 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 92/99), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento das majorantes relativa ao emprego de arma de fogo e ao concurso de agentes e a imposição de regime aberto (fls. 102/112).

 É o relatório. 

 DECIDO. 

A ação é procedente. 

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 2/4, bem como, pela prova oral colhida. 

 A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu.

 A vítima E.F.S.M. reconheceu em juízo o réu como um dos autores do delito e confirmou o reconhecimento fotográfico realizado na fase extrajudicial. Contou atuar como vendedora no Shopping do Real, local dos fatos. Disse que no dia dos fatos estava nos fundos da loja quando sentiu o acusado encostar uma arma de fogo em sua cintura, exigindo a entrega de seu telefone celular. Afirmou ter avistado apenas o réu, enquanto os comparsas dele estavam na frente do estabelecimento comercial. Em seguida, o acusado viu a testemunha Thiago e pediu que ela descesse a escada. Ao descer, a testemunha Thiago foi até o roubador e mostrou sua carteira, onde só havia documentos. O roubador, então, determinou que ambos ficassem nos fundos da loja até que ele e os comparsas se evadissem do local. Disse que os três comparsas do acusado ficaram na parte da frente do estabelecimento, junto de outra funcionária, e subtraíram a quantia de R$ 300,00 da loja. Contou que a fotografia do acusado foi enviada via whatsapp  para o telefone celular de sua patroa e o reconheceu como um dos autores do roubo. Destacou que observou o acusado de frente e ficou com ele por cerca de cinco minutos. Afirmou que o roubador era branco, tinha "sobrancelha em pé" e uma tatuagem com desenho de boneca no braço direito (fls. 83). 

A testemunha Thiago Farias Miranda de Carvalho disse que trabalhava no local como ajudante de estoque e, no dia dos fatos, pegava mercadorias do estoque quando ouviu a funcionária Erika falando para que ele descesse da escada, sem fazer movimento brusco. Olhou para trás e viu o roubador, que ordenou que o declarante descesse sem falar nada. Após descer da escada, o roubador questionou sobre seu telefone celular, respondendo que havia deixado o aparelho em casa. Em seguida, o roubador foi para fora do estabelecimento e se encontrou com os demais roubadores. Não viu arma em posse do roubador. Avistou um total de três roubadores, entretanto a dona da loja afirmou que eram quatro ou cinco assaltantes. Contou que, além do telefone celular da vítima Erika, também foi subtraído dinheiro do caixa da loja. Confirmou o reconhecimento do acusado realizado por meio de fotografia na delegacia de polícia. Durante a audiência em Juízo, o réu foi exibido à vítima Thiago, que declarou achar ser o acusado o roubador, pois ele é bastante parecido com o assaltante que a abordou (fls. 84). 

 A testemunha Denise Verônica dos Santos, sócia proprietária do Shopping do Real, disse que estava no caixa do estabelecimento quando dois indivíduos entraram na loja e foram em sua direção e anunciaram o assalto, sendo que um deles portava uma arma de fogo, que lhe foi exibida. Em seguida, subtraíram o dinheiro que estava no caixa, cerca de R$ 300,00. Na sequência, esses dois roubadores saíram da loja e, logo depois, outros dois também saíram do estabelecimento e fugiram os quatro de bicicleta. Disse que tinha um policial à paisana na loja que tentou capturar os roubadores. Afirmou que pelas câmeras de segurança notou que eram quatro roubadores, sendo que dois deles se dirigiram ao fundo da loja. Por fim, disse não ser capaz de reconhecer o acusado como um dos roubadores, pois só viu o rosto dos agentes que lhe abordaram e que pela câmara de segurança não foi possível visualizar o rosto do roubador que abordou a vítima Erika (fls. 85).

 A testemunha Paulo Mauricio Sedrez Junior, policial militar, disse que estava de folga na data dos fatos e avistou quatro indivíduos em atitude suspeita saindo do estabelecimento. Foi em direção à vítima e perguntou o que havia acontecido, sendo informado a respeito do roubo. Dirigiu-se para seu veículo e partiu em busca dos indivíduos, quando na rua de traz, um dos indivíduos avistou a testemunha em seu carro e efetuou um disparo contra o veículo. Saiu do veículo e tentou acompanhá-los a pé, mas não obteve êxito. Por fim, reconheceu o réu como sendo um desses indivíduos que viu saindo do estabelecimento (fls. 86).

 A testemunha Luiz Antonio Francisco Neto, policial civil, declarou que, num primeiro momento, as vítimas não reconheceram o acusado no álbum fotográfico. Após alguns dias as vítimas foram chamadas novamente e uma ou duas delas reconheceram o réu por intermédio de uma foto extraída do Facebook, como um dos roubadores. Contou, ainda, que foi apurada a participação do acusado em outros roubos (fls. 87). 

O réu, por sua vez, negou a prática do crime e disse nada saber sobre o roubo. Afirmou que no dia dos fatos estava ou em sua casa ou no lava-rápido próximo a sua casa (fls. 88).

Inaceitável, porém, a negativa de autoria sustentada pelo réu em seu interrogatório judicial, pois em confronto com os firmes relatos da vítima e das testemunhas, as quais nenhuma razão teriam para atribuir ao réu, falsamente, a prática do roubo. 

Note-se que a testemunha Denise não teria mesmo como apontar o réu como um dos meliantes, pois ela permaneceu, durante o roubo, na parte da frente do estabelecimento, abordada por dois dos comparsas do acusado, não visualizando, pois, o rosto do roubador que abordou a ofendida Erika na parte dos fundos do estabelecimento. 

Diversamente, a ofendida E.F.S.M.. não teve duvida em apontar o réu como um dos assaltantes, pois viu seu rosto quando lhe entregou o telefone celular. Ressaltou que foi o réu quem se aproximou dela, encostou uma arma de fogo em sua cintura e se apoderou de seu telefone celular.

 A testemunha PM Paulo, por sua vez, reconheceu o réu como sendo um dos indivíduos que viu saindo do estabelecimento comercial no dia dos fatos.

A divergência quanto ao tempo de execução do crime em nada enfraquece a prova. Não estavam todas as vítimas juntas no mesmo lugar quando da abordagem e do ingresso dos roubadores nas dependências do estabelecimento 
 
 Ora, como é sabido, nos delitos patrimoniais a palavra da vítima é extremamente importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso. 

Sobre o tema:

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u)

 "Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).

Registre-se que o fato de as vítimas terem reconhecido o acusado por meio de uma fotografia extraída da rede social Facebook (fls. 7 e 13), sem as observâncias das regras constantes do art. 226 do Código de Processo Penal, longe está de implicar em nulidade da tomada das declarações da ofendida. Mesmo porque tal elemento de prova é objeto de cotejo, em juízo, com as demais informações constantes dos autos, colhidas no decorrer da instrução processual. 

Em casos semelhantes, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo pela validade como meio de prova do reconhecimento extrajudicial, se em harmonia com os demais elementos colhidos no decorrer da instrução:
 
“Assim, a inobservância das formalidades processuais para o reconhecimento do acusado na fase extrajudicial não é suficiente para macular a prova se a vítima se manifesta com certeza e estão presentes outros elementos indiciários da prática do delito” (TJSP, Apelação nº 0024317-92.2012.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, 5ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 17/04/2015, rel. Francisco Bruno).

"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ESTELIONATO E EXTORSÃO. TRANCAMENTO DE INQUÉRITO POLICIAL. FALTA DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DO RECORRENTE EM SEDE POLICIAL. VALORAÇÃO DA PROVA PELAS PARTES AO FINAL DO PROCEDIMENTO INQUISITORIAL. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1.  Em  sede  de  habeas corpus somente deve ser obstado o inquérito policial  se restar demonstrada, de forma indubitável, a atipicidade da  conduta, a ocorrência de circunstância extintiva da punibilidade e  a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito.
2.  Esta  Corte Superior de Justiça firmou o entendimento no sentido de  que  as  disposições  insculpidas  no  artigo  226  do Código de Processo   Penal  configuram  uma  recomendação  legal,  e  não  uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato. Precedentes. 3.  Na  hipótese  dos autos, a referida prova ainda será contrastada com  os  demais  elementos  de  convicção  reunidos  no procedimento investigatório,  e  analisada  tanto  pelo Ministério Público quanto pelo  magistrado  singular,  bem  como contestada pela defesa, o que impede a sua invalidação nesta oportunidade" (RHC 66.352/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/05/2016, DJe 20/05/2016). 

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. TESE DE VIOLAÇÃO À DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. INVIABILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. ALEGADA INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. EVENTUAL PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O art. 557 do Código de Processo Civil possibilita ao Relator negar seguimento a recurso manifestamente inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com súmula ou com jurisprudência dominante do respectivo Tribunal, do Supremo Tribunal Federal, ou de Tribunal Superior, o que aconteceu na presente hipótese. 2. Não pode ser analisada a suposta violação ao art. 5.º, incisos LIV e LV, da Constituição Federal, pois da simples leitura do recurso especial, constata-se que a Defesa nada arguiu a respeito, constituindo esse pleito defensivo clara inovação recursal, inviável de ser apreciada na via do agravo regimental. Ademais, é vedada a análise de dispositivos constitucionais em sede de recurso especial, ainda que para fins de prequestionamento. 3. É firme o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do Acusado, ainda mais se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas durante a instrução. 4. O reconhecimento de nulidade decorrente desse proceder exige a prévia demonstração do efetivo prejuízo, conforme disposto no art. 563 do Código de Processo Penal, o que não foi realizado pela Defesa nas razões do recurso especial. 5. Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp 1304484/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2014, DJe 07/03/2014).
 
 Nessas condições inimaginável a pretendida absolvição, não havendo como prevalecer a genérica negativa de autoria sustentada pelo acusado.

Evidenciado ter sido o roubo praticado em comparsaria e com emprego de arma de fogo, conforme firmes relatos da vítima e da testemunha Denise.
 
A apreensão da arma não é imprescindível para o reconhecimento de seu emprego pelos agentes do roubo, se sua utilização no crime está relatada nas declarações do ofendido, firmes e consentâneas com as demais provas colhidas.

Neste sentido:

“A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista pelo art. 157, § 2o, I, do C.P., pois a circunstância pode ser suprida por outro meio probatório, testemunhal, inclusive” (TACRIM-SP-AC-Rel. Haroldo Luz – RT 608/362).

Igualmente:

“O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP-AC- Rel. Marrey Neto – RJD 10/142).

E: 

 “ROUBO ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. QUALIFICADORAS. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO. DESNECESSIDADE. AUMENTO. CRITÉRIO. NÚMERO DE QUALIFICADORAS. 1. A caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma prescinde da respectiva apreensão, se a prova testemunhal demonstrar inequivocamente a circunstância. 2. De acordo com o entendimento prevalecente nesta Câmara, o acréscimo de 3/8 é o mais apropriado ao roubo duplamente qualificado, pois o aumento deve ser graduado de maneira proporcional ao número das qualificadoras” (TJSP; Relator(a): Renê Ricupero; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 06/10/2011; Data de registro: 18/10/2011). 

Inviável o afastamento da qualificadora do concurso de agentes, vez que esta se encontra devidamente configurada pela forma de atuação dos agentes.

A testemunha Denise disse que observou, pelas câmeras de vigilância do estabelecimento local dos fatos, que eram quatro os roubadores. Dois deles se dirigiram ao fundo da loja e dois lhe abordaram na parte da frente do estabelecimento. Após a subtração do telefone celular e do dinheiro, os quatro fugiram juntos de bicicleta. A testemunha Paulo afirmou ter visto quatro indivíduos em atitude suspeita saindo do estabelecimento (fls. 86).

Resta a fixação das penas. 

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências do crime, bem como a primariedade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 

 Reconheço a atenuante da menoridade relativa que, porém, não faz reduzir a pena fixada no mínimo (Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça).

Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, cometido anteriormente à entrada em vigor da Lei 13.654/2018, aumento de 1/3 a pena retro fixada, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.  

Tratando-se de roubo dirigido contra o patrimônio pessoal de duas vítimas numa só ação, caracteriza-se o concurso formal de delitos, fazendo incidir o disposto no art. 70 do Código Penal. Aumento, em razão disso, as penas em um sexto, resultando em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento de vinte e seis dias-multa (CP, art. 72). 

O regime inicial de cumprimento da pena corporal será o fechado, porquanto a ousadia e periculosidade do réu está demonstrada pelo modo de intimidação das vítimas, que tiveram apontada contra si uma arma de fogo na iminência de ser disparada, servindo-se o acusado de três comparsas para a realização de tão grave delito. O roubo em tais circunstâncias consiste em crime gravíssimo, a demonstrar a ousadia e periculosidade dos agentes, incompatível com cumprimento da reprimenda penal em regime mais brando. 

Analisando a detração penal, a teor do art. 387, § 2º, do CPP, constata-se que o réu ainda não preencheu os requisitos objetivos que lhe possibilitariam a progressão imediata de regime de pena.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

O réu respondeu preso ao processo e preso deve permanecer, ainda que deseje recorrer desta sentença, pois persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar decretada. A ordem pública ver-se-ia fragilizada pela presença do réu no meio social. Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade.

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO JOÃO GUILHERME GRUBERT PIRES, qualificado nos autos, por incursão, por duas vezes, nas penas do art. 157, § 2º, incisos I (em sua redação anterior à vigência da Lei nº 13.654, de 23/04/2018) e II, na forma do art. 70, todos do Código Penal, às penas seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de vinte e seis dias-multa calculados no mínimo legal. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 51/52). Anote-se. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P. I. C. 


Guaruja, 18 de março de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA