1502986-75.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2184636/2022 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 26015467 - 
DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2184636 - 05º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Cabral
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502986-75.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502986-75.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2184636/2022 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 26015467 - 
DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2184636 - 05º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Cabral
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior

VISTOS.

Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra LEANDRO CABRAL, por 
infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, e no artigo 266, 
parágrafo 1º, ambos do Código Penal, já que, segundo a denúncia, no dia 08 de julho
de 2022, por volta das 09h48, na rua Cândido Portinari, nº 100, bairro Campo Belo, 
nesta cidade e comarca, o réu subtraiu, para si, mediante destruição e rompimento 
de obstáculo, coisas alheias móveis consistentes em oito metros de cabo de cobre de
200 pares, pertencentes à empresa “Algar Telecom”.

Consta ainda que, na mesma ocasião acima mencionada, o réu, em razão do dano 
provocado no local ao subtrair a fiação, interrompeu serviço telemático.

Recebida a denúncia (fls. 146), o réu foi citado (fls. 156), apresentando resposta 
à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 160).

Durante a instrução, foram tomadas as declarações do representante da vítima, 
ouvidas as testemunhas comuns e interrogado o réu (fls. 187/188).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, 
manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 208/214 e 228/244).

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade dos delitos está comprovada pelos documentos de fls. 01, 14, 60/62,
64, 191/198 e 201, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa. 

Na delegacia, o réu disse que estava andando pela avenida William Azzus em busca de
materiais recicláveis, já que é coletor de recicláveis. Afirmou que um ciclista o 
informou que havia fios no chão no local dos fatos, pelo que se dirigiu até lá e 
coletou os fios. Alegou que posteriormente foi até um terreno baldio nas 
proximidades, no qual iria queimar os fios recém coletados para posteriormente 
vendê-los. Aduziu que enquanto executava os preparativos para a queima dos fios, 
foi abordado pelos policiais militares. Disse que não foi ele o responsável pelo 
corte dos fios. Em Juízo, Leandro afirmou que há quatro anos não possui mais 
passagem por furto. Disse que mora próximo ao policial militar Danilo e, no dia dos
fatos, estava saindo para coletar recicláveis, momento no qual foi avisado por um 
ciclista sobre um local com quantidade considerável de reciclável. Ao chegar no 
local relatado, o réu alegou que encontrou certa quantidade de fios e se dirigiu 
até um terreno baldio para realizar a queima dos cabos. Já no terreno baldio, disse
que foi abordado pelos policiais militares, os quais fizeram diversas perguntas. 
Negou a autoria delitiva e disse estar preso injustamente, visto que o policial 
militar Danilo o persegue por ser usuário de drogas.

Os Policiais Militares Danilo Lopes de Souza e Miguel Aparecido Moreira relataram 
que foram acionados via COPOM para atender uma ocorrência de furto, na qual um 
indivíduo de blusa vermelha, calça jeans e mochila estaria furtando fios de um 
poste. Informaram que se dirigiram até o local, porém, durante o trajeto, lhes foi 
informado que tal pessoa havia trocado de roupa e agora estaria com uma blusa 
branca. Esclareceram que ao chegar ao local, a cerca de 100 metros do poste do qual
os fios haviam sido cortados, encontraram Leandro agachado com um isqueiro, uma 
faca e diversos fios cortados. Quando indagado, o réu disse que encontrou os fios 
no chão e que iria queimá-los para posteriormente vendê-los. Informaram que deram 
voz de prisão em flagrante delito a Leandro e o conduziram a CPJ. Em Juízo, os 
policiais militares reiteraram a versão dos fatos apresentada anteriormente. O 
policial militar Danilo disse já conhecer o réu, devido às várias passagens que o 
acusado possui.

O representante da vítima, Wagner de Oliveira Souza, disse na delegacia que foi 
acionado pela Polícia Militar devido a um furto de fios na empresa na qual 
trabalha. Contou que se direcionou até o local, no qual identificou os fios 
subtraídos como pertencentes a empresa. Esclareceu que foram subtraídos 8 metros de
cabo de 200 pares e, devido a isso, todo o serviço de internet, telefone e alarme 
no bairro Campo Belo foi interrompido. Em Juízo, disse que esses furtos são 
constantes devido ao cobre e que somente a Algar utiliza esse cabo na cidade. 
Contou que os cabos foram recuperados, porém, após os cortes, não possuem mais 
utilização. Esclareceu que não houve rompimento de obstáculo e que não há câmeras 
de segurança nas proximidades. Disse, por fim, que não tem como mensurar o valor 
causado pela perda do serviço, dos sinais de telefonia fixa, alarme e internet.

De fato, em face dos depoimentos dos policiais militares, das declarações do 
representante da vítima e do laudo pericial (fls. 191/198), temos que restou 
demonstrada a materialidade do crime de furto e que Leandro foi o seu autor, pelo 
que não há se falar em absolvição por falta de provas, ao contrário do suscitado 
pelo digno Defensor Público.

De se ressaltar que perfeitamente válidos e dignos de crédito os depoimentos dos 
policiais militares, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo 
indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente o acusado. Aliás, 
nesse sentido é a orientação recente do STJ, in verbis: “Para afastar-se a 
presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é 
preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja 
demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, 
pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente 
manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar 
inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA
FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019).

Neste passo saliento que eventual discrepância entre o meio pelo qual informada a 
troca da cor da camiseta do acusado, de vermelha clara para branca – ou bege como 
pretende o réu – não tem o condão de retirar a força probante do depoimento dos 
policiais, por primeiro em razão da grande quantidade de ocorrências que atendem e,
ao depois, dado o tempo transcorrido entre os fatos e a realização da audiência, 
sendo de nenhuma credibilidade sua alegação no sentido de que os agentes estatais 
teriam forjado inclusive a existência da faca.

Por fim, de rigor o afastamento da qualificadora de rompimento de obstáculo, que 
não restou comprovada, nos termos do relato do representante da vítima e diante da 
falta de realização de exame pericial no local.

No mais, o crime de interrupção de serviço telefônico igualmente restou comprovado,
eis que o representante da vítima foi firme ao afirmar que, na data dos fatos, os 
serviços telefônicos, de internet e alarme foram interrompidos em razão da 

subtração dos cabos, fato confirmado pelo documento de fls. 201.

De rigor, então, na ausência de excludentes, a responsabilização penal do réu pelo 
crime de furto simples, bem como pelo crime de interrupção de serviço telefônico. 

O réu possui quatro condenações em definitivo (fls. 65/76), geradoras de maus 
antecedentes e reincidência.

Procedente a denúncia passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo 
a pena-base para o réu em 01 ano e 02 meses de reclusão e o pagamento de 11 dias-
multa, no valor unitário mínimo legal, tendo em vista o preceito sancionador do 
artigo 155, “caput”, do Código Penal e em razão de seus maus antecedentes. Na 
segunda fase, aumento-a em 1/6 devido a reincidência, perfazendo a pena de 01 ano, 
04 meses e 10 dias de reclusão e o pagamento de 12 dias-multa, as quais torno 
definitivas em razão da ausência de modificadoras. 

Ainda, consideradas as mesmas diretrizes, fixo a pena-base em 01 ano e 02 meses de 
detenção e o pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, tendo em 
vista o preceito sancionador do artigo 266, “caput”, do Código Penal e em razão de 
seus maus antecedentes. Na seguinte fase, aumento-a em 1/6 devido a reincidência, 
perfazendo a pena de 01 ano, 04 meses e 10 dias de detenção e o pagamento de 12 
dias-multa, as quais torno definitivas em razão da ausência de modificadoras.

Por fim, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, aplico as penas 
cumulativamente, dado que diversos os desígnios dos delitos, autônomos, perfazendo 
a pena de 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão, 01 ano, 04 meses e 10 dias de 
detenção e o pagamento de 24 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a qual 
torno definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra LEANDRO CABRAL,
para o fim de CONDENÁ-LO à pena de 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão, 01 ano, 
04 meses e 10 dias de detenção e o pagamento de 24 dias-multa, no valor unitário 
mínimo legal, por infração ao artigo 155, “caput”, e ao artigo 266, “caput”, ambos 
na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Reincidente, o réu não faz jus a qualquer benefício legal, devendo iniciar o 
cumprimento da pena corporal em REGIME ABERTO suficiente e adequado ao caso 
tratado. 

Expeça-se alvará de soltura com urgência.

Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar 
indenização à vítima, eis que esta não ofereceu documentos comprobatórios dos 
gastos suportados, o que poderá fazer no Juízo Cível.  

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, 
ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 
13.105/15. 

P. R. I. C.

 Franca, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

