1502644-36.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... este Distrito Policial, onde as vítimas do roubo, Daniel Baltazar Simões Neto e
Flávio Ricardo Pokojski de Oliveira, reconheceram os indivíduos como sendo os 
autores do roubo a que foram vítima".

Em juízo, o policial afirmou que foi irradiado a prática de roubo, por dois 
indivíduos, ao veículo de carga da Souza Cruz. Durante patrulhamento, abordaram o 
veículo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502644-36.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502644-36.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
:

Réu:
LINCOLN SIMÕES DOS SANTOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella

Vistos.

LINCOLN SIMÕES DOS SANTOS e NILTON BELMIRO DOS SANTOS foram denunciados por 
incursão no inciso II do parágrafo 2º e no inciso I do parágrafo 2º-A do artigo 157
do Código Penal.

Narra a denúncia que no dia 10 de novembro de 2021, por volta das 08h20min, na Rua 
Rubéns Figueiras, 84 - Jardim Guapituba, nesta cidade de Mauá, os denunciados, em 
concurso de agentes, subtraíram, em proveito próprio, mediante emprego de arma de 
fogo contra as vítimas Daniel Baltazar Sim'es Neto e Flávio Ricardo Pokojski de 
Oliveira, uma carga de cigarros, isqueiros e 2 Whiskies, avaliados em R$50.348,26, 
pertencentes à vítima Souza Cruz Ltda.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação. 

      
Testemunhas arroladas pelas partes devidamente inquiridas. Por fim, os réus foram 
interrogados.

Em memoriais finais, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação, enquanto 
as Defesas requerem, em síntese, a absolvição por insuficiência probatória ou, ao 
menos, a aplicação da pena nos patamares mínimos, com o reconhecimento da confissão
do réu Lincoln, bem como a fixação de regime penitenciário inicial brando.

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

Procede a acusação. 

Comprovou-se a materialidade pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), boletim de 
ocorrência (fls. 11-6), auto de reconhecimento de pessoa (fls.09-10), auto de 
exibição e apreensão (fls. 17-9), auto de entrega (fl.138), fotos (fls. 39-40), 
laudo pericial (fls.172-5) e prova oral colhida.
A autoria é certa.

Os réus, em solo policial, permaneceram em silêncio (fls. 07-8).

Em juízo, o réu Lincoln disse que praticou o roubo e estava armado. Preferiu não 
mencionar se o corréu Nilton participou do roubo (mídia digital).

Sob o contraditório, o réu Nilton negou os fatos. Disse que emprestou o carro para 
"João" buscar bebidas para a sua adega. Foi buscar o veículo, no caminho viu o 
corréu Lincoln, que conhece do futebol, deu carona para ele e foram abordados pelos
policiais. Disse que não tinha visto arma de fogo e que não participou do delito 
(mídia digital). Sua versão, pífia, não merece credibilidade 

A vítima Daniel, em solo policial (fl.06), disse que realizava entrega de 
mercadorias com a vítima Flávio quando foram abordados por dois indivíduos brancos,
estatura média, um deles portava arma de fogo, e anunciaram o assalto  dizendo: 
"destrava o baú. Nós só vamos levar a carga". Colocaram toda a carga no veículo 
FIAT/FIORINO, cor branca e fugiram do local. Populares informaram que um dos 
indivíduos saiu do local em outro veículo. Comunicaram o roubo a uma viatura da 
Polícia Militar que passava pelo local e, instantes depois, os réus foram presos e 
a carga recuperada. Na Delegacia reconheceu, com absoluta certeza, o réu Lincoln 
como um dos autores do roubo e que estava de posse da arma de fogo. Não reconheceu 
o acusado Nilton porque ele era o motorista e permaneceu no interior do veículo. 

No mesmo sentido o depoimento da vítima Flávio (fl.05).

Em juízo, a vítima Daniel afirmou que foram abordados por dois indivíduos e um 
terceiro estava no carro. Ajudaram a colocar a carga no veículo Fiorino. Foram 
trancados dentro da van, mas conseguiram sair e avisaram uma viatura que estava 
próxima. Os indivíduos foram presos logo depois, cerca de 20 minutos. Confirmou ter
visto arma de fogo. Disse que só reconheceu um dos indivíduos na Delegacia porque o
outro não desceu do carro. Disse que um dos indivíduos tinha cerca de 1,70m, era 
gordinho, branco. O outro era parecido fisicamente, mas não conseguiram pegar. Tem 
certeza que tinha um terceiro indivíduo como motorista. Em juízo, reconheceu o 
acusado Lincoln (mídia digital).

Sob o contraditório, a vítima Flávio afirmou que foram abordados por dois 
indivíduos e um terceiro ficou dentro do veículo Fiorino. Afirmou ter visto arma de
fogo. Ajudaram a carregar a Fiorino com a carga roubada e depois foram trancados 
dentro do baú do carro. Dois indivíduos foram presos minutos depois. Na Delegacia 
reconheceu dois indivíduos. Um deles foi quem abordou e o outro estava dentro do 
veículo, que disse ter visto bem na hora do roubo. Disse que eram três indivíduos 

fortes, dois de pele branca, "fortinhos", e o que estava no volante da Fiorino era 
de cor negra. Na Delegacia foram apresentadas duas pessoas durante o 
reconhecimento. Em juízo, reconheceu o réu Nilton como a pessoa que ficou no 
volante do veículo Fiorino (mídia digital).

É da tradicional experiência judicante que a palavra da vítima nos crimes de roubo 
deve prestigiar-se, de comum, por sua isenção ordinária. Voto paradigmático do min.
Soriano de Souza, no egrégio Supremo Tribunal Federal, assentara já que “todos nós,
que somos juízes, sabemos disto: não se pode deixar de tomar com muita consideração
as declarações da ofendida, desde que sejam verossímeis e minuciosas” (apud 
Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, ed. Rio, 1980, n. 
427). 

No mais, a jurisprudência dos Tribunais, em lição tradicional, admite que o 
reconhecimento judiciário refuja ao rigor da regra do referido art. 226, sem 
perder, com isso, seu valor de “precioso elemento de prova subsidiária” (RT 176/149
–apud e com abono de Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, 
n. 478, in fine).

O policial militar Rafael, na fase administrativa (fl.04), historiou que: (sic) " 
na data de 10/11/2021, por volta de 08h50min, encontrava-se em patrulhamento 
juntamente com seu colega de farda TEN. SANT'ANA, integrantes da VTR M30001, BOPM 
nº 3859, quando foi noticiado a ocorrência de um roubo de carga em andamento; que a
informação dava conta de que, por volta de 08h20min, um veículo da empresa Souza 
Cruz havia sido abordado por dois indivíduos, ocupantes em um veículo FIAT/FIORINO,
cor branca, que, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
subtraíram a carga de cigarros e isqueiros da referida empresa, tendo o roubo 
ocorrido na Rua Rubens Figueiras, nº 84, Jardim Guapituba, Mauá/SP; que 
intensificaram o patrulhamento, ocasião em que, na Av. Alberto Soares Sampaio, 
Capuava, avistou um veículo FIAT/FIORINO, cor branca, placa RNY0C12 - mesmas 
características do utilizado no roubo, ocasião em que procederam sua abordagem; que
os ocupantes não esboçaram reação, saindo dois indivíduos em seu interior -Lincoln 
Simões dos Santos e Nilton Belmiro dos Santos; que Lincoln já saiu do veículo 
dizendo: 'perdemos, perdemos' e, em busca pessoal a ele, logrou encontrar em sua 
cintura 01 (um) revólver calibre .38, nº 111744, municiado com 05 (cinco) munições;
que, indagados, ambos confessaram que, instantes antes, haviam efetuado o roubo de 
uma carga de cigarros e isqueiros, de propriedade da empresa Souza Cruz, sendo 
certo que toda a carga estava no interior do veículo que estava de posse dos 
autores; que logrou localizar e apreender a carga, que estava no baú do referido 
veículo (FIAT/FIORINO, placa RNY0C12); que diante dos fatos conduziu os autores até
este Distrito Policial, onde as vítimas do roubo, Daniel Baltazar Simões Neto e 
Flávio Ricardo Pokojski de Oliveira, reconheceram os indivíduos como sendo os 
autores do roubo a que foram vítima".

Em juízo, o policial afirmou que foi irradiado a prática de roubo, por dois 
indivíduos, ao veículo de carga da Souza Cruz. Durante patrulhamento, abordaram o 
veículo Fiat/Fiorino com as mesmas características informadas. Os indivíduos 
desceram do carro dizendo que haviam "perdido". Na cintura do réu Lincoln foi 
localizada uma arma de fogo. Disse que após a comunicação do roubo, a abordagem do 
veículo foi rápida. Os dois réus confessaram a prática do roubo (mídia digital). 

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que
corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia 
diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A 
jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de 
menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nesse sentido, 
por sinal, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 

eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse
servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age 
facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas -
que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 
18.10.96, p. 39.846).

Ressalta-se que a vítima Daniel afirmou que foram abordados por dois indivíduos e 
um terceiro estava no carro e a vítima Flávio confirmou que uma terceira pessoa 
ficou dentro do veículo Fiorino, que viu bem na hora do roubo, e reconheceu o réu 
Nilton como a pessoa que ficou no volante do carro, não deixando dúvida quanto à 
participação do corréu Nilton na prática do roubo. 
Assim, diante do contexto em que os réus foram presos, logo após o delito,  no 
veículo utilizado na prática do roubo, com a arma de fogo e com a carga subtraída, 
bem como do reconhecimento dos réus pelas vítimas, a responsabilidade penal dos 
acusados é incontroversa. 

As majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo foram devidamente
provadas diante do laudo pericial (fls.172-5) e da prova oral colhida.

Dessa forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação.

Dosam-se as penas.
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo  legal,
qual seja, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, em relação ao réu Lincoln, destaca-se que não basta a confissão 
parcial, além de não ser espontânea, para a incidência do disposto da atenuante 
prevista na alínea "d" do inciso III do art. 65 do Código Penal. Sobre o tema: 

"É certo que para a obtenção do benefício não se admite a confissão parcial, e o 
acusado, interrogado em Juízo, negou o emprego de arma de fogo, comprometendo a 
verdade processual, tentando reduzir a gravidade de sua conduta, não merecendo 
então o benefício legal. TACRSP: “A confissão só pode ser reconhecida como 
atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a 
sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da 
dinâmica da ocorrência penal” (RJDTACRIM 31/84)." (TJ/SP,  Apelação Criminal 
1501289-88.2020.8.26.0228, Rel. Des.  César Augusto Andrade de Castro, 3ª Câmara de
Direito Criminal, Data do Julgamento: 06/10/2020, Data de Registro: 06/10/2020 – 
grifo nosso).
“A confissão parcial não é o suficiente para reconhecer a atenuante porque 
evidentemente objetivou algum benefício. A confissão espontânea tem que ser plena 
para valer como tal.”  (TJ/SP,  Apelação nº 0052040-57,2010,8,26,0050, 9ª Câmara de
Direito Criminal, Rel. Roberto Midolla, 02/06/2011).

Além disso, ainda que o entendimento fosse diverso, a reprimenda não poderia ficar 
aquém do mínimo legal.

Na terceira etapa, diante das alterações promovidas pela Lei nº 13.654 de 23 de 
abril de 2018, alinho-me aos que entendem tratar o art. 68 do Código Penal de 
faculdade do magistrado. Possível, assim, desde que fundamentadamente, a incidência
de mais de uma majorante. Nessa linha: 
"Como se vê, na terceira fase da dosimetria, aplicou-se a fração mínima de 1/3 para
a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes, ao argumento de que 
ocorreu prévio ajuste com divisão de atribuições específicas entre os agentes, o 
que foi fundamental para a expropriação patrimonial, e o patamar de 2/3 para a 
causa de aumento oriunda do emprego de arma de fogo, por entender que o emprego de 
arma de fogo mostrou-se imprescindível para subjugar a vítima, notadamente porque 

 
estava na frente de sua residência e poderia ter se evadido para dentro do seu 
imóvel, caso não fosse ameaça com uso do artefato bélico. A utilização da arma, em 
via pública, eis que a vitima estava em frente a sua residência na hora dos fatos, 
gerou ainda mais riscos, tudo nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código 
Penal, que faculta ao julgador aplicar cumulativamente as majorantes em concurso. 
Nesse mesmo sentido, é assente a jurisprudência deste STJ e também do STF, segundo 
a qual, a teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, é possível, de forma 
concretamente fundamentada, aplicar cumulativamente as causas de aumento de pena em
concurso, não estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que 
aumente mais a pena, excluindo as demais." (STJ, HC 577363, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, 28/05/2020 – grifo nosso).

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES
E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. 
PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. 
INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE 
APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO 
REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a 
aplicação das causas majorantes e minorantes se dá sem compensação, umas sobres as 
outras, não sendo admissível a pretendida tese de incidência de única majorante 
dentre as aplicáveis. 2. Tendo sido o crime de roubo praticado com o efetivo 
emprego de arma de fogo e ainda mediante concurso de cinco agentes, correta foi a 
incidência separada e cumulativa das duas causas de aumento. 3. Agravo regimental 
improvido.” (STJ, AgRg no HC 512.001/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, Julgado
em 15/08/2019, DJe 29/08/2019).

"Na derradeira etapa, pela majorante do concurso de agentes, a pena foi exasperada 
à razão de 1/3, perfazendo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-
multa. E, em razão da majorante do emprego de arma de fogo, a pena foi aumentada à 
razão de 2/3 perfazendo 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, e 23 dias multa, 
no mínimo legal. Conforme mencionado acima, o cálculo da pena está correto, uma vez
que as duas majorantes ora analisadas não se encontram mais previstas no mesmo 
parágrafo com a mesma fração de aumento, de modo que devem ser valoradas 
separadamente, por pura escolha do legislador com a referida alteração 
legislativa." (Apelação nº 1501168-40.2019.8.26.0537, Relatora Des. Ely Amioka, 8ª 
Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 02/06/2020, Data de 
publicação: 02/06/2020 – grifo nosso).
"Na fase derradeira da dosimetria, incidiu, primeiro, o aumento mínimo (de um 
terço) pela majorante da comparsaria e, depois, o aumento de dois terços pelo 
emprego de arma de fogo. Não obstante o pleito da esforçada defesa, a incidência 
cumulativa dos aumentos devidos pelas duas majorantes se impõe, porque, ao revogar 
a causa de aumento do inciso I, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal e alocar tal
causa no § 2º-A, inciso I, do mesmo dispositivo previsão exclusiva para emprego de 
arma de fogo , o legislador ordinário, através da Lei nº 13.654/2018, acabou por 
autorizar os aumentos sucessivos, pois o aumento devido pelo emprego de arma de 
fogo é fixo e não seria possível atender ao princípio da individualização da pena, 
se a censura estatal não pudesse ser devidamente dosada, sempre que presentes 
também uma ou mais causas de aumento previstas no § 2º, do artigo 157 aqui tratado.
Tal solução, de resto, não conflita com a previsão constante do parágrafo único, do
artigo 68 do Código Penal, o qual estabelece que o juiz pode (faculdade) fazer 
incidir um só aumento em caso de concurso de majorantes, concluindo-se, a contrário
sensu, que pode também fazer incidir mais de um aumento nessa fase dos cálculos. 
Nesse sentido, recente julgado desta Col. Corte de Justiça Estadual: Apelação nº 
0047853-25.2018.8.26.0050, PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO 
PAULO Apelação Criminal nº 1526276-77.2019.8.26.0050 - Voto nº 49783 8 Rel. Des. 
Otávio de Almeida Toledo, Julg. em 01/04/2019." (APELAÇÃO CRIMINAL nº 1526276-
77.2019.8.26.0050, Rel. Des. Euvaldo Chaib, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do 
julgamento: 19/05/2020, Data de publicação: 19/05/2020).

“Na terceira fase, a r. sentença procedeu a dois aumentos de pena, à luz da 
sistemática estabelecida pela Lei nº 13.654/18: (a) num primeiro momento, elevou a 
reprimenda em 1/3, em razão do concurso do agentes (artigo 157, par. 2º, II, do 
Código Penal); (b) na sequência, incrementou a sanção em 2/3, diante do emprego de 
arma de fogo (artigo 157, par. 2º-A, do Código Penal), chegando a 8 anos, 10 meses 
e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 21 dias-multa. O procedimento não 
merece censura, porquanto de acordo com o novo modelo legal, que estabelece causas 
de aumento de pena diversas para o concurso de agente e emprego de arma de fogo. 
Verdade que a lei prevê a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de causas de
aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento aplicando 
aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do Código Penal).
Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma regra obrigatória:
o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não deliberar pelo único
aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. Em outras palavras, 
não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas de aumento de pena,
seja aplicado apenas um aumento. Dentro deste contexto, importa considerar (i) que 
a vítima Lucineide se lesionou ao cair da moto no momento da abordagem criminosa, e
(ii) o veículo de Henrique foi recuperado destruído, de modo que houve considerável
perda patrimonial; além disso, (iii) houve disparo de arma de fogo no crime 
praticado contra a vítima Pedro. Dados que incrementam a censurabilidade do 
comportamento, de sorte que a hipótese é de duplo aumento, tal como levado a efeito
na r. sentença.” (Apelação Criminal nº 1505281-28.2018.8.26.0228, Rel. Des. Laerte 
Marrone, 14ª Câmara de Direito Criminal, Julgado em 03/06/2020).

Neste ponto, cumpre destacar que o crime teve a subtração de uma carga de 
mercadorias em plena luz do dia, obrigando as vítimas a entrarem no baú do veículo,
além de ter sido praticado por três indivíduos e com o emprego de arma de fogo. 
Desse modo, o problema diz com a proporcionalidade da reação penal ante a maior 
reprovação da conduta. À maior culpa, maior pena.
Assim, majoro a pena em 1/3, pelo concurso de agentes, perfazendo 05 anos e 04 
meses de reclusão e 13 dias-multa. Na sequência, tendo em vista o emprego de  arma 
de fogo, necessário novo aumento de 2/3, totalizando 08 anos, 10 meses e 20 dias de
reclusão e 21 dias-multa.  
O valor de cada dia-multa será o unitário mínimo.

Os acusados deverão iniciar o cumprimento da pena sob o regime inicial fechado, nos
termos do art. 33 do Código Penal. Com efeito, o crime de roubo qualificado denota 
uma periculosidade acentuada dos agentes, bem como evidente gravidade em concreto, 
visto que prenderam as vítimas no baú do veículo, além do concurso de três agentes 
armados. Bem por isso, a regra, no caso de roubo qualificado é a fixação do regime 
inicial fechado em relação à sanção privativa de liberdade (STF, HC nº 74.301-3, 
rel. Min. Maurício Correa; TACRIM-SP, RJDTACRIM 16/143, 10/119). 
  Pelo mesmo motivo não se aplica nenhum benefício legal. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus LINCOLN 
SIMÕES DOS SANTOS e NILTON BELMIRO DOS SANTOS, qualificados nos autos, às penas 
de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, sob regime penitenciário fechado, e a 
pagar 21 dias-multa, no unitário mínimo, por incursão no inciso II do parágrafo 2º 
e no inciso I do parágrafo 2º-A do artigo 157 do Código Penal.
Denego o apelo em liberdade, mantidas as condições da custódia cautelar.
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome dos réus no rol dos culpados. 
Defiro os benefícios da justiça gratuita ao réu Nilton (fls.185-6). Anote-se.
P.I.C.
Paulo Antonio Canali Campanella -Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)
Maua, 03 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

