1502495-55.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... para a comprovação da materialidade do tráfico, isto  é, a ausência do laudo toxicológico  definitivo impõe a absolvição pela prática do crime de tráfico  ilícito  de  entorpecentes, pois incerta a materialidade do delito.”
(STJ, REsp 1641349 / RJ, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, Data do Julgamento: 09/03/2017.)

Transpondo tal raciocínio para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502495-55.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502495-55.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2263903/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 20508813 - 04º D.P. GUARULHOS, 4711/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2263903 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAURO LINS SOARES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES





Vistos.

LAURO LINS SOARES e HENRIQUE ALEF SOARES OLIVEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, combinado com o artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 83/84), no dia 27 de setembro de 2021, por volta das 14h00, na Rua 7-A, nº 1, bairro Pimentas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, CEP n. 07252-380, os denunciados, agindo em unidade de desígnios e em concurso de pessoas, trouxeram consigo e venderam, para fins de entrega a consumo de terceiros, 1199 (mil cento e noventa e nove) papelotes de cocaína, com massa líquida de 546,5g (quinhentos e quarenta e seis vírgula cinco gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de apreensão à fl. 17 e laudo de constatação preliminar às fls. 25/27.

Descreve a denúncia que os denunciados decidiram praticar o tráfico ilícito de entorpecentes, tanto que traziam consigo, para fins de entrega a consumo alheio, a substância entorpecente mencionada no parágrafo anterior. Narra a denúncia que em posse do entorpecente, os denunciados se deslocaram até o local dos fatos, esconderam a droga em um poste próximo e lá esperaram, sentados, por usuários de drogas que desejavam adquirir a mercadoria. No horário indicado, um usuário se aproximou de HENRIQUE e entregou a este uma cédula em dinheiro. Em seguida, HENRIQUE falou com LAURO, o qual se dirigiu até atrás do poste situado em uma viela próxima, pegou a substância entorpecente e a repassou para HENRIQUE, o qual, por sua vez, entregou a adquirente.  De acordo com a denúncia, a dinâmica delituosa foi testemunhada pelos policiais civis Alberto Souza Braz e Luis Fernando Marcelino Figueira, os quais, em missão voltada ao combate ao tráfico de drogas, realizavam campana velada nas proximidades do local. Depois de visualizada a venda mencionada, os policiais civis realizaram a abordagem aos denunciados, sendo que foi encontrada a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) com o denunciado HENRIQUE. Ainda de acordo com a denúncia, os policiais civis foram ao poste mencionado e lá encontraram uma sacola plástica, a qual trazia a substância entorpecente narrada. Questionados pelos policiais civis, os denunciados confessaram a prática do delito de tráfico de drogas. Segundo a denúncia, depois disso, os policiais civis se dirigiram a um bairro desabitado próximo, onde já haviam sido encontradas substâncias entorpecentes anteriormente (RDO 3866/21) e lá encontraram mais drogas, as quais também seriam vendidas pelos denunciados. Perante a autoridade policial, os denunciados se mantiveram em silêncio. O delito foi cometido durante o estado de calamidade pública resultante da pandemia do Covid-19.

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada a notificação do acusado (fl. 86).

O réu Lauro (fl. 96) e o réu Henrique (fl. 98) foram notificados e apresentaram defesa preliminar às fls. 101/103.

A denúncia foi recebida em 27 de janeiro de 2022, foi mantida a decisão que decretou a prisão preventiva, sendo designada audiência de instrução (fls. 106/108). 

Os réus foram citados (fls. 159/160).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, sendo interrogados os acusados; e, ao final, as partes manifestaram-se em debates.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é improcedente, eis que não há elementos suficientes, nos autos, para comprovar que os réus praticaram tráfico de entorpecentes.

A testemunha Luís Fernando Marcelino Figueira, policial civil, afirmou que ele e seu parceiro Alberto fizeram breve campana no local, que já é conhecido pela venda de entorpecentes. Chegou um rapaz até os dois, Henrique, se aproximou, conversou com ele, pegou algo, supostamente dinheiro, e foi até Lauro, que pegou algo atrás do poste, entregou para Henrique, que entregou a esse rapaz. Resolveram fazer a abordagem. Acharam a sacola atrás do poste, contendo cocaína. Viram que os “eppendorfs” eram parecidos com uma apreensão feita alguns dias antes, num barraco, então retornaram ao local e viram que lá ainda havia uma porção grande de cocaína. Alguns dias antes, tinham encontrado entorpecentes nesse mesmo bairro, sendo presa uma moça com entorpecentes. Não conhecia os acusados. O suposto usuário não foi abordado, pois saiu pelo outro lado da viela. Não se recorda da quantidade de cocaína, mas era pequena. Ela estava num envelope pequeno lacrado. A droga estava em um saquinho, não em pinos. Esse saquinho não tinha qualquer característica específica. Era uma embalagem pequena de plástico, de 4 a 5 cm, quadrada, aparentemente embalada a vácuo, grudada uma na outra, em tiras. Não é tão comum encontrarem esse tipo de embalagem. Entraram no barraco porque a porta estava aberta, apenas encostada; não havia ninguém lá. Havia bastante cocaína encontrada lá, mais de 1000 saquinhos. Acredita que juntaram todas as drogas. Não apuraram qualquer ligação dessa casa com os acusados, somente que a droga era parecida. Eles admitiram informalmente que estavam traficando, disseram que não sabiam do barraco, mas que alguém vinha e deixava a droga com eles, e não sabiam quem era; eles falaram que achavam que era a mesma droga. Acha que foi encontrado dinheiro, mas não se recorda de quanto. 

A testemunha Alberto Souza Braz, policial civil, afirmou que o local já era conhecido. Fizeram breve campana com viatura descaracterizada, num local com visão da viela onde os dois estavam sentados. Fizeram a campana por cerca de 5 a 10 minutos, até que um suposto usuário se aproximou de Henrique, entregou a ele certa quantia em dinheiro, ele se aproximou de Lauro, que foi até o poste, pegou lá o que parecia ser droga, que foi entregue a Henrique, que passou ao usuário. Na abordagem, encontraram com Henrique R$ 20,00, com Lauro nada. Na sacola atrás do poste, encontraram um pouco de cocaína, e perceberam que a droga era parecida com uma que tinham apreendido alguns meses antes, num barraco próximo, desabitado; lá chegando, encontraram grande quantidade de cocaína. Eles admitiram que estavam traficando drogas, e que o dinheiro era proveniente da venda. O usuário não foi abordado, pois saiu em direção ao poste onde estavam, e nesse instante já estavam indo em direção aos acusados. Não conhecia os acusados. Não se recorda da quantidade da droga encontrada atrás do poste, só que era pequena comparada às drogas encontradas nessa casa. Salvo engano, as drogas foram misturadas pelo Delegado. Entraram nesse barraco porque a porta estava aberta. Um ou dois meses antes, tinham prendido uma pessoa lá. A droga era bem peculiar, uma tira, e cada tira tinha, salvo engano, 10 papelotes de cocaína, e são colados, como as pastilhas compradas em farol, e quando vão vender, eles separam, recortam, as porções. O depoente só viu esse tipo de acondicionamento naquele local. Questionado quanto à ligação dos acusados com referida casa, respondeu que, no local, os acusados só disseram que iriam até essa casa para buscar as drogas. Aparentemente, ninguém mora nessa casa, é um barraco bem sujo, é usada apenas para acondicionar drogas. Uma menina menor que foi presa nesse barraco, não se recorda do nome dela, e foi uns dois meses antes, mas não sabe precisar. 

Interrogado, o réu LAURO afirmou que tem 32 anos, mora com seus pais, informa o endereço, tem antecedentes criminais (passagem de 2009). Quanto aos fatos, disse que sai por volta das 7h00 da casa de sua mãe para ir ao seu trabalho; na empresa, precisam aguardar até 12h00 para saber se sairá coleta; no dia não houve coleta, então disse à sua esposa que iria cortar seu cabelo; chegou à viela por volta das 13h, com a mochila do trabalho, começou a conversar com um colega, que mora nessa viela, e quando subiu, só havia dois sujeitos sentados na escada, e depois viu três; viu os policiais; os policiais o mandaram deitar no chão; disse a eles que tinha acabado de chegar ao local, mas eles sempre perguntavam de um tal de Jefferson; disponibilizou seu telefone para eles verem que não conhecia Jefferson; havia três “enquadrados” quando desceu, além do interrogado; outros foram liberados porque não tinham passagem, nem entorpecente; ele e Henrique foram levados a esse barraco onde havia na frente o nome de Jeferson e o nome de uma menina; disseram para dizer onde Jeferson estava, senão iria ficar com o B.O., e acabou sendo preso; encontrou Henrique quando voltou de salão; conheceu Henrique na Delegacia apenas; não conhecia os policiais, mas não se recorda do segundo, mais velho, e havia um mais forte, japonês; estavam em três ou quatro no local; foi pego na viela 1-A, que não é a mesma da 7-A; no final da 7-A, há uma viela que é a 1-A; deixou a mochila do lado de fora para ver se Jurandir poderia cortar seu cabelo; viu que não daria tempo de cortar o cabelo porque sua filha tinha uma consulta; trabalhava na Proslog; pega um ônibus, 701, na Juscelino, e desce na ponte Cumbica, demora cerca de 1h, 1h15; mora na Vila Real, esquina com a rua 7-A; mora lá desde 2002; deixou a mala com seu colega Robert, em frente ao portão dele, e ele estava no portão; conhece Jeferson de vista, mas não falou na abordagem por medo de represálias; a mãe dele é amiga de sua mãe; não sabe o sobrenome dele; quem “segurou” o B.O. dele foi a esposa dele; não sabe o nome dessa mulher; na sua mochila havia seu RG, comprovante vacinal da COVID, algumas roupas e a marmita; é cadastrado na empresa como agregado; não tinha vínculo com esse barraco, ouvia falar dessa invasão, mas nunca tinha ido; não sabe dizer se o barraco era de Jeferson, mas havia esse nome na porta, pichado, juntamente com o nome de uma mulher.

Interrogado, o réu HENRIQUE afirmou que tem 27 anos, mora com sua mãe, informa o endereço, tem uma passagem de 2013 por tráfico e de 2016 por furto. Quanto aos fatos, disse que, nesse dia, entrou na viela para comprar drogas, com R$ 20,00; havia dois rapazes parados lá em cima, foi em direção a eles; nisso veio um policial à paisana e mandou deitarem no chão; passados alguns minutos, passou Lauro e os policiais mandaram deitar também; Lauro disse que poderiam ver a mochila dele; eles perguntaram quem tinha passagem, o interrogado e Lauro disseram que tinham, e os outros dois foram liberados; os policiais começaram a perguntar de um tal de Jeferson, onde ele estava, e se iriam telefonar para ele, e informaram que não o conheciam; n~]ao sabe se eles pegaram drogas nessa viela, pois estava com o rosto no chão; chegando ao barraco, na porta havia o nome de Jeferson; dentro do fogão, os policiais acharam drogas dentro do fogão, então perguntaram se iriam “trocar uma ideia”, mas o interrogado disse que não tinha relação com as drogas; os policiais disseram que iriam “segurar o B.O.”; trabalha em construção civil, em Itupeva; a única coisa que fazia era usar cocaína algumas vezes; não estava traficando; não conhecia os policiais; trabalhava para a construtora Valor, como ajudante de pedreiro; tinha acabado de começar lá, tinha começado um mês antes de ser preso; trabalhava de segunda a sexta; foi preso realmente numa segunda, bebeu muito no final de semana, estava nas suas “loucuras”, usando drogas, então na segunda não foi trabalhar, e ficou na rua; não conhece Jeferson Campos Brito ou Jenifer Sobrinho Ferreira.

Pois bem. À luz do quadro probatório extraído dos autos, concluo que não há prova suficiente para a condenação.

Em primeiro lugar, observa-se que, segundo relatado pelos agentes policiais, as substâncias entorpecentes não foram localizadas simultaneamente, e sim em duas localidades diversas: a) uma pequena quantidade, que não souberam precisar, encontrava-se atrás de um poste, para onde viram, durante a campana, o suposto manuseio da droga para entrega ao possível usuário; b) uma grande quantidade, no “barraco” desabitado.

Em segundo lugar, vê-se que, apesar disso, as próprias testemunhas afirmaram acreditar que os entorpecentes localizados nesses locais foram misturados, não sendo apreendidos e periciados separadamente.

E, de fato, constata-se dos autos que tanto o auto de exibição e apreensão (fl. 17) como o laudo de constatação (fls. 25/27) revelam que, desde o início das apurações em solo policial, as drogas já se encontravam acondicionadas conjuntamente, sem distinção conforme o local de cada apreensão.

Consta que foi retirada uma amostra para esse exame preliminar, não se sabendo, porém, de qual localidade tal amostra era proveniente, ante a falta de prévia divisão. E o laudo definitivo foi baseado nessa mesma amostra (vide fl. 143, item 2), persistindo, portanto, o problema. 

Não por outro motivo, a leitura do laudo de exame químico-toxicológico não permite concluir de qual localidade é proveniente a amostra de droga periciada.

A falta de prévia divisão e identificação dos locais correspondentes às substâncias periciadas inviabiliza um decreto condenatório, considerando que não há elementos suficientes para correlacionar os acusados às drogas encontradas no citado “barraco”.

No que se refere ao último aspecto, observo que, em Juízo, os agentes policiais foram questionados acerca de terem apurado a ligação dos acusados com a referida casa, ocasião em que o primeiro disse que não apuraram qualquer ligação dessa casa com os acusados, somente que a droga era parecida; e o segundo disse que os acusados só disseram que iriam até essa casa para buscar as drogas.

Quanto à primeira menção, o fato de que as embalagens dos entorpecentes eram semelhantes, segundo narrado pelas testemunhas, não autoriza concluir que eram os próprios réus quem guardavam todas as drogas encontradas no referido “barraco”. Poderiam, em tese, ser provenientes do mesmo local de fabricação, ou eventualmente os réus terem alguma relação com parte desses entorpecentes; contudo, à luz do contido nos autos, conclui-se que não restou suficientemente demonstrada a dinâmica dos fatos nesse aspecto.

Quanto à segunda menção, ainda que os acusados comercializassem drogas provenientes do referido local, não restou estabelecido seu nexo com todas as drogas ali encontradas; e, como já visto, as drogas foram misturadas, não sendo periciadas à parte.

Ademais, os policiais não narraram que tal imóvel pertencia aos acusados ou que residissem ali; ao contrário, disseram que se tratava de uma casa desabitada, onde teriam feito diligência anterior e, segundo eles próprios relataram, naquela ocasião foi presa uma mulher, ou seja, pessoa diversa dos acusados.

No mais, os réus negaram ter liame com essa casa e não se notam quaisquer outros elementos investigativos que ensejem concluir que tais substâncias eram mantidas sob a guarda dos acusados.

Em suma, não foi esclarecida, de forma segura, a ligação entre os acusados e as drogas armazenadas no referido imóvel. 

Uma vez estabelecida essa premissa e considerando que as substâncias foram periciadas conjuntamente, como já dito e repisado, não sendo identificada a origem da amostra periciada, não há como se concluir pela materialidade e autoria do crime de tráfico.

Repita-se: caso as drogas tivessem sido periciadas separadamente conforme o local de apreensão, seria possível constatar se as substâncias que os agentes policiais encontraram no local da campana por eles referida eram, efetivamente, entorpecentes. 

Contudo, à falta de laudo pericial definitivo que seja precisamente das substâncias apreendidas no local da referida campana – quantidade que os policiais não souberam precisar em Juízo, tampouco se verifica do caderno investigatório –, resta inviável concluir em tal sentido.

Como cediço, a jurisprudência vem, há muito, exigindo a necessidade de laudo de exame químico-toxicológico para prova da materialidade delitiva. Nesse sentido:

“A  jurisprudência  deste  Superior  Tribunal  exige  o  laudo de constatação  da natureza  e  quantidade  da droga definitivo para a comprovação da materialidade do tráfico, isto  é, a ausência do laudo toxicológico  definitivo impõe a absolvição pela prática do crime de tráfico  ilícito  de  entorpecentes, pois incerta a materialidade do delito.”
(STJ, REsp 1641349 / RJ, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, Data do Julgamento: 09/03/2017.)

Transpondo tal raciocínio para o presente caso, como não há, nos autos, laudo de exame químico-toxicológico que ateste a característica dos entorpecentes localizados no local da campana, não se sabendo de onde provém a amostra periciada, e já tendo sido misturadas as drogas, à luz do quanto já exposto, resta inviável a condenação dos acusados.

Como é cediço, diante do princípio de presunção de inocência, é inviável um decreto condenatório no âmbito processual penal sem que haja, nos autos, provas suficientes de autoria e materialidade delitiva, como ocorre in casu. Assim, a absolvição se impõe.

Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva estatal e absolvo os acusados LAURO LINS SOARES e HENRIQUE ALEF SOARES OLIVEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, da imputação contida na denúncia (artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, combinado com o artigo 61, II, “j”, do Código Penal), com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP.

Expeçam-se os alvarás de soltura clausulados, imediatamente.

No mais, após a expedição dos alvarás de soltura, tornem conclusos para outras deliberações necessárias, tendo em vista a fundamentação acima exposta, notadamente quanto à ausência de apreensão das drogas separadamente conforme os locais das respectivas apreensões. 

Fica autorizada a destruição dos entorpecentes restantes, devendo-se observar as formalidades previstas na Lei nº 11.343/06. Oficie-se.

Custas na forma da lei.

Oportunamente, feitas as anotações e comunicações pertinentes, arquivem-se.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.

Guarulhos, 03 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA