1502247-11.2020.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI
Comarca: Rio Grande da Serra
Foro: Foro de Rio Grande da Serra
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... informais, confessou a prática do tráfico.
Na delegacia, Jonas optou por permanecer em silêncio (fl. 08).
Em juízo, confessou. Disse que, de fato, estava traficando no local quando foi preso. Era o seu primeiro dia traficando.
À luz da prova produzida, patente a prática do crime de tráfico, conforme narrado na denúncia, sobretudo por conta da apreensão da droga na fase ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Grande da Serra
Foro de Rio Grande da Serra
Vara Única
Rua Agostinho Cardoso, 176, Rio Grande da Serra - SP - cep 09450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502247-11.2020.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502247-11.2020.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS ALVES PEREIRA







Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI



Vistos.

1. JONAS ALVES PEREIRA foi denunciado pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, em 15.12.2020, por volta das 20h00, na Rua Sergipe, Vila Marquesa, Rio Grande da Serra, trazia consigo, para fins de tráfico, 34 porções de maconha (103g) e 05 porções de cocaína (3g). 
Liberdade provisória concedida ao indiciado em audiência de custódia (fls. 48/49).
Denúncia oferecida em 07.01.2021 (fl. 79).
Citado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 75/76).
Denúncia recebida em 21.02.2022 (fl. 100).
Revogada a liberdade provisória do acusado (fls. 91/92).
Mandado de prisão cumprido (fls. 96/97).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao fim, interrogado o acusado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pediu a procedência do pedido, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a improcedência ou, em caso de condenação, a fixação da pena em seu patamar mínimo, a substituição por restritiva de direitos e assegurada em todo caso a possibilidade de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
2. O pedido é procedente.
A materialidade foi bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), registro de ocorrência (fls. 03/05), autos de exibição e apreensão (fls. 11/12), auto de constatação (fls. 22/24), laudo de exame químico-toxicológico, positivo para maconha e cocaína (fls. 65/67), e, sobretudo, pela prova oral colhida em audiência.
A autoria também é inequívoca.
Os PM Ivan Santiago dos Reis e Paulo Rogério Lima disseram que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico em Rio Grande da Serra, quando avistaram o acusado segurando uma sacola plástica. Percebendo a aproximação da viatura, ele tentou se evadir, sem sucesso. Havia outras pessoas na via naquele momento, mas não com o acusado. Detido, com ele localizaram, na sacola que avistaram com ele o tempo todo, as porções de maconha e cocaína apreendidas, além de dinheiro. Não conheciam o acusado, que, em conversas informais, confessou a prática do tráfico.
Na delegacia, Jonas optou por permanecer em silêncio (fl. 08).
Em juízo, confessou. Disse que, de fato, estava traficando no local quando foi preso. Era o seu primeiro dia traficando.
À luz da prova produzida, patente a prática do crime de tráfico, conforme narrado na denúncia, sobretudo por conta da apreensão da droga na fase policial e das condições em que o acusado foi encontrado.
Materialidade e autoria foram suficientemente comprovadas, nenhuma dúvida se tendo a respeito da ocorrência do crime e da conduta do acusado.
O acusado não foi surpreendido na prática de ato de venda das drogas.
Irrelevante, contudo, já que diversos são os verbos previstos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, dentre os quais, “transportar”, “guardar”, “trazer consigo”.
No caso, os policiais militares afirmam expressamente que tinham condições de ver – e viram – o acusado com uma sacola plástica em mãos durante todo o tempo entre a visualização e abordagem, sacola dentro da qual, posteriormente, localizaram todas as porções de maconha e cocaína apreendidas.
Nada há que desabone o depoimento dos agentes de da lei, verossímil e sob o qual recai presunção de veracidade não ilidida.
Tampouco foi demonstrada qualquer intenção de perseguição do acusado, não sendo razoável presumir que os policiais tenham forjado o flagrante a fim de prejudicar pessoa por eles até então desconhecida, sujeitando-se às graves penas cominadas ao delito e correndo o risco de serem presos e perderem a farda.
É o que basta para se concluir pela formação da culpa na espécie, inclusive em razão da confissão.
O acusado era imputável na data dos fatos e tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude, culpabilidade ou outras circunstâncias que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas da prática do delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, devendo por ele responder.
Assim, atento à necessidade de individualização (CP, art. 5º, XLVI), passo à dosimetria da pena, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase: a quantidade de droga é negativa, já que apreendidas mais de 100g de maconha com o acusado, além de 05 porções de cocaína (3g), suficiente para se atingir um incontável número de usuários; natureza das drogas negativa também, em razão do maior potencial vulnerante da cocaína; personalidade do agente, conduta social e culpabilidade normais; antecedentes inexistentes; motivos, circunstâncias e consequências do crime: normais; comportamento da vítima inexistente. Assim, fixo a pena-base em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa.
Na segunda fase, sem agravantes, incide a atenuante da confissão, de modo que fica a pena intermediária em 05 anos e 10 meses de reclusão, mais 680 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena em 05 anos e 10 meses de reclusão, mais 680 dias-multa.
No ponto, registre-se que o redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não incide na espécie. Isso porque, em razão da quantidade e da diversidade de drogas apreendidas, além do local da prisão, conhecida “biqueira” em Rio Grande da Serra, é evidente que o acusado não atuava sozinho, fato inimaginável no acirrado contexto da disputa de mercado do tráfico, inferindo-se, com isso, que integre, com maior ou menor grau de comprometimento, estrutura criminosa.
3. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para dar Jonas Alves Pereira como incurso nas penas do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, condenando-o a 05 anos e 10 meses de reclusão, mais 680 dias-multa – calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Em vista da pena aplicada e da natureza equiparada a hediondo do delito, fixo o fechado como regime inicial de cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Também em razão da pena aplicada, inviáveis a substituição por restritivas de direitos (CP, art. 44) e a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados requisitos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art. 387, § 2º).
Por fim, nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que, encerrada a instrução, alteradas as circunstâncias que autorizaram de início a liberdade provisória, sobretudo diante do descumprimento das suas condições no curso do processo, que ocasionou a prisão do acusado. É certa, no caso, a prática de crime bastante grave, equiparado a hediondo, sendo várias, ainda, as circunstâncias judiciais reconhecidas, com especial relevo para as de quantidade e natureza das drogas apreendidas. Assim, absolutamente necessária a custódia cautelar para restaurar e manter íntegra a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal,, primeiro porque nada desprezível a pena imposta em concreto; segundo porque, reitere-se, já descumpridas pelo acusado, solto, as condições da liberdade provisória e, terceiro, porque, ao fim e ao cabo, inviável desconsiderar que, além do presente feito, o acusado já foi condenado em outro processo por tráfico, não havendo que se cogitar da sua soltura.
Expeça-se mandado de prisão.
Após o trânsito:
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Baixem-se e arquivem-se os autos.
Expeça-se a certidão de honorários dos advogados.

P.R.I.C.
Rio Grande da Serra, 12 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA