1502446-33.2021.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... investigando o réu por conta de um tráfico, qual foi preso em flagrante. Por este fato, foi possível fazer o reconhecimento do réu. Todas as vítimas reconheceram Wilhan como autor do crime cometido contra eles. Não conhecia o réu, mas o estava investigando.
O réu WILHAN CAMARGO DOS SANTOS, foi ouvido em duas oportunidades. Na fase inquisitorial, interrogado pela autoridade policial, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502446-33.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502446-33.2021.8.26.0270
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2292646/2021 - DEL.INV.GER. ITAPEVA, 15325632 - DEL.INV.GER. ITAPEVA, 3328/21/400 - DEL.INV.GER. ITAPEVA, 2292646 - DEL.INV.GER. ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILHAN CAMARGO DOS SANTOS



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior


Vistos.

WILHAN CAMARGO DOS SANTOS, qualificado à fl. 14, foi denunciado perante este Juízo com incurso no artigo 157, §2, inciso VII, do Código Penal, pois segundo consta, no dia 01 de outubro de 2021, por volta das 22 horas, na rua Mario Prandini, n°170, centro, nesta cidade e Comarca de Itapeva/SP, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, contra Victor Gustavo da Rosa Faria e Rafaela Muriel Almeida, dois celulares e um carregador portátil, avaliados parcialmente a fl. 52, em R$1.350,00 (mil e trezentos e cinquenta reais).
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 27 de abril de 2022 (fls. 59/60).
O réu foi notificado (fl. 69) e apresentou resposta escrita (fls. 75/76).
Em audiência foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas e o réu foi interrogado.
Por fim, as partes ofertaram debates orais.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminando a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir
A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/04), depoimentos (fls. 05/09), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 10/11), auto de reconhecimento pessoal (fls.12/13), bem como provas orais produzidas em Juízo.
A autoria também é certa.
Vejamos.
A testemunha e vitima RAFAELA MURIEL ALMEIDA, narrou que estava descendo perto do estabelecimento Timax quando foi abordada pelo réu. Não sabe informar de onde exatamente estava pois apareceu do nada. O réu pediu a bolsa diversas vezes e seu amigo questionou por que que ele estaria fazendo isso. O réu disse que estava com uma faca e que não era para gritar e nem reagir, que era apenas para passar a bolsa. O amigo entregou a bolsa e o réu saiu correndo. O réu mostrou a faca, mas não fez nada. O réu, estando um pouco mais a frente, pegou os celulares e o carregador que estavam dentro da bolsa e a jogou no chão, deixando a para trás. Estava acompanhada de Victor Gustavo e Maria Eduarda. O réu não levou nada de Maria Eduarda. Foram chamados na delegacia, mas os pertences não foram devolvidos. Foi feito o reconhecimento pessoal do acusado. Reconheceu o indivíduo de imediato. Os dois celulares estavam na bolsa, junto com o carregador portátil que estava carregando. O acusado estava usando apenas uma touca na cabeça.

A vitima VICTOR GUSTAVO DA ROSA FARIA, narrou que estavam saindo da praça Anchieta, chegando na rua Mario Prandini o réu apareceu do nada e encurralou as vítimas na parede. Que o réu mandou não gritar e não correr, puxou a bolsa e saiu correndo. O réu estava segurando uma faca apontada para a barriga do depoente, e falou que se gritassem ou fizessem qualquer coisa, o réu colocaria a faca nele. Declarou que fez o reconhecimento na delegacia e tem certeza de que era o réu, pois eles ficaram cara a cara. Afirmou que os objetos roubados foram um carregador portátil, o seu celular e o celular de sua amiga. Não chegaram a recuperar os seus pertences. O celular vale R$400,00 reais.
A testemunha MARIA EDUARDA MARCIANO SANTOS, narrou que estava descendo uma rua, estava andando um pouco para frente. Quando olhou para trás, viu que o réu já tinha abordado Victor e estava pedindo a bolsa. Declarou que demorou para cair a ficha e todos ficaram parados e então o réu puxou a bolsa da mão de Victor e saiu correndo. Quando caiu a ficha do que tinha acontecido e foram atras do acusado, viram que ele tinha jogado a bolsa no chão e levado apenas os celulares e o carregador portátil. Ele estava com uma faca no bolso da calça. Não viu exatamente o que era, quem disse que era uma faca foi Victor. Declarou que fez reconhecimento na delegacia e tinha certeza que o autor dos fatos era ele. Afirmou lembrar que o réu falou para as vítimas não gritarem. O réu correu até uma certa distância e jogou a bolsa fora. Conseguiu ver claramente o réu no dia dos fatos. O réu não estava com nada que cobrisse o rosto. A depoente não se lembra se o réu usava alguma coisa na cabeça.
A testemunha DAVID MOREIRA DA SILVA JUNIOR, narrou que foi quem fez o relatório na época. Estavam investigando Wilhan por outro roubo quando caiu esse boletim de ocorrência para fazer a investigação. Ao ler o boletim, um detalhe que chamou sua atenção foi que o autor tinha tatuagem na altura do olho, parecidas com as de Wilhan. Como estavam investigando o réu por conta de um tráfico, qual foi preso em flagrante. Por este fato, foi possível fazer o reconhecimento do réu. Todas as vítimas reconheceram Wilhan como autor do crime cometido contra eles. Não conhecia o réu, mas o estava investigando.
O réu WILHAN CAMARGO DOS SANTOS, foi ouvido em duas oportunidades. Na fase inquisitorial, interrogado pela autoridade policial, declarou “Que não é autor do crime de roubo ocorrido no dia 01 de outubro de 2021 no período noturno defronte o estabelecimento comercial Timax; que nunca praticou qualquer delito de roubo; e que não se recorda do local em que estava no momento dos fatos, provavelmente encontrava-se em sua casa, mas é certo que não praticou crime algum” (fl. 14).
Interrogado em Juízo, o réu narrou que tem 24 anos, mora no Jardim Guanabara, antes de ser preso trabalhava como cargueiro em uma fazenda de mandioquinha. Declarou que não praticou este fato. Que estava na casa com sua família e que não costuma sair à noite. Não conhece as vítimas e não tem nada contra eles. Não sabe dizer o porquê está sendo acusado por eles.
Pois bem, finda a instrução processual, e debruçado detidamente sobre a prova colhida em Juízo, tem-se que o acusado praticou o crime que lhe foi imputado.
O réu negou a prática criminosa. Contudo apresentou versão frágil que foi contrariada pelo robusto caderno probatório colacionado. 
Com efeito, as vítimas e a testemunha narraram os fatos de maneira coesa e harmônica, descrevendo detalhadamente a dinâmica dos fatos, dando conta de que o acusado lhes encurralou na parede e então mandou que não gritassem ou corressem, segurando, concomitantemente, uma faca na direção da barriga da vitima Victor. Em seguida, puxou a bolsa contendo os celulares e o carregador e saiu correndo. 
Percebe-se que as narrativas das testemunhas estão em consonância com a versão apresentada na fase policial, e nada leva a crer que mentiriam em Juízo para prejudicar um inocente.
Quanto a autoria, vitimas e testemunha foram à delegacia de policia e realizaram o reconhecimento pessoal do acusado, não restando qualquer duvida de que ele fora o agente roubador. 
Quanto a causa de aumento de pena do artigo 157,§2º, VII, do CP, a prova oral colhida nao deixa duvidas de que o acusado se utilizou de uma faca para intimidar as vitimas. 
Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo incerteza alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve os réus responderem pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal.
Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Conforme Folha de Antecedentes e certidão de Distribuições Criminais (fls. 98/99), em que pese ostentar duas condenações em primeira instancia, o réu deve ser considerado tecnicamente primário, posto que ainda nao há transito em julgado naqueles autos. Desta forma, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há nada a incidir.
Quanto à terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2°, inciso VII do Código Penal, considerando que o réu agiu com grave ameaça com emprego de arma branca, majoro a pena em 1/3, a saber: 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Ausentes motivos idôneos, fico a pena definitiva em 05(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, fixados no mínimo legal unitário.
Considerando a quantidade de pena que foi imposta ao acusado, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, por entender que é o único suficiente para correta reprovação e prevenção do crime praticado.
Indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, dada a quantidade da pena imposta e a elementar da grave ameaça (art. 44, inciso III e art. 77, inciso I do Código Penal).
Fixo cada dia multa em 1/30 do salário mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a retenção punitiva estatal para o fim de condenar o réu WILHAN CAMARGO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2°, inciso VII, do Código Penal e, em consequência, aplico-lhe a pena de 05(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e 13 (treze) dias-multa, arbitrados, unilateralmente, no mínimo legal.
Considerando que o acusado respondeu em liberdade a este processo, assim poderá recorrer, caso queira. Contudo, se encontra preso por outro processo. 
Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela do convênio OAB/DPE vigente.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), bem como expedindo o competente de mandado de prisão, oficiando-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal, expedindo-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.

Itapeva, 25 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA