1502414-30.2019.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA AMBROGI
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... emprego de arma de fogo. 
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA 
DE FOGO USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS (PALAVRA DA VÍTIMA OU O 
DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS). “O entendimento pacificado  da  Terceira Seção deste 
Tribunal Superior é no sentido da prescindibilidade da apreensão e perícia da arma 
de  fogo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
2ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/nº, Jacarei - SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502414-30.2019.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502414-30.2019.8.26.0292 Controle: 2019/001855
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
EVERTON VIEIRA DIAS e JOÃO VÍTOR SOARES DO NASCIMENTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA AMBROGI

Vistos.

EVERTON VIEIRA DIAS e JOÃO VITOR SOARES DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, 
foram denunciados por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2ºA, inciso
I, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque, no dia 18 de abril de 2019, por 
volta das 15hs, na Estrada do Poço, altura do n° 1, Bairro Parque Meia Lua, nesta 
cidade e comarca de Jacareí, agindo em concurso e com unidade de desígnios, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e faca contra a vítima 
Daniel Cesar Massari, subtraíram, para eles, um telefone celular JS da marca 
Samsung, R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro e o veículo GM/Prisma, placas QPN-
8101 – Belo Horizonte/MG. 
Segundo foi apurado, a vítima é motorista de aplicativo e recebeu uma solicitação 
de viagem de uma pessoa identificada no aplicativo como Yuri. A vítima pegou então 
o passageiro, que era ao denunciado Everton, e o levou até a Rua Takeo Ota, no 
Bairro Meia Lua. Quando chegaram no destino, o denunciado Everton pediu que a 
vítima abrisse a porta, informando que outro indivíduo entraria no carro. 
Como a corrida já havia se encerrado, a vítima negou-se a abrir a porta, momento em

      
que o denunciado Everton sacou uma arma de fogo e anunciou que se tratava de um 
assalto, obrigando-o a abrir a porta. 
Neste momento, ingressou no veículo o denunciado João Vitor, que sacou uma faca e a
encostou no pescoço da vítima, constrangendo-o a conduzir o veículo até o Bairro 
Lagoa Azul. 

Recebida a denúncia (fls. 132/133). 
Os réus foram citados (fl. 174 e 176) e apresentaram resposta(s) à acusação (fls. 
148/165 e 182/183). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 184/187).
Durante a instrução, foram colhidas as declarações da vítima e os depoimentos das 
testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, interrogados os réus. 
Encerrada a instrução processual, o i. Promotor de Justiça e o i. Defensor Público 
se manifestaram por intermédio de alegações orais, deduzindo suas pretensões. 
A i. Defensora constituída do réu João Vítor apresentou as alegações finais por 
meio de memoriais escritos. 

É o relatório. 
D E C I D O. 

Inicialmente,   cumpre-me analisar preliminar arguida pelo i. Defensor Público, 
para fins de prequestionamento ao art. 226 do Código de Processo Penal, pugnando 
pelo reconhecimento da nulidade do reconhecimento na fase policial por não 
observância ao disposto no mencionado dispositivo legal. 

Inexiste qualquer nulidade. Isso porque, ainda, que não tenha sido observado o art.
226 e ss. do Código de Processo Penal pela d. Autoridade Policial, certo que o 
reconhecimento foi ratificado em juízo pela vítima, com convicção. Anoto que o 
ofendido não reconheceu o correu. 
Saliente-se que, nessa oportunidade, não se há falar em observância do artigo 
referido, porquanto feito na presença da autoridade judicial com o observância dos 
preceitos legais.
Nesse sentido é a jurisprudência:
PROVA - Reconhecimento pessoal - Ato realizado na fase inquisitiva, sem observância
das formalidades do art. 226 do CPP - Eficácia: É inviável desconsiderar-se o 
reconhecimento enfático do réu, por parte da vítima, realizado na fase inquisitiva,
tão-só pelo fato de o acusado não ter sido colocado ao lado de outras pessoas, não 
se observando os requisitos do art. 226 do CPP, máxime se o ato foi confirmado em 
Juízo. (TACrimSP - Rev. nº 394.952/7 - São Paulo - 6º Grupo de Câmaras - Rel. 
Wilson Barreira - J. 10.6.2002 - v.u). 
RECONHECIMENTO PESSOAL - Observância das formalidades do artigo 226 do CPP - 
Desnecessidade: No reconhecimento pessoal, a providência prevista no artigo 226 do 
CPP, que determina a colocação da pessoa a ser reconhecida ao lado de outras que 
com ela tiverem alguma semelhança, não é obrigatória, devendo ser tomada quando for
possível. Ademais, tal determinação não é aplicável ao ato efetuado em juízo, 
devendo ser observada, quando possível, apenas naquele realizado na fase policial. 
(TACrimSP - Ap. nº 1.438.423/1 - Iguape - 8ª Câmara - Rel. Tristão Ribeiro - J. 
13.05.2004 - v.u). (Voto nº 5.467). 

Note-se que o art. 226, II do CPP faz referência à possibilidade de serem colocadas
pessoas semelhantes ao lado daquela que se pretende o reconhecimento. 
Superada a questão, passo à análise do mérito.

A denúncia é parcialmente procedente. 

A materialidade restou plenamente comprovada pelo BO (fls. 04/05), pelas 
informações de do App 99 (fls. 13/15), pelo relatório de investigação (fls. 19/21),
pelo BO de localização do veículo (fls. 28/29), bem como pela prova oral coligida 
aos autos. 

A autoria é inconteste em face do réu Everton. 
Perante a autoridade policial, o réu EVERTON VIEIRA DIAS negou as imputações. Em 
juízo, negou  os fatos. Disse que estava em  casa no  dia dos fatos  e não sabe   
porque foi  reconhecido  pela vítima.  Disse que não  sabe porque a solicitação  do
motorista via aplicativo  foi  feita através do  telefone de seu  padrasto.  Disse 
que possuía celular próprio  e não  utilizava o aparelho  celular de seu  padrasto.

Na fase administrativa, o denunciado JOÃO VITOR SOARES DO NASCIMENTO negou as 
imputações. Admitiu que conhece Everton e acrescentou que ambos têm outro amigo em 
comum, chamado Nycollas para o qual o declarante forneceu CPF para cadastro no 
Uber.  Em juízo, negou  os fatos.  Disse que no  dia dos fatos não  se recorda onde
estava mas,  não  estava com o  correu.  Disse que em  certa ocasião  tirou  uma 
foto  com o  correu  e por isso  acredita que está sendo  acusado  pois,  postaram 
a foto  nas redes sociais.  Disse que trabalha como  separador com  registro .  
Disse que nunca foi  processado  criminalmente. 

A vítima DANIEL CESAR MASSARI, disse que é motorista de aplicativo  e recebeu  uma 
solicitação m para buscar  o  réu  Everton que se identificou  como  Yuri  e ao  
chegar  ao  destino  o  réu  anunciou  o  assalto.  Disse que o  réu  Everton  
estava armado.  Disse que neste momento  o  correu  entrou no  veículo  e o  
constrangeu  com uma faca.  Disse que foi  obrigado  a dirigir até o  local  
descrito  na denúncia.  Disse que foi  amarrado  e jogado  numa valeta.  Disse que 
levaram  sua carteira com  aproximadamente R$800,00,  seu  celular e o  veículo. 
Disse que foi  ameaçado  todo  o  tempo.  Narrou  que em  solo policial  reconheceu
o  fotograficamente um  dos acusados.  Em  juízo, reconheceu  pessoalmente  o  réu 
Everton  sem  sombras de dúvidas.

A testemunha ADEMIR EMERSON ROSA, policial  civil,   disse que  a vítima era 
motorista de aplicativo  e após atender  uma solitação  via aplicativo  feita pelo 
réu  Everton,  que se identificou  como  Yuri foi  assaltado. Disse que a vítima 
relatou  que  ao  chegar  no  destino  o  réu  Everton  anunciou  o assalto  e o  
correu  entrou  no  veículo  e  o constrangeu   a dirigir até o local declinado  na
denúncia.  Disse que os bens da vítima e o  veículo  foram  levados.  Disse que 
através de informações prestadas pelo  aplicativo  puderam  apuraram  que o  
telefone estava cadastrado  em  nome de Rafael  da Silva Santos,  padrasto  de 
Everton. Disse que o  réu  Everton  também  se envolveu  em outro roubo  com  o 
mesmo " modus operandi".

O  informante  NYCOLLAS DE MATOS CARDOSO, arrolado pela defesa de João Vítor, disse
que  não  presenciou  os fatos.  Disse que é amigo intimo  de João  Vítor e  
conhecido  de Everton.  Indagado  pelo  promotor de justiça que ratifica os termos 
de sua declaração em  solo policial.  Disse que o réu lhe pediu  para que chamasse 
um  Uber de seu  celular e depois recebeu  uma ligação  de Everton dizendo  que 
teve um problema com o  motorista do  aplicativo  e precisou  amarra-lo e lhe pediu
para dizer  que seu  celular foi  roubado.  Disse que cadastrou  o  cpf do  réu  
Everton  em  seu  celular. 

Pois bem. 
Explicitados os fatos, não há como deixar de reconhecer a autoria delitiva em face 
do réu Everton, sendo caso de procedência. Todavia, não se confirmou a autoria em 
relação ao réu João Vítor, com fragilidade do conjunto probatório para decreto 
condenatório, portanto, é caso de absolvição.

O réu EVERTON VIEIRA DIAS negou as imputações, alegando que estava em sua 
residência no momento do crime. 

O denunciado JOÃO VITOR SOARES DO NASCIMENTO negou as imputações, alegando que não 
se recorda onde estava, todavia, ressaltou que não estava na companhia do corréu 

Everton. 

Em que pese a negativa do acusado Everton, tal alegação mostrou-se totalmente 
desassociada do conjunto probatório presente nos autos. 
A vítima reconheceu o acusado Everton, em juízo,  com plena convicção e relatou de 
forma pormenorizada a sua participação na empreitada criminosa, ressaltando o 
concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 

E, nesse passo, impende frisar que, em crimes desta natureza, a palavra da vítima, 
desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela extrema relevância 
probatória. 
Sobre a questão, já se decidiu: 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, 
os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem 
qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de 
fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela 
coerente, segura e não desmentida, O que cumpre é aceitá-la” (TACRIM-SP – AC – Rel.
Luiz Ambra – RT 732/633).
“Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do 
ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não 
conhecia o acusado” (TACRIM –SP-AC-Rel. San Juan França –RT 717/412. 

Frise-se que a circunstância de não ter sido apreendida em poder do acusado a res 
furtiva não se mostra suficiente para descaracterizar o crime, a pretexto de não 
estar comprovada a materialidade delitiva, como pretende a defesa, vez que esta se 
evidencia com a grave ameaça suportada pela vítima. 
Nesse sentido, já se decidiu: 
STJ – “FALTA DE JUSTA CAUSA. PERSECUÇÃO PENAL FUNDAMENTADA EXCLUSIVAMENTE NA 
PALAVRA DA VÍTIMA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. VIA INADEQUADA. ACÓRDÃO 
OBJURGADO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTE SODALÍCIO.  INSURGÊNCIA 
DESPROVIDA. Inexiste qualquer ilegalidade no fato de a acusação estar lastreada nas
declarações fornecidas pela ofendida em sede policial, já que o roubo teria sido 
praticado sem a presença de testemunhas, circunstância em que a palavra da vítima 
merece especial relevo e não pode ser desconsiderada. Precedente. Recurso 
desprovido”. (RHC 56556 / RJ - RECURSO ORDINARIO EM HABEAS CORPUS - 2015/0029134-0 
– 06/08/2015)

Anoto que o aplicativo vinculado ao denunciado Everton acionou a vítima para uma 
corrida de transporte, de modo que o réu não se desvinculou da acusação. 

Os depoimentos dos policiais acabam por espancar qualquer dúvida em relação à 
autoria do crime. 

Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais, na 
Delegacia e em Juízo, são, em essência, coerentes e harmônicos. Assim, não se pode 
negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por 
agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com
obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto 
qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos. 
Confira-se: 
“PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - 
Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou 
impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, 
um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao 
depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito -
Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara 
Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.). 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o 
réu, ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem 

ser inocente. 

Logo, nada há nos autos a infirmar as palavras dos policiais. 
Destarte, força convir que a autoria do crime de roubo restou plenamente 
demonstrada em face do réu Everton. 

Não merece guarida a tese da i. defesa no sentido da absolvição pela fragilidade 
probatório, conforme exposto acima. 

Espancadas eventuais dúvidas no tocante à autoria delitiva, resta-me apreciar as 
causas de aumento. 

Estas ficaram bem demonstradas. 

No que tange à causa de aumento referente ao concurso de pessoas quanto ao delito 
de roubo, a incidência desta é inconteste. 

Efetivamente o acusado Everton se uniu com outro agente não identificado para a 
perpetração do delito em tela, restando plenamente demonstrada a unidade de 
desígnios exigida para a caracterização do concurso de pessoas, fato que se pôde 
inferir das declarações da vítima.

Em relação à utilização da arma, é fato que não houve apreensão da arma utilizada 
pelo acusado. 

Contudo, o entendimento jurisprudencial é no sentido de que a ausência de apreensão
da arma utilizada para a perpetração do delito é suprida pelo relato das 
testemunhas, bem como declarações das vítimas, desde que coerentes e pertinentes. E
no presente caso, o ofendido relatou com certeza que a ameaça foi exercida com 
emprego de arma de fogo. 
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA 
DE FOGO USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS (PALAVRA DA VÍTIMA OU O 
DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS). “O entendimento pacificado  da  Terceira Seção deste 
Tribunal Superior é no sentido da prescindibilidade da apreensão e perícia da arma 
de  fogo para a incidência da majorante, desde que evidenciada sua  utilização  por
outros meios de provas, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de 
testemunhas, como ocorreu na hipótese”. (STJ – AgRg no REsp 1614995/MG AGRAVO 
REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - 2016/0190103-3 – 04/10/2016). 
Por derradeiro, a causa de aumento prevista no inciso V do §2º do art. 157 do CP, 
também restou evidenciada. A vítima foi levada para as imediações do bairro Lagoa 
Azul e lá foi deixado com as mão amarradas em uma valeta, até se libertar, tendo 
sido restringida sua liberdade por esse período.

Entretanto  no  tange a autoria delitiva,  relativamente,  ao   réu João Vítor não 
se confirmou.
Com efeito,  o  acusado  negou as imputações e a vítima não o reconheceu como um 
dos autores do roubo. Ressalto, ainda, que não há outro elemento probatório apto a 
demonstrar  com  segurança a autoria delitiva do roubo. Assim é caso de 
improcedência. 
Pontuadas tais questões, um fato é certo: para que subsista a condenação há de se 
ter um juízo de certeza. 

Qualquer dúvida deve ser considerada e devidamente valorada e enseja, 
inexoravelmente, a absolvição. 

Assim, em razão da fragilidade das provas coligidas aos autos, aptas a conduzir à 
insofismável absolvição do acusado, invocando-se para tanto, o princípio “in dubio 
pro reo” e, em prestígio ao postulado constitucional da presunção de inocência, de 

rigor o decreto absolutório. 
Nesse sentido é a jurisprudência: 
“Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como 
mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de 
certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova para condenar, deve ser certa como a 
lógica exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime” (RJTJERGS 
177/136).  

Evidenciada, portanto, a prática de roubo triplamente majorado pelo réu Everton, 
passo à fixação da pena. 

Do réu EVERTON VIEIRA DIAS 
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico 
para aplicação da pena, verifico que o réu ostenta apontamentos criminais, 
inclusive condenação em primeira instância, todavia, os fatos são posteriores aos 
presentes e ainda pendem de recurso de apelação, conforme observado pela bem 
lançada manifestação do i. Defensor Público, nos moldes da Súmula 444 do STJ (É 
vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a 
pena-base), portanto, era primário,  (vide certidões de fls. 136/138). Diante das 
circunstâncias do delito, fixo a pena-base no mínimo legal:
04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa
Na segunda fase, verifico que o réu contava com menos de 21 anos, ensejando a 
atenuante. Todavia, não surtirá efeitos sobre a pena nos termos da súmula 231 do 
STJ. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição, diante da presença de três causas 
de aumento, nos moldes do art. 68, § único do Código penal, procedo ao aumento 
único, considerando a maior gravidade da restrição de liberdade, do emprego de arma
de fogo, bem como pelo concurso de agentes, suficiente e adequada para  reprimir o 
desvio de conduta, de forme que as penas serão aplicadas em dobro:
08 anos de reclusão e 20 dias-multa
À míngua de outras causas modificadoras, torno a pena definitiva. 
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma 
proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código 
Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no mínimo, ausente que estão 
elementos que informem a situação econômica do réu.
Fixo o regime inicial fechado para a expiação da pena privativa de liberdade, tendo
em vista a gravidade do crime (art. 33, §3º do CP). 
O delito de roubo é de especial gravidade, sendo de todo cabível a imposição do 
regime mais severo diante dos gravíssimos danos que os crimes dessa natureza 
produzem atualmente para a sociedade. Além disso, o réu agiu da seguinte forma: com
emprego de arma de fogo, em concurso de agentes e restringiu a liberdade do 
ofendido, de modo que as consequências para a vítima foram nefastas, que tornam 
mais grave o delito.
Em cumprimento ao art. 387, §2º do CPP, destaco que o réu não foi preso por força 
de mandado de prisão expedido pelos presentes autos, assim, não é caso de 
reconhecer a detração. 

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
I -  CONDENAR EVERTON VIEIRA DIAS à pena de 08 (oito) anos de reclusão e 20 (vinte)
dias-multa, no valor  unitário mínimo legal, como incurso no art. 157, § 2º, 
incisos II e V, e § 2ºA, inciso I, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, em regime
inicial fechado. 
II - ABSOLVER JOÃO VITOR SOARES DO NASCIMENTO da imputação que lhe foi feita na 
denúncia, com relação ao crime previsto no art. 157, § 2º, incisos II e V, e § 2ºA,
inciso I, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal , com fundamento no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal.  Sem custas.
Faculto o apelo em liberdade, porquanto não vislumbro presentes, no momento, os 
requisitos autorizadores da prisão preventiva.
Isenção de custas em razão do benefício da gratuidade de justiça. 

Transitada esta em julgado, expeça-se guia de recolhimento. 
Comunique-se à vítima da presente decisão, preferencialmente por meio eletrônico.
Deixo de condenar à indenização nos termos do art. 387, IV do Código de Processo 
Penal porque não houve provocação do interessado. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
Jacarei, 23 de março de 2022 .�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

