1502039-09.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas não constitui crime de natureza hedionda. Ainda, a Lei Anticrime confirmou que o tráfico privilegiado não é considerado hediondo. Assim, afasto a hediondez do crime de tráfico privilegiado.  Diante da superveniência de concessão de ordem proferida pelo C. STJ, nos autos de habeas corpus nº 596.603/SP, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1502039-09.2021.8.26.0567   Controle nº 2021/001042 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2296248/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 21119027 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 98/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 2296248 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 98/21/582 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR RODRIGUES SILVA

Processo Digital




Aos 17 de janeiro de 2022, às 14h30min, esteve presente na videoconferência da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. JOSÉ JÚLIO LOZANO JÚNIOR, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensora Pública do Estado de São Paulo, o réu João Victor Rodrigues Silva e as testemunhas Fábio Souza da Silva e  Flavio Sandro de Barros - arroladas pela acusação.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor e diante da impossibilidade de acesso ao prédio do fórum e a suspensão dos trabalhos presenciais em razão da pandemia Covid-19 (Provimentos CSM nº 2549/2020, 2556/2020,  2560/2020 e 2561/2020), seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e o Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, sendo a mídia disponibilizada neste termo conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.  

INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas as testemunhas de acusação e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A materialidade está demonstrada pelo exame químico toxicológico de fls. 164/166. A autoria e intenção de tráfico são incontroversas. Nesta audiência, as testemunhas ouvidas confirmaram a apreensão de várias porções de cocaína e “lança perfume” no quarto do acusado e no seu veículo, além de balança de precisão e alta soma em dinheiro. Por seu turno, o denunciado confessou o delito. Assim, tem-se clara a ocorrência do tráfico. Quanto à reprimenda, na primeira fase, entendo que as circunstâncias do delito não impõem a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Na 2ª etapa, tem-se a atenuante da confissão, respeitada a Súmula 231 do STJ. Na terceira, tem-se a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4°. Em face da considerável quantidade de cocaína apreendida (67 porções), além de “lança perfume” (44 frascos), requeiro a redução em seu mínimo legal. Por fim, diante da alta potencialidade lesiva da cocaína, droga de alto poder destrutivo à saúde, e do fato de o acusado fazer do tráfico um meio de vida há cerca de um ano, como relatado pelo policial civil Fábio Souza Silva e por ele, a seu modo, confirmado nesta audiência, requeiro a fixação de regime inicial mais rigoroso que o aberto, sem aplicação de qualquer benefício. A Defesa requereu nos seguintes termos: "Mostrando-se arrependido, JOÃO VICTOR confessou a conduta que lhe foi atribuída, razão pela qual requer-se sejam considerados os seguintes aspectos a respeito da dosimetria da reprimenda.  Na primeira etapa, acredita-se que seja a hipótese de fixação da sanção no mínimo legal. Observa-se que JOÃO é primário e possui bons antecedentes e, aos 22 anos na época, sequer teve passagem enquanto adolescente. Ademais, completou o ensino médio, o que é mais um indício que não tem histórico desfavorável. Por outro lado, a quantidade de droga não se mostra alentada. Nada justifica, portanto, a majoração. Em segunda etapa de dosimetria, presente a atenuante da confissão espontânea, que deverá produzir os reflexos esperados na sanção. Em terceira fase, impõe-se a aplicação do artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos. JOÃO VICTOR claramente não é engajado em atividades ilícitas, sobretudo porque lavorava licitamente em um pesqueiro, vindo a ser despedido no meio da pandemia. Foi preso em diligência fortuita e não era conhecido pelos policiais, o que seria o caso se fosse um vendedor contumaz. Seus pais, aliás, se surpreenderam (fls. 05 e 06), o que não seria o caso se o filho desenvolvesse a atividade há bastante tempo.  É caso, pois, da eleição do percentual máximo de desconto, bem como de regime aberto para cumprimento. Aguarda-se, ainda, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Em caráter subsidiário, apenas, caso recusada a aplicação do redutor, requer-se o estabelecimento do regime semiaberto, porque favoráveis as circunstâncias judiciais porque a sanção será inferior a oito anos de reclusão. a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da lei de drogas. No caso de condenação, o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, bem como a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, § 4º da lei de drogas, em seu patamar máximo, com a fixação da pena no mínimo legal, além da fixação do regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e afastamento da hediondez do crime."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. JOÃO VICTOR RODRIGUES SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 29 de outubro de 2021, por volta das 07h30, na Rua Iolanda dos Reis, n° 230, bloco 01-A, ap. 101, Jardim Botucatu, nesta cidade e comarca, tinha em depósito, para fins de tráfico, 67 porções de cocaína, com massa líquida de 12,42g (doze gramas e quarenta e dois centigramas); 04 porções de cocaína, na forma de crack, com massa líquida total de 0,45g (quarenta e cinco centigramas) e 44 frascos da droga chamada laça perfume (com as substâncias cloreto de metileno/diclorometano), com volume total de 600 ml (seiscentos mililitros), conforme laudo de constatação de fls. 27/29, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 19/23), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 25), Laudo de Constatação (fls. 27/29), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 139/149), Folha de Antecedentes (fls. 44/45) e Certidão Criminal (fls. 46/47).  Oferecida a denúncia (fls. 87/91), o réu foi notificado, citado e apresentou defesa preliminar (fls. 131 e 134), quando a denúncia foi recebida (fls. 152/153). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e o réu interrogado em seguida. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório. FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal é procedente. O material apreendido (fl. 25) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 27/29) e a exame químico-toxicológico (fls. 139/149) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo cocaína, dividida em 67 porções, com peso líquido total de 12,42g (doze gramas e quarenta e dois centigramas) e 04 porções de cocaína, na forma de crack, com massa líquida total de 0,45g (quarenta e cinco centigramas) e 44 frascos da droga chamada laça perfume (com as substâncias cloreto de metileno/diclorometano), com volume total de 600 ml (seiscentos mililitros), o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o delito descrito no artigo 28, da Lei de Drogas.   Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, variedade e a forma de acondicionamento em porções individuais, além da apreensão de dinheiro (R$1375,00), caderno de contabilidade e balança de precisão são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.  É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.  A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos.  Vejamos: O policial civil Fábio Souza da Silva relatou que, na data dos fatos, em cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão foram até o condomínio, onde reside o réu e durante o período em que lá estavam realizando as buscas, receberam uma informação de que no mesmo residencial, porém em um veículo VW/Gol de cor prata, que  pertencia ao réu,  morador do apartamento de n.º 101 , havia entorpecentes em seu interior. Foram para o apartamento de número 101 e foram atendidos por Laudemir , pai do réu, que autorizou o ingresso no  imóvel. Em um dos cômodos estava João Victor e lá havia, ainda, dezenas de porções de cocaína, além de R$ 1375,00 em dinheiro, 1 balança de precisão, folhas com anotações da contabilidade do tráfico, além das chaves do veículo e algumas chaves desconhecidas, provavelmente de um outro imóvel. Posteriormente, encontraram com o carro ora indicado e encontraram no seu interior,  mais porções de cocaína, além de dezenas de frascos de vidro contendo lança-perfume, buscas estas acompanhadas pela genitora do réu, que relatou que apesar de o automóvel estar em seu nome, este ficava na posse de seu filho. Ao ser questionado sobre o entorpecente, João confirmou que comercializa drogas pelo local, há cerca de um ano, pois estava desempregado. No mesmo sentido o depoimento do policial civil Flavio Sandro de Barros. O réu, por sua vez, confessou a prática do delito em sede administrativa (fl. 07/08), assim como em Juízo. A propósito, João Victor Rodrigues Silva disse que estava comercializando drogas, pois estava desempregado. O dinheiro que estava consigo é da venda de uma moto, mas, não estava em seu nome. Como se vê, a prova colhida em audiência, sob o crivo do contraditório, aliada à confissão do acusado, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia.  O testemunho do policial em Juízo é suficiente para, com as demais provas carreadas aos autos, sobretudo o laudo de exame químico toxicológico (fls. 139/149), comprovarem a ocorrência do crime de tráfico.  Não há razão suficiente a invalidar o depoimento do Policial, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, pois seria um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito. Ademais, é pacífico na jurisprudência que: "A alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditá-la, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar os réus. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa do natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos policiais militares não bastam, por si sós, para infirmá-las. 'O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).  Nesse sentido:  "PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. “PROVA - Depoimento de policial civil - Tráfico de entorpecentes - Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado.  Apelo impróvido" (Apelação n. 457.560.3/4 - Santos - 4ª Câmara Criminal - Relator: Luís Soares de Mello - 09.08.05 - V.U. Voto n. 10.840).  “TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos”. (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.)" (TJSP, Apelação nº 3005426-36.2013.8.26.0082, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. FRANCISCO GALVÃO BRUNO, j. 31.03.2016).  Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais militares, aliados à confissão do acusado sob o crivo do contraditório cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia. Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminarem o réu injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.  Portanto, os elementos de prova demonstram, com segurança, que o acusado praticou o delito descrito n denúncia. No que diz respeito à quantidade de droga apreendida em poder do réu, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, verifico que não há nada que possa merecer destaque, a influenciar na majoração da pena-base, devendo ela permanecer em seu patamar mínimo legal, suficiente para a reprovação do tráfico de drogas sem vínculo com grupo criminoso organizado. O réu é primário, sem antecedentes desabonadores e não há comprovação, nos autos, de seu envolvimento em organizações criminosas ou, ainda, que se dedique ao comércio espúrio, fazendo jus do benefício descrito no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11343/06. E, levando em consideração a quantidade de entorpecente apreendido, a redução será de 1/3 (um terço).  Ainda, confessou a prática do delito, incidindo a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal, desde que não fixada a pena no mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ.  Configurada a responsabilidade penal do réu, passo à dosimetria da pena.  Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão.  Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois fixada a pena no mínimo legal.  Na terceira fase, diminuo a pena em 1/3 (um terço), em razão da causa de diminuição de pena descrita no parágrafo 4º, da lei nº 11.343/06, obtendo a pena privativa de liberdade de 03 (três anos e 04 (quatro) meses de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.   Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. Cancelada a Súmula 512, do STJ, acompanhando entendimento do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas não constitui crime de natureza hedionda. Ainda, a Lei Anticrime confirmou que o tráfico privilegiado não é considerado hediondo. Assim, afasto a hediondez do crime de tráfico privilegiado.  Diante da superveniência de concessão de ordem proferida pelo C. STJ, nos autos de habeas corpus nº 596.603/SP, conclamado pela C. Sexta Turma, no último dia 09 de setembro deste ano onde foi determinado que: "21.1. Em relação ao paciente individualizado na impetração, fixar o regime aberto como modo inicial de cumprimento da pena.  21.2. Em relação aos presos que, conforme informação da Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo, se encontrem na mesma situação (condenados, por delito de tráfico privilegiado, a 1 ano e 8 meses, em regime fechado), fixar o regime aberto. 21.3. Em relação aos presos condenados, pelo delito de tráfico privilegiado, a penas menores do que 4 anos de reclusão – salvo os casos do item anterior – determinar que os respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos reavaliem, com a máxima urgência, a situação de cada um, de modo a verificar a possibilidade de progressão ao regime aberto em face de eventual detração penal decorrente do período em que tenham permanecido presos cautelarmente. 21.4. Aos condenados que atualmente cumprem pena por crime de tráfico privilegiado, em que se reconhecem todas as circunstâncias como favoráveis, e aos que vierem a ser sancionados por tal ilicitude (mesmas circunstâncias fáticas), determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. Determinação para que se dê cumprimento desta ordem de Habeas Corpus, inclusive para que se providencie, junto aos respectivos juízos, a imediata expedição de alvarás de soltura aos presos que, beneficiados pelas medidas ora determinadas, não estejam presos por outros motivos." fixo o regime inicial aberto para o cumprimento de pena e, estando presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade do réu por duas penas restritivas de direitos, consoante artigo 44, §2º, do Código Penal, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício. A primeira pena restritiva de direito a ser substituída é a prestação pecuniária, prevista no artigo 43, inciso I, do Código Penal, que fixo em 01 (um) salário-mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução. A segunda pena restritiva de direitos é a prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser estabelecido também pelo Juízo da Execução. Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu JOÃO VICTOR RODRIGUES SILVA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, que substituo por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo, em local a ser fixado no Juízo da Execução, bem como prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06.  A quantia apreendida em poder do réu deverá ter a destinação prevista no artigo 63, da Lei nº 11.343/06. As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade em relação ao réu, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

O réu João Victor foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e acabou neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes e estas manifestaram concordância com seu teor (cf. artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ).

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: