1502082-90.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... Já esteve internado na Fundação Casa por tráfico de drogas. Estava em cumprimento de pena de tráfico de drogas. A pena era de prestação de serviços à comunidade. Estava no bar. A pochete foi encontrada, mas os policiais militares não sabiam quem era o dono. Foi revistado e trazia consigo a quantia de R$ 80,00. Foi perguntado se ostentava antecedentes criminais e disse que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502082-90.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502082-90.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2258533/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 20399307 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 4970/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2258533 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 4970/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO OLIVEIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA





Vistos.



ADRIANO OLIVEIRA DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, pelos motivos de fato e de direito a seguir expostos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 22 de setembro de 2021, por volta de 00h55min, na Rua Fernando Prestes, altura do nº 107, nesta cidade e Comarca, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização, 13 invólucros de cocaína (com peso de 11,14 gramas), 20 porções de maconha (com peso de 39 gramas) e 02 porções de Skunk (com peso de 1,89 gramas).

Notificado (fls. 88), o réu ofereceu defesa preliminar (fls. 92). A denúncia foi recebida (fls. 93/94). Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público postulou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A Defesa pugna pela improcedência da ação penal fundamentando-se na insuficiência probatória que entendem ser dos autos.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva merece ser acolhida. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 06/07), Laudo de Constatação Provisória (fls. 33/36) e através do Laudo Toxicológico de Constatação Definitiva (fls. 81/83).  

A autoria é certa. 

A testemunha SIDNEY DIAS DE SOUSA, policial militar, relata que quando em patrulhamento, receberam denúncia de tráfico de drogas no local dos fatos. 

Visualizaram um indivíduo em frente a um estabelecimento comercial. O local se tratava de um bar, que ao avistar a viatura esboçou nervosismo e jogou uma bolsa (pochete), que trazia em suas mãos ao chão, próximo a seus pés. Efetuaram a abordagem deste indivíduo, e, em revista pessoal, foi encontrado em seu bolso direito da calça quantia de R$ 80,00 (oitenta reais) em notas trocadas. No interior da pochete, que fora dispensada, localizaram 20 (vinte) invólucros de substância aparentando maconha, 13 (treze) invólucros de substância aparentando ser cocaína e 2 (dois) invólucros de substância aparentando se tratar de skunk. Questionado, confessou aos policiais que estaria efetuando tráfico pelo local. O réu já havia sido abordado em oportunidade anterior, por conta de denúncias anônimas que o indicavam como sendo vendedor de drogas. Na oportunidade, nada havia sido com ele encontrado.  

JOSÉ SILVANE FERREIRA DE LIMA, policial militar, corroborou os relatos prestados por seu colega miliciano. Disse que fazia o tráfico para se sustentar. Estava devendo aluguel. Ele se levantou e deixou a pochete ao seu lado encaminhando-se para o fundo do estabelecimento. Tentou se colocar em meio ao aglomerado de pessoas que ali estava. Não conhecia o réu, mas já o havia abordado dias antes.  

Interrogado, o acusado ADRIANO OLIVEIRA DA SILVA afirmou que conta com 25 anos. Já esteve internado na Fundação Casa por tráfico de drogas. Estava em cumprimento de pena de tráfico de drogas. A pena era de prestação de serviços à comunidade. Estava no bar. A pochete foi encontrada, mas os policiais militares não sabiam quem era o dono. Foi revistado e trazia consigo a quantia de R$ 80,00. Foi perguntado se ostentava antecedentes criminais e disse que sim. Acredita que foi preso por este motivo. Havia outras pessoas no local. 

A prova dos autos é suficiente para autorizar a conclusão no sentido da autoria do acusado dada a unicidade dos relatos, prisão em flagrante e acondicionamento individualizado da droga, o que é suficiente para indicar o intuito de comércio.

Frise-se que o réu já havia sido indicado em denúncia anônima como vendedor de drogas em local notoriamente conhecido como ponto de comércio espúrio e também indicado por populares às autoridades como local que causava perturbação do sossego público. 

É bem verdade que havia várias pessoas no local, contudo, tal fato não é suficiente para trazer aos autos qualquer dúvida acerca da autoria que se imputa aos acusados, já que os policiais militares apresentaram relatos uníssonos com riqueza de detalhes e, em oportunidade anterior, já haviam abordado o réu, o qual – a despeito de ter sido indicado como vendedor de drogas – não fora surpreendido na posse de entorpecentes.

Nesse sentido, a jurisprudência de nossos tribunais: 

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.). “TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.). 

Perfeitamente elidida presunção de inocência existente em favor do réu no que atine ao delito de tráfico de drogas. 

Passo à dosagem da pena. 

Atentando aos critérios do artigo 59, do Código Penal observo que os motivos, circunstâncias e conseqüências do crime praticado não o diferencia de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhantes de sorte que seu grau de reprovabilidade, para fins de fixação da pena-base deve ser aquele já estipulado pelo legislador, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa. 

O réu é reincidente, razão determinante para a majoração de sua reprimenda no montante de 1/6, o que resulta em reclusão pelo período de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses e pagamento de 583 (quinhentos e oitante e três) dias-multa. 

Não incidem circunstâncias atenuantes, tampouco, causas de aumento ou diminuição de pena, de sorte que torno concreta a pena cominada ao sentenciado.

Fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo vez que não há nos autos elementos que autorizem o arbitramento em maior valor. 

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado ante a reincidência por ele ostentada.  

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, acolho a pretensão punitiva estatal, JULGO PROCEDENTE o pedido da denúncia e, conseqüentemente CONDENO o réu ADRIANO OLIVEIRA DA SILVA ao cumprimento de pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicialmente fechado e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa fixados em seu valor mínimo pela prática do delito descrito no artigo 33, caput da Lei 11.343/06. 

Nego ao réu o direito de recorrer desta decisão em liberdade pela presença de requisito autorizador da prisão preventiva in casu uma vez que a colocação em liberdade representará risco à aplicação da lei penal. 

Some-se a isso o quantum de pena a que fora condenado, o que se enquadra no inciso I do artigo 313, do Código de Processo Penal e sua condição de reincidente constante do artigo 313, inciso II do citado diploma legal como circunstâncias autorizadoras da manutenção da prisão preventiva. 

Expeça-se guia de recolhimento provisória. 

Após trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.
   


Itaquaquecetuba, 06 de dezembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA