1502300-55.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... em afirmar que ocorre mais de um roubo quando, em um mesmo contexto fático, 
mediante uma só ação criminosa, são subtraídos bens pertencentes a pessoas 
diversas, com alcance a patrimônios distintos, não havendo, assim, que se falar em 
crime único. Vejamos:

“PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE 
MENORES. CONCURSO FORMAL. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502300-55.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502300-55.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2279745/2020 - Delegacia de Polícia de Suzano, 14603795 - Delegacia de Polícia de 
Suzano, 4182/20/309 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2279745 - DEL.POL.SUZANO, 
4182/20/309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Silva de Souza e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS

Vistos.
Diego Alexandre Paiva Pereira e Wellington Silva de Souza, devidamente qualificados
nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do 
delito previsto no art. 157, § 2º, inciso II, por seis vezes, na forma do art. 70, 
todos do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 10 de novembro de 2020, por 
volta das 22h10, no interior do estabelecimento comercial Tabacaria Sheik do 
Narguile, localizado na Avenida Mogi das Cruzes nº 721, cidade Cruzeiro do Sul, 
nesta comarca de Suzano, os Réus, agindo em concurso de agentes caracterizado pela 
unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si e com terceiro indivíduo 

identificado apenas como “Neguinho”, subtraíram, mediante grave ameaça contra 
vítimas Marco Aurélio Kerchner Paixão, Anilton Rafael de Lima Oliveira, Felipe da 
Silva Melo, Igor Morihiro Hajime e Carlos Nathan Soares Tofoli, para proveito 
comum, 02 (duas) garrafas de bebida, 30 (trinta) maços de cigarro, 50 (cinquenta) 
unidades de tabaco e essência, avaliados em R$ 700,00, 50 (cinquenta) isqueiros e 
10 (dez) vaporizadores, além de 03 (três) notebooks, pertencentes à referida 
tabacaria; uma carteira contendo documentos pessoais e a quantia de R$ 606,00, 
pertence a Marco Aurélio; 01 (um) aparelho celular, e 01 (um) relógio, pertencentes
a Anailton; 01 (um) aparelho celular, e 01 (um) relógio, pertencentes a Felipe; 01 
(um) aparelho celular, pertencente a Igor; e 01 (um) aparelho celular, pertencente 
a Carlos.
Certidões de antecedentes criminais dos Réus às fls. 157/158, 166/170.
A denúncia foi recebida às fls. 225/228, em 10 de fevereiro de 2021.
Laudos de exame pericial de objetos às fls. 246/248; 249/251; 252/254; e 255/257.
Regularmente citados (fls. 264 e 266), os Réus Diego Alexandre e Wellington 
apresentaram resposta à acusação às fls. 272/275 e 298/303, respectivamente.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas 
arroladas pelas partes, bem como interrogados os Réus. 
Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais por escrito pelo 
Ministério Público e pelas Defesas, às fls. 398/405; 411/415; e 421/424.
É o relatório. Passo a decidir.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade e autoria restaram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 04/06, pelo boletim de ocorrência de fls. 19/27, pelos autos de 
exibição/apreensão de fls. 31/32, pelos laudos de exame pericial de fls. 246/248, 
249/251, 252/254, e 255/257, bem como pela prova oral produzida em juízo.
Em audiência de instrução e julgamento, a vítima Igor Morihiro Hajime, relatou que,
no dia dos fatos, estava para fechar o estabelecimento comercial em que trabalha 
quando notou um movimento estranho na porta. Havia um sujeito olhando próximo à 
entrada. Em sequência, duas pessoas entraram na loja e anunciaram o assalto, 
utilizando-se de armas de fogo. Havia dois ou três indivíduos armados. Informou que
alguns pertences pessoais foram subtraídos: uma mochila, que usa para o trabalho, e
um celular. Conseguiu recuperar o seu aparelho telefônico porque esse possuía 
rastreamento. Inclusive, foi por meio do rastreamento que conseguiram chegar aos 
Réus. O declarante pediu ajuda para funcionários de uma pizzaria vizinha para 
acessar o rastreamento do seu celular. Assim que conseguiram acionar o 
rastreamento, passaram as informações para amigos e para a polícia. Foram ao 
encalço dos assaltantes, pois haviam visto a direção em que tinham partido e também
o rastreador apontou a mesma direção. Reconheceu ambos os acusados como sendo os 
autores do crime. Relatou que Anilton era o gerente da loja em que ocorreu o roubo.
As vítimas estavam no fundo da loja, quando foi anunciado o assalto. Para pegarem 
os pertences, os Réus colocaram as vítimas em um banheiro. Anilton e o declarante 
conseguiram sair logo desse recinto. Anilton foi atrás dos acusados ao passo que o 
declarante passou a tentar rastrear a localização de seu celular. Quando Anilton 
voltou para o estabelecimento comercial, constataram que o veículo que havia 
perseguido havia tomado a exata direção apontada pelo rastreamento. Afirmou o 
declarante que seu celular foi encontrado próximo a uma árvore, do outro lado da 
rua da residência em que os acusados foram localizados e que outros pertences foram
encontrados na posse direta dos Réus.
No mesmo sentido, a vítima Anilton Rafael de Lima Oliveira narrou que os Réus 
entraram no estabelecimento comercial em que trabalha, no final do expediente, e 
anunciaram o assalto, determinando que as vítimas colocassem as mãos na cabeça e 
entregassem seus pertences. Notou que os acusados estavam agressivos e armados. Um 
dos comparsas ficou do lado de fora, tendo o assalto sido anunciado por dois 
indivíduos, que entraram ao estabelecimento. Ato contínuo, conduziram as vítimas ao
banheiro da loja. Acredita que tinham a intenção de trancá-los, mas não havia chave
na porta. O declarante, ao sair do banheiro, resolveu segui-los com seu carro, logo
após se evadirem do local. Recordou-se que os assaltantes estavam em um veículo 
Classic preto. Relatou que seguiu os suspeitos até uma casa onde pararam e viu 

quando esconderam aparelhos celulares. Em sequência, o declarante voltou à loja e, 
com a polícia, foram até o local onde perseguiu os acusados. Informou que conseguiu
recuperar seus bens; mas não o dinheiro subtraído do estabelecimento comercial. 
Reconheceu os dois Réus, aduzindo certeza em relação a Wellington. Afirmou que não 
foram recuperados um celular e três notebooks, além de parte do dinheiro, o que 
perfaz quantia aproximada de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Acredita que esses 
pertences tenham ficado com o terceiro assaltante, que não foi encontrado.
A vítima Felipe da Silva Melo relatou que, no dia dos fatos, os Réus entraram no 
estabelecimento comercial em que trabalha, anunciaram o assalto, e levaram as 
vítimas para dentro do banheiro. Em sequência, subtraíram bens e se evadiram. 
Afirmou que dois indivíduos entraram na loja, ao passo que um terceiro ficou do 
lado de fora. Dois assaltantes estavam armados, mas depois ficaram sabendo que as 
armas eram falsas. O declarante disse que os acusados subtraíram seu relógio e 
telefone celular, os quais foram posteriormente recuperados. Permaneceram no 
banheiro por cerca de dez minutos. Narrou que o gerente da loja tentou seguir os 
rapazes, bem como fizeram o rastreamento do celular, de forma que conseguiram 
localizar os agentes, com a ajuda de policiais militares. Reconheceu o Réu 
Wellington.
A vítima Carlos Nathan Soares Tofoli narrou que o roubo ao estabelecimento 
comercial em que trabalha foi realizado por três indivíduos, sendo que dois 
entraram na loja e um ficou na porta. Os funcionários estavam próximos a encerrar o
expediente. Afirmou que os assaltantes foram bem rudes e retiraram todos os 
pertences das vítimas e também da loja. Informou que foram colocados no banheiro e 
que o gerente, ao conseguir sair desse recinto, foi atrás dos suspeitos. O banheiro
não tinha tranca. Enquanto ficaram dentro do banheiro, os assaltantes “fizeram a 
limpa” no local. Ao retornar para a loja, o gerente apontou o local para onde 
tinham ido os assaltantes, informação que conferia com o indicado no rastreador de 
um dos celulares subtraídos. Com a ajuda de policiais militares, conseguiram 
localizar os acusados e recuperar alguns bens. Reconheceu ambos os acusados como os
autores do crime.
A vítima Marco Aurélio Kerchner Paixão relatou que, no dia dos fatos, estava com os
meninos que trabalham na loja quando indivíduos entraram no estabelecimento 
comercial e anunciaram o assalto. Subtraíram diversos pertences, mercadorias da 
loja (como cigarros), além de aparelhos telefônicos e notebooks. Afirmou a sua 
carteira também foi levada e que todos que estavam no local tiveram seus pertences 
subraídos. Informou que os assaltantes estavam armados e que colocaram as vítimas 
dentro do banheiro da loja. Contudo, não conseguiram trancar a porta do banheiro. 
Esclareceu que uma das vítimas conseguiu rastrear a localização dos indivíduos e 
avisou a polícia. Anilton Rafael saiu atrás dos assaltantes, com seu veículo. 
Reconheceu, em audiência, o réu Diego.
As vítimas, pessoas idôneas, apresentaram depoimentos seguros e coesos, não havendo
nos autos quaisquer elementos que infirmem a sua versão dos fatos. 
De fato, limitaram-se o ofendido a relatar, de forma harmônica, as circunstâncias 
nas quais os Réus, em conjunto com um terceiro indivíduo, praticaram os delitos de 
roubo em questão – mediante a entrada no estabelecimento comercial e rendição das 
vítimas, com emprego de simulacros de arma de fogo para executar a grave ameaça, 
levando, em sequência, os seus pertences e da pessoa jurídica vítima –, não se 
vislumbrando intenção de falsa imputação de crime à pessoa sabidamente inocente. 
Imperioso destacar, ainda, que, em delitos patrimoniais, as palavras das vítimas 
assumem especial importância, porquanto voltadas unicamente à identificação de 
responsáveis e à recuperação de pertences. Neste sentido, precedentes deste E. 
Tribunal de Justiça:

“PROVA - Testemunha - Palavra da vítima - Tendo o ofendido, mais do que ninguém, 
interesse em acusar tão somente culpado pelo ato que veio a lhe lesionar, 
plenamente válida a declaração ofertada se não infirmada pelo demais amealhado nos 
autos - Decisão condenatória mantida - Recurso defensório não provido” (TJSP - 
Apelação 49195420078260077 Birigüi - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator Lauro 
Mens de Mello - 18/12/2014 - Votação: Unânime - Voto nº: 8570)

“Processo Penal. Crime de furto qualificado. Recurso buscando absolvição, por 
insuficiência probatória. Impossibilidade. Palavras da vítima, por partirem de 
pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não 
contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade. Na hipótese em exame, encontram amparo, ainda, na prova testemunhal 
e nas declarações extrajudiciais do apelante. Regime inicial semiaberto 
acertadamente imposto. Recurso defensivo a que se nega provimento”. (TJSP; Apelação
Criminal 0000809-17.2013.8.26.0266; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Itanhaém - 3ª Vara; Data do Julgamento: 
07/04/2016; Data de Registro: 13/04/2016).

Ademais, as vítimas sequer conheciam os acusados previamente, o que indica a 
inexistência de motivos para que lhe viessem a imputar crime falsamente.
Outrossim, corroborando com as declarações das vítimas, a testemunha Willian Carlos
Rocha Nunes, policial militar, relatou que estava em patrulhamento de rotina com 
seu companheiro de equipe quando foram comunicados, via COPOM, sobre a ocorrência 
de roubo a estabelecimento comercial, tendo sido informados, ainda, que os 
assaltantes empreenderam fuga em um Classic preto e que uma das vítimas conseguiu 
rastrear seu aparelho celular subtraído. Assim, após contato prévio com as vítimas,
dirigiram-se ao local indicado pelo rastreador e conseguiram identificar, no 
quintal da casa, alguns dos pertences subtraídos do estabelecimento comercial. 
Informou que o acusado Wellington estava no local e entrou em contradição, razão 
pela qual resolveram adentrar a residência, para averiguação do flagrante 
comunicado. No interior dessa, encontraram pessoa de nome Juan, que era o 
proprietário da casa, além de Diego, que estava escondido em um dos cômodos. Aduziu
o declarante que localizaram também diversos objetos roubados, quantia em dinheiro 
e simulacros de arma de fogo. Na Delegacia, foram efetuadas buscas para verificar o
nome em que estava registrado o veículo utilizado no roubo. Uma pessoa de nome 
Celso entrou em contato com ele dizendo que o carro havia sido furtado e que lhe 
pertencia. 
No que tange especificamente aos relatos do agente público, ressalta-se que estes 
foram realizados em juízo, sob o crivo do contraditório, não podendo se 
desconsiderar o seu teor apenas em razão de sua condição funcional.
Com efeito, o depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-
se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de 
sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que a testemunha
sequer foi contraditada, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Outrossim, policiais militares, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação 
dotada de presunção de legitimidade e veracidade, a qual não foi infirmada nos 
presentes autos. Pelo contrário: a versão apresentada pela testemunha não apresenta
qualquer contradição para com as apresentadas pelas vítimas, bem como se encontra 
em consonância com todas as demais provas produzidas no curso da instrução.
Por outro lado, em que pese os acusados terem afirmado, em juízo, que não 
praticaram o delito em questão, a sua versão dos fatos se encontra totalmente 
dissociada do restante do conjunto probatório – bem como da realidade fática –, 
senão vejamos.
Em interrogatório judicial, o Réu Wellington aduziu que a presente acusação não é 
verdadeira, não tendo participado dos roubos em questão. Relatou que, na data dos 
fatos, estava em casa com sua esposa, que se encontrava grávida. Como essa estava 
com dor de dente, foi à farmácia, ocasião em que, uma viatura da polícia militar o 
abordou e perguntou o que estava fazendo no local. Ao informar aos agentes públicos
que possuía passagem policial, eles perguntaram onde o declarante morava, tendo 
informado que estava a cerca de trezentos metros de sua residência. Assim, os 
policiais passaram a chamá-lo de “Neguinho”. Não sabe dizer por que foi reconhecido
em delegacia. Ademais, não teria confessado os fatos em sede policial. Relatou que,
na verdade, foi espancado pelos policiais militares e forçado a assinar o termo. 
Não leu o que assinou. Não possui nenhuma desavença com o Delegado ou escrivão de 
policial.

O Réu Diego, por sua vez, narrou que não participou dos roubos em questão. Afirmou 
que, no dia dos fatos, estava indo para sua casa, de uber, quando se deparou com um
comando dos policiais militares, que abordaram o carro e perguntaram se o depoente 
tinha passagem prévia. Por ter informado que já teve passagem e estar sem 
documentos, os agentes disseram que iriam levá-lo para averiguação. Na Delegacia, o
declarante deparou-se com Wellington, mas não o conhece. Viu que ele estava ferido 
e que tiraram uma foto do depoente e disseram que estava autuado por assalto. Em 
sequência, o declarante foi levado para uma cela e lhe perguntaram se reconhecia o 
crime. Como disse que não, foi agredido por policiais militares, até que assinou o 
termo em que confessava o crime. Não sabe dizer a razão pela qual foi reconhecido 
com certeza por uma das vítimas.
Apesar de os Réus terem narrado que não são os autores dos crimes de roubo sob 
análise, as suas versões se revelaram fantasiosas, não sendo crível que os agentes 
públicos teriam lhe imputado os presentes delitos à revelia da lei e sem 
justificativa concreta, e, ainda, que os acusados não tenham trazido aos autos para
testemunhar em seu favor as únicas pessoas que poderiam confirmar as suas versões, 
quais sejam, a esposa do Réu Wellington e o motorista de uber que transportava o 
Réu Diego e que também teria sido abordado pelos policiais, sem motivo.
No mais, em sede policial, ambos os acusados reconheceram a prática delitiva e 
forneceram detalhes quanto à terceira pessoa que teria praticado o roubo em 
conjunto, além de terem sido reconhecidos, em juízo, pelas vítimas, não havendo 
quaisquer indícios de abusos por parte do delegado e demais servidores atuantes na 
delegacia, com único intuito de imputar falsamente aos Réus o crime. 
Registre-se, ainda, que os Réus foram encontrados na posse de pertences das vítimas
e do estabelecimento comercial, sendo certo que, em juízo, as vítimas relataram a 
recuperação de parte dos bens, o que não teria ocorrido caso os reais assaltantes 
não tivessem sido localizados, por meio de rastreador de celular, consoante 
relatado pela testemunha e ofendidos.
Deste modo, indubitável que os acusados foram autores dos delitos de roubo em 
questão, subtraindo para si os bens de propriedade de seis vítimas diversas, em 
conjunto com terceira pessoa, mediante grave ameaça, consubstanciada na utilização 
de simulacro de arma de fogo, não havendo que se falar em fragilidade probatória no
presente caso.
No que se refere à configuração de seis crimes de roubo, restou comprovado que os 
Réus, por meio de uma única ação, praticaram o delito contra as vítimas (i) Marco 
Aurélio Kerchner Paixão, (ii) Anilton Rafael de Lima Oliveira, (iii) Felipe da 
Silva Melo, (iv) Igor Morihiro Hajime, (v) Carlos Nathan Soares Tofoli e (vi) 
Tabacaria Sheik do Narguile (pessoa jurídica), nos termos do art. 157, § 2º, inciso
II, na forma do art. 70, ambos do Código Penal.
Isto, pois a dinâmica dos fatos narrada pelas vítimas e testemunha revela a 
subtração de ao menos seis patrimônios distintos – uma vez todas as vítimas tiveram
pertences subtraídos – ofendendo, portanto, seis bens jurídicos tutelados pela 
norma penal.
Neste sentido, a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça é pacífica em 
afirmar que ocorre mais de um roubo quando, em um mesmo contexto fático, mediante 
uma só ação criminosa, são subtraídos bens pertencentes a pessoas diversas, com 
alcance a patrimônios distintos, não havendo, assim, que se falar em crime único. 
Vejamos:

“PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE 
MENORES. CONCURSO FORMAL. IMPOSSIBILIDADE. PLURALIDADE DE VÍTIMAS. AGRAVO 
DESPROVIDO. 1. Conforme a iterativa jurisprudência desta Corte, não há que se falar
em crime único quando, num mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes 
a vítimas distintas, caracterizando concurso formal, por terem sido atingidos 
patrimônios diversos, nos moldes do art. 70 do Código Penal. No caso, as instâncias
ordinárias constataram haver pluralidade de vítimas, conclusão esta que não é 
obstada pelo fato de uma das vítimas ser sócia da outra vítima, que é uma pessoa 
jurídica, ao que se depreende dos fatos. 2. Agravo regimental desprovido”.

Na esteira do entendimento do STJ, precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

APELAÇÃO – Roubo majorado (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por duas 
vezes, na forma do artigo 70 do referido Diploma Legal) – Sentença condenatória – 
Apelação dos réus – Defesa requer o reconhecimento de crime único, em detrimento do
concurso formal – Descabimento – Inocorrência de crime único, pois foram subtraídos
bens de vítimas distintas, num mesmo contexto fático, o que configura o concurso 
formal – Entendimento consolidado nos Tribunais Superiores – Precedentes desta 
Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal, em casos análogos – Ausência de insurgência 
contra a pena e regime de cumprimento fixados em primeira instância – Sentença 
condenatória mantida – RECURSO IMPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0002751-
14.2017.8.26.0050; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 04/10/2018; Data de Registro: 05/10/2018).

“Roubo circunstanciado - Provas suficientes de autoria e materialidade - Condenação
- Ação que atingiu o patrimônio da empresa vítima e dois funcionários - Concurso 
formal - Reconhecimento - Presença de mais de uma causa de aumento - Majoração 
acima de 1/3 - Possibilidade - Coação no curso do processo - Declaração da vítima 
que reconheceu o acusado - Condenação - Apelação provida parcialmente”. (TJSP; 
Apelação Criminal 0066475-67.2008.8.26.0224; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci;
Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 4ª. Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2010; Data de Registro: 19/10/2010).

No presente caso, os Réus, em conjunto com terceiro comparsa, mediante uma única 
ação, lograram êxito em subtrair objetos de vítimas distintas, praticando, 
portanto, seis delitos de roubo em concurso formal, consoante previsão do art. 70 
do Código Penal.
No que se refere ao reconhecimento do concurso formal impróprio (parte final do 
art. 70, CP), mister se faz a comprovação dos desígnios autônomos, ou seja, se o 
agente tinha consciência de que estava subtraindo bens jurídicos de ofendidos 
diversos. 
In casu, segundo as vítimas, os Réus adentraram estabelecimento comercial e 
determinaram que os funcionários ficassem no banheiro enquanto subtraíam diversos 
bens que estavam no local. Consoante narrou o ofendido Carlos Nathan, os acusados 
“fizeram a limpa”. Sendo assim, não é possível afirmar, com algum grau de certeza, 
que possuíam consciência e voluntariedade em atingir bens jurídicos de 
titularidades distintas ou se simplesmente passaram a subtrair a maior quantidade 
de objetos possível, independentemente de verificar a sua propriedade.
Em outras palavras, não há provas suficientes para se afirmar que o plano delituoso
dos assaltantes englobava os bens do estabelecimento vítima e de todos os demais 
funcionários que estavam no local, de forma independente e autônoma, mormente 
quando esses – ao que tudo indica – não se encontravam sob a sua posse direta, 
sendo cabível eventual confusão e/ou desconhecimento acerca de sua titularidade. 
Logo, a prova oral colhida em juízo aponta para a existência de seis roubos em 
concurso formal próprio (art. 70, primeira parte, CP).
Por fim, no que tange à majorante do concurso de pessoas, a dinâmica dos fatos 
narrada pelas vítimas e testemunha torna indubitável a comunhão de desígnios entre 
os Réus, uma vez que aquelas foram uníssonas em apontar que o crime foi praticado 
por ambos os acusados, em conjunto com terceira pessoa, visando a obter proveito 
comum.
Sendo assim, comprovadas a autoria e a materialidade dos crimes de roubo e 
inexistentes causas de exclusão da tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a 
condenação dos Réus é medida que se impõe. 
Assim, passo à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código 
Penal. 
Em razão da similaridade entre as condições pessoais dos Réus e de os crimes terem 
sido praticados conjuntamente, mediante uma ação, – o que impõe similitude também 
quanto à análise de suas circunstâncias objetivas –, efetuo a dosimetria das penas 

concomitantemente, ressaltando, contudo, eventual diferenciação imprescindível à 
individualização dos acusados.
Na primeira fase, a pena-base dos delitos deverá ser fixada acima do mínimo legal, 
ante a existência de maus antecedentes pelos Réus (Diego: processos nº 0000701-
96.2011.8.26.009 e 0012725-08.2007.8.26.060 – fls. 167/169; e Wellington: processo 
nº 3000326-17.2012.8.26.06 – fls. 157/158).
Anoto que condenações transitadas em julgado por fatos anteriores à data dos crimes
sob análise, ainda que atingidas pelo período depurador (art. 64, I, CP), são aptas
a configurar maus antecedentes, na esteira da jurisprudência do E. Supremo Tribunal
Federal:

“DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. DOSIMETRIA. 
CONSIDERAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES AINDA QUE AS CONDENAÇÕES ANTERIORES TENHAM 
OCORRIDO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal só considera maus antecedentes 
condenações penais transitadas em julgado que não configurem reincidência. Trata-
se, portanto, de institutos distintos, com finalidade diversa na aplicação da pena 
criminal. 2. Por esse motivo, não se aplica aos maus antecedentes o prazo 
quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código 
Penal). 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir, no caso 
concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins de fixação da 
pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da 
individualização da pena. 4. Recurso extraordinário a que se dá parcial provimento,
mantida a decisão recorrida por outros fundamentos, fixada a seguinte tese: Não se 
aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da 
reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”. (STF; RE nº 593818, 
Relator(a): Roberto Barroso, Tribunal Pleno, julgado em 18/08/2020, Processo 
Eletrônico Repercussão Geral - Mérito DJe-277 DIVULG 20-11-2020, publicado em 23-
11-2020).

Assim, presentes uma circunstância judicial negativa (qual seja, a existência de 
maus antecedentes), elevo a pena-base na fração de 1/8 para o Réu Wellington (um 
mau antecedente) e na de 2/8 para o Réu Diego (dois maus antecedentes) 
estabelecendo-as em (i) 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) 
dias-multa, por seis vezes, e (ii) 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-
multa, por seis vezes, respectivamente. 
Na segunda fase, incide à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), 
tendo em vista que os Réus possuem condenações anteriores (Diego: processo nº 
071017-68.2008.8.26.005 – fl. 167; e Wellington: processo nº 002720-
70.2013.8.26.036 – fl. 157), cujos trânsitos em julgado ocorreram previamente à 
prática dos presentes delitos, não tendo transcorrido ainda o período depurador. 
Logo, elevo as penas intermediárias em 1/6, fixando-as em (i) 5 (cinco) anos e 3 
(três) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, por seis vezes, para o Réu 
Wellington; e em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-
multa, por seis vezes, para o Réu Diego.
Em terceira fase, aplico a causa de aumento prevista no inciso II do § 2º do art. 
157, CP, pois o crime foi praticado mediante concurso de pessoas, conforme restou 
demonstrado no curso da instrução. Logo, aumento as penas em 1/3, fixando-as em (i)
7 (sete) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa para o Réu Wellignton; e em 
(ii) 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-
multa para o Réu Diego.
Aplico o art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal, aos crimes de roubo, 
pois, consoante exposto na fundamentação desta sentença, foram praticados mediante 
uma ação, sem que fosse possível comprovar desígnios autônomos. Tendo em vista que 
foram praticados seis roubos, mediante a subtração do patrimônio de seis pessoas 
distintas e, ainda, que a grave ameaça foi praticada contra cinco pessoas físicas, 
aumento a pena em 1/2, nos termos da jurisprudência dos tribunais superiores.
Fixo, portanto, a penas definitivas (i) 10 (dez) anos e 6 meses de reclusão e 24 
(vinte e quatro) dias-multa para o Réu Wellignton; e em (ii) 11 (onze) anos e 8 

(oito) meses de reclusão e 27 (vinte e sete) dias-multa para o Réu Diego.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo
pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira dos Réus 
que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art.
33, §§ 2º e 3º, CP, com fundamento no quantum de pena aplicado aos Réus e nas 
condições pessoais dos agentes.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em 
razão do não preenchimento dos requisitos mínimos legais (art. 44, CP). Do mesmo 
modo, incabível a suspensão da pena, nos termos do art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR os Réus 
Wellington Silva de Souza e Diego Alexandre Paiva Pereira como incursos nas penas 
dos delitos de roubo majorado pelo concurso de pessoas, previstos no art. 157, § 
2º, inciso II, do Código Penal, por seis vezes, na forma do art. 70, primeira 
parte, CP, CONDENANDO-OS ao cumprimento de (i) 10 (dez) anos e 6 meses de reclusão 
e 24 (vinte e quatro) dias-multa; e em (ii) 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de 
reclusão e 27 (vinte e sete) dias-multa, respectivamente, ambos em regime inicial 
fechado.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelos delitos, em 
razão de não ter havido pedido pelo órgão ministerial neste sentido, o que 
inviabilizou a apuração de eventual quantia, bem como o exercício do contraditório 
pelos Réus neste ponto.
Indefiro aos Réus o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), 
porquanto responderam a todo o processo presos, não fazendo sentido deferir a sua 
soltura neste momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial 
fechado. No mais, ambos os acusados são reincidentes e portadores de maus 
antecedentes, tendo sido, ainda, condenados a penas privativas de liberdade 
superiores a oito anos.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; 
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no
art. 15, inciso III, da Constituição Federal, se o caso; e c) expeça-se guia de 
execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Suzano, 10 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

