1502270-88.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2019
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
PAULO RENATO VIEIRA DOS SANTOS e outros



Vistos.

PAULO RENATO VIEIRA DAS SANTOS e ERIK DA ROCHA SILVA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal porque em 19 de novembro de 2018, às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502270-88.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502270-88.2018.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
PAULO RENATO VIEIRA DOS SANTOS e outros



Vistos.

PAULO RENATO VIEIRA DAS SANTOS e ERIK DA ROCHA SILVA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal porque em 19 de novembro de 2018, às 10h35min, na Rua Apinajés, altura do nº 965, bairro Perdizes, nesta capital, agindo em concurso e com unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraíram, mediante ameaçada, máquina de fusão de fibra ótica, máquina OTDR e máquina Power Meter, avaliadas em um total de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), além do veículo Fiat/Fiorino, de placas GBY-2533, bens pertencentes à empresa Procisa do Brasil Projetos, Construções e Instalações Ltda, e que estavam em poder das vítimas Ericassio Gusmão Caribe e Wesley Fernando Mendes, funcionários da empresa.

Presos em flagrante delito (fls. 06/07), os acusados tiveram a prisão em flagrante convertida em prisão preventiva (fls. 66/68).

Recebeu-se a denúncia (fls. 96/99).

Os acusados foram regularmente citados por videoconferência (fls. 191) e apresentaram defesa. O recebimento da denúncia foi mantido.

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A defesa dos réus requereu a absolvição e, subsidiariamente, o reconhecimento de benefícios legais.

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade está evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/14), pelos termos de depoimento (fls. 20/21, 25/26), pelo termo de declarações (fls. 27, 28), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 24), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 19), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 15/16, 17/18), pelo documento que descreve valores dos objetos subtraídos (fls. 35/36), pelo laudo pericial veicular (fls. 180/182), bem como pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado em juízo, o acusado PAULO RENATO VIEIRA DOS SANTOS  negou a prática do crime. Declarou que ERIK estava subindo a rua, acompanhada de outro indivíduo, segurando uma maleta que aparentava estar pesada. Erik sentou-se no banco do passageiro e o outro indivíduo ficou no banco traseiro. Com a aproximação dos policiais, tal indivíduo empreendeu fuga. Consignou que posteriormente ERIK admitiu que os objetos eram provenientes de ilícito. 

Em seu interrogatório, o acusado ERIK DA ROCHA SILVA  afirmou que encontrou “Magrão” que lhe convidou para um “bico”. Ambos ingressaram em um carro acionado pelo aplicativo “uber”. Em dado momento, desceram do carro e “Magrão” aproximou-se das vítimas e pediu ao interrogando que pegasse as maletas. Ambos entraram no veiculo da empresa vítima e saíram. Pararam o carro e ingressaram em um ônibus. Ao descerem do ônibus, “Magrão” pediu carona a Paulo Renato e logo depois foram abordados pelos policiais. 

A vítima ERICASSIO GUSMÃO CARIBE relatou que parou o carro e pediu ao ajudante que pegasse as maquinas para o início do teste de fibra,  momento em que vieram dois indivíduos. Um dos assaltantes pediu calma e disse que “queria apenas as máquinas da empresa”.  Ato contínuo, pegaram a chave do carro da empresa e empreenderam fuga. Consignou que os roubadores foram presos cerca de uma hora e meia depois. Consignou que não manteve contato direto com Paulo Renato, fato que tornou prejudicial o reconhecimento judicial. Porém, apontou, sem dúvidas, o acusado Erik como um dos autores do crime. 

A vítima WESLEY FERNANDO MENDES narrou que estava efetuando serviços, quando dois indivíduos se aproximaram e anunciaram o assalto, dizendo que levariam as máquinas. Logo depois, exigiram a chave do carro, acondicionaram as rei no seu interior e empreenderam fuga. O carro foi encontrado dez minutos depois e cerca de uma hora depois, as máquinas foram recuperadas. Apontou o acusado Erik como um dos autores do roubo. Consignou que não ficou olhando para o segundo roubador, fato que dificultou o reconhecimento judicial. 

O delegado de polícia, Dr. MAURÍCIO JOSÉ DA SILVA PINTO asseverou que recebeu a ocorrência e lavrou o flagrante. No mais, confirmou o contido nos autos, consignando que ambos assumiram a prática do crime. 

Em juízo, a testemunha policial JOSE MARCELO SILVA FERREIRA OGATA afirmou ter recebido a informação sobre a subtração de uma máquina de fibra ótica. O equipamento subtraído estava sendo monitorado e o representante da empresa de rastreamento noticiou a localização do objeto. Os réus estavam no interior de um carro e foram abordados, oportunidade em que o terceiro indivíduo que os acompanhava conseguiu empreender fuga. Consignou que os acusados, quando indagados, fizeram uso do silêncio. 

No mesmo sentido, em seus aspectos essenciais, as declarações do policial VALTER FRUTUOSO VALERIO.

Este é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de roubo em relação ao acusado ERIK. Isso porque são aspectos desfavoráveis ao acusado: os relatos das vítimas sobre os fatos, com o pronto reconhecimento em juízo.

Anoto, por oportuno, que o relato da vítima assume especial valia em delitos patrimoniais, pois vivenciou o episódio e todas as circunstâncias. E, ressalte-se que estão em consonância com os depoimentos policiais prestados em juízo.

Importante ressaltar que ERIK foi reconhecido pelas vítimas. Nesse toar: “HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. ROUBO. CONDENAÇÃO. PENA CORPORAL FIXADA EM 04 ANOS DE RECLUSÃO. SUBSTITUIÇÃO. INVIABILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DO ART. 44 DO CÓDIGO PENAL. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. [...] 4. Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor probatório (Precedentes). 5. Evidenciada, portanto, a violência empregada pelo agente quando da consumação do delito de roubo, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, ante o óbice legal previsto no inciso I do art. 44 do Código Penal. 6. Habeas Corpus não conhecido.” (HC 311.331/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 24/03/2015, DJe 08/04/2015) – grifos nossos.

A grave ameaça está bem demonstrada, já que os roubadores anunciaram o assalto de forma a impossibilitar qualquer reação dos ofendidos. Ademais, a vítima Ericassio consignou que os roubadores gesticulavam de forma intimidativa.  As vítimas ficaram aterrorizadas com o episódio. 

De igual maneira, evidenciada a prática do delito em concurso de agentes, eis que os ofendidos foram categóricos ao afirmar que foram abordados por dois  indivíduos.

Demonstrado está o delito de roubo majorado em sua forma consumada no que se refere a ERIC. Não há que se falar em tentativa, já que a mera inversão da posse é suficiente para a consumação do ilícito, sendo dispensável a posse mansa e pacífica do bem. 

O mesmo cenário, entretanto, não se aplica ao corréu PAULO RENATO. 

Isso porque ele não foi reconhecido em juízo pela vítima e os indicativos que o apontam como coautor do crime – isoladamente considerados - são inaptos ao decreto condenatório.

Há apenas a confissão informal perante os agentes e a autoridade policial e o fato de o réu ter sido surpreendido com o corréu e outro individuo no interior do automóvel, onde estavam as rei furtivae. 

A versão dos acusados não se mostra inverossímil, sobretudo porque o acusado Paulo não foi reconhecido em juízo, beneficiando-o da dúvida. 

A sentença de conteúdo condenatório – preconiza FERNANDO DE ALMEIDA PEDROSO – exige, para sua prolação, a certeza de ter sido cometido o crime e de ser o acusado o seu autor. A menor dúvida a respeito acena para a possibilidade de inocência do réu, de sorte que a Justiça não faria jus a essa denominação se aceitasse, nessas circunstâncias, um édito condenatório, operando com uma margem de risco – mínima que seja – de condenar quem nada deva. Assim, diante da precariedade dos elementos probatórios coligidos, imprescindível a absolvição do acusado PAULO RENATO. 

Não se desconhece o valor da prova indiciária. Porém, no caso dos autos ela não encontra alicerce convergente à formação da culpa e, quando submetida à apreciação judicial exige maior cautela e rigor na sua apreciação. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena de ERIK DA ROCHA SILVA, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Na primeira fase, apesar da primariedade do agente (fls. 92/93), observo que as circunstâncias do delito lhe são desfavoráveis. O acusado, apoderou-se do carro da empresa vítima, o abandonou e subtraiu máquinas de alto valor e o prejuízo somente não foi experimentado na sua integralidade, porque as rei furtivae foram localizadas e apreendidas. Desse modo, aplico a pena acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

Na segunda fase, deixo de considerar a alegada confissão espontânea. Isso porque o acusado trouxe versão divorciada do contexto dos autos. Apesar de ter admitido que estava  presente no local, não teria participado espontaneamente do assalto. 

Na terceira fase, presente uma causa de aumento de pena do artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal, relativa ao concurso de pessoas, a justificar a majoração da reprimenda em seu patamar mínimo de 1/3, pois evidente que a presença de comparsas na cena criminosa causa maior temor à vítima e coloca a sua integridade e patrimônio em maior risco. Assim, fixo a pena em 6 (seis) anos e  8 (oito) meses  de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 

Torno definitivo o quantum acima fixado. O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira dos acusados.

Diante do quantum de pena aplicada, fixo o regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 

Incabível a aplicação de benefícios legais.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para CONDENAR ERIK DA ROCHA SILVA, qualificado nos autos, às penas de  6 (seis) anos e  8 (oito) meses  de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, por considerá-lo incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. ABSOLVO o réu PAULO RENATO VIEIRA DOS SANTOS, da imputação contida na denúncia, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 

Nego ao réu condenado o recurso em liberdade, para assegurar a aplicação da lei penal, ante a condenação imposta. Consigno que o crime de roubo é doloso e punido com pena privativa de liberdade superior a quatro anos, admitindo, portanto, prisão cautelar, nos termos do art. 313, I, diploma processual penal, com a redação dada pela Lei 12.403/11.

Recomende-se o acusado ERIC na prisão onde se encontram, servindo a presente como ofício.

Concedo ao acusado Paulo Renato Vieira dos Santos, os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 115). Anote-se, tomando-se as demais medidas cabíveis. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remetam-se os boletins individuais à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; Lancem-se os nomes dos acusados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraiam-se as guias de execução definitiva e encaminhem-se-as ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; Intimem-se os acusados para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia.

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

São Paulo, 31 de janeiro de 2019.


ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juíza de Direito
(assinatura digital)
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA