1502474-45.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO DA SILVA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI






Vistos.





O réu PAULO DA SILVA, qualificado nos autos, esta sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, conta na denúncia que, na data de 09 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502474-45.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502474-45.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO DA SILVA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI






Vistos.





O réu PAULO DA SILVA, qualificado nos autos, esta sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, conta na denúncia que, na data de 09 de agosto de 2021, por volta da 17h00min, na Avenida Higino de Barros Camargo, Parque Hippolyto II, nesta cidade e comarca de Limeira/SP, adquiriu e trazia consigo, para ser entregue a consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito, 28 porções de cocaína, pesando 12,44g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regularmentar.

O réu foi notificado e apresentou defesa prévia, sendo recebida a denúncia e citado o acusado.

Regularmente processado, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia. A defesa por sua vez, sustentou ser hipótese de absolvição do acusado, em virtude da insuficiência probatória.

É a sintese do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, decreto a revelia do acusado, pois regularmente intimado, não compareceu à audiência de instrução e julgamento (fl. 202).

Quanto ao mérito, a materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 21/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), laudo de constatação provisória (fls.28/30), laudo de exame químico toxicológico (fls. 111/113) e prova testemunhal.

A autoria é certa, pois o réu confessou o tráfico de drogas na fase extrajudicial, e não compareceu em juízo para melhor esclarecer os fatos, seja retificando, seja ratificando suas afirmações anteriores.

Em juízo, o policial civil Ricardo Alfredo Coelho confirmou os fatos descritos na denúncia, asseverando que estava com sua parceira de serviço Jane, trafegando em uma viatura descaracterizada, em local conhecido como ponto de venda de drogas, momento  em que foram surpreendidos com a oferta de entorpecentes realizada pelo acusado. Contou que diante da situação inusitada, solicitou duas porções de cocaina, e nesta oportunidade o réu deixou cair da camisa um embrulho no qual continha 27 pinos de cocaína, afastando qualquer dúvida que poderia existir no sentido de que praticava o tráfico. 

As testemunhas verificaram ação efetiva de venda de drogas, já que o próprio acusado ofereceu cocaína aos policiais, e no momento da entrega deixou cair no chão mais de duas dezenas de porções do entorpecente que comercializava. 

De fato, consideradas as circunstâncias concretas, é possível constatar que a quantidade de cocaína apreendida mostra-se incompatível com eventual alegação de uso, sendo de se destacar que a apreensão de quantidade expressiva de entorpecente é meio de prova do comércio e não mera presunção. 

No mais, não se ignora que o relato de agentes estatais, naturalmente interessados diretamente na avaliação positiva de suas condutas, deva ser considerado com cautela pelo julgador. No entanto, a bem da verdade, todo e qualquer testemunho ou relato deve sempre ser analisado com cuidado pelo juiz, uma vez que é bastante provável que, por exemplo, a vítima tenha a tendência de “enxergar” os fatos de modo mais favorável a si, ou que as testemunhas procurem tornar suas declarações o mais convincentes possível. Dessa forma, deve sempre o magistrado proferir sua decisão de acordo com o chamado livre convencimento motivado, fundamentando-a nos diversos elementos dos autos, admitindo- se a condenação quando estes se mostrem harmônicos, não se prescindindo da existência de prova colhida em contraditório judicial. 

No caso em tela, portanto, não se demonstrando interesse pessoal do investigador de polícia ouvido em juízo, tendo suas declarações sido confirmadas, em essência, pelos demais indícios dos autos, havendo coerência e verossimilhança nos relatos, evidente que se pode levá-los em conta para um decreto condenatório.

Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal:

 "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (HC nº 74.608-0-SP – Rel. Min Celso de Mello). 

Enfim, as provas colhidas em contraditório mostram-se coesas e harmônicas, e somam-se à confissão em fase administrativa, sendo induvidosa a necessidade da condenação do acusado pelo crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06. 

Na primeira fase, observo que o réu é tecnicamente primário, e não há como se considerar como mau antecedente uma condenação por mera contravenção penal praticada no ano de 2005. Desse modo, fixo a pena-base do delito do artigo 33 da Lei n 11343/06 em 5 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos. 

Ausentes circunstâncias agravantes, e presente a atenuante da confissão, que não permite a redução da pena em patamar inferior ao mínimo. 

Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, visto que estão presentes os requisitos legais, pois o réu é primário, não ostenta maus antecedentes e não há provas nos autos de sua dedicação a atividades criminosas e nem que integre organização criminosa. 

Discorrendo sobre os critérios para referida diminuição da pena, leciona Guilherme de Souza Nucci que “o legislador não estipulou quais seriam, apenas mencionando dever o magistrado reduzir a pena de um sexto a dois terços. Cremos que, como sempre, deve o julgador pautar-se pelos elementos do art. 59 do Código Penal, com a especial atenção lançada pelo art. 42 desta Lei' (...) É lógico que há de existir o cuidado de evitar o bis in idem, ou seja, levarem conta duas vezes a mesma circunstância. Como temos defendido em outros trabalhos, as causas de diminuição de pena são mais relevantes que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, de caráter nitidamente residual. Portanto, se o juiz notar um fator de destaque no crime cometido pelo traficante primário, de bons antecedentes, sem ligações criminosas, como a pequena quantidade da droga, deve utilizar esse critério diminuição da pena (ex : dois terços), deixando de considerá-la para a fixação da pena-base (a primeira etapa da aplicação da pena, conforme art. 68 do Código Penal). O contrário também se dá. Percebendo enorme quantidade de drogas, ainda que em poder de traficante primário, de bons antecedentes, sem outras ligações com o crime organizado, pode reservar tal circunstância para utilização na diminuição da pena (ex.. um sexto). Se assim o fizer, não se valerá da mesma circunstância por ocasião da eleição da pena-base, com fundamento no art. 59 do CP” (Leis penas e Processuais Penais Comentadas. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008. p. 332/333). 

Portanto, considerando a pequena quantidade da substância entorpecente apreendida em poder do acusado, mas suficiente para se caracterizar hipótese de tráfico, aplico o patamar de 2 /3 da diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11/343/2006, fixando-a definitivamente em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento da pena será  o aberto (art. 33, 2.º, "c" e §3º., do Código Penal e HC 111.840/ES do STF, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 14.06.2012 e HC 596.603 do STJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 08.09.2020 ), porque o réu é primário, não ostenta antecedentes criminais, pelo que as circunstâncias judiciais são favoráveis e foi afastado pela jurisprudência do STF e do STJ o caráter hediondo do tráfico privilegiado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, CONDENANDO o acusado PAULO DA SILVA, a uma pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 

Considerando a redação do art. 44, §2.º, do Código Penal, bem como o decidido no HC 596.603 do STJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 08.09.2020,  sendo a pena privativa de liberdade superior a um ano, a substituo por duas restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e interdição temporária de direitos consistente em proibição de frequentar determinados lugares, a serem fixados pelo juízo da execução, que são as mais adequadas para reprimir a sua conduta. 

A substituição por multa não foi aplicada, porque insuficiente para punir o crime e também diante da situação econômica do réu. 

A pena restritiva de direitos terá a mesma duração da pena privativa de liberdade substituída (art. 55 do Código Penal).  

Sobrevindo condenação a pena privativa de liberdade por outro crime o juiz da execução decidirá sobre a conversão (art. 44, §5.º, do Código Penal).  

O réu poderá recorrer em liberdade.  

Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União Federal. 

Expeça-se o necessário. 

PIC


Limeira, 08 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA