1502200-42.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... requer o reconhecimento do tráfico privilegiado.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes. 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502200-42.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502200-42.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185815/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 26038104 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2185815 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEDSON SILVA DAMASCENO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
GLEDSON SILVA DAMASCENO e RICHARD ALESSANDRO DA SILVA MOREIRA, menor de 21 anos, já qualificados nos autos, foram presos em flagrante, denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 10 de julho de 2022, por volta das 12h30min, na Rua Valter Dester, 245, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, os denunciados, em comunhão de esforços e unidade de desígnios, traziam consigo 40 porções de crack (aproximadamente 11g), 20 porções de maconha (aproximadamente 33g) e 20 porções de cocaína (aproximadamente 38g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinadas à entrega a terceiros, além da quantia em dinheiro de R$60,00 – Gledson e R$25,00 – Richard.
Na audiência de custódia foi convertido a prisão em flagrante em preventiva (fls. 78/80).
Em sede de Habeas Corpus foi concedida à liberdade provisória ao acusado RICHARD (fls. 180).
Determinada a notificação dos réus (fls. 198), efetivada às fls. 210 - réu RICHARD e fls. 212 – réu GLEDSON.
Os acusados apresentaram resposta à acusação (RICHARD – fls. 220/223 e GLEDSON – fls. 229).
A denúncia foi recebida em 07 de setembro de 2022 (fls. 236/237).
Durante a instrução criminal foram inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação, três arroladas pela defesa e, por fim, os réus foram interrogados (fls. 280).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se os acusados nos exatos termos da denúncia.
A Defesa Técnica do acusado GLEDSON, sustentando a fragilidade das provas produzidas, requer a improcedência da ação, absolvendo-se o réu.
Por sua vez, a Defesa Técnica do acusado RICHARD pugnou pela improcedência da ação sob o argumento de que as provas são fracas para embasar um decreto condenatório. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer o reconhecimento do tráfico privilegiado.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes. 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas. 
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), o boletim de ocorrência (fls. 12/14), o auto de constatação preliminar (fls. 19), o auto de exibição e apreensão (fls. 17/18),  o laudo pericial (fls. 172/175), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e policial militar Paulo Henrique Lavecchia Almeida, em juízo, narrou que estava em patrulhamento pelo local conhecido pelo intenso tráfico de drogas, quando adentrou a via e surpreendeu os réus conferindo o que parecia ser entorpecentes em uma sacola. Ao abordar os réus, verificou que na sacola havia crack, cocaína e maconha. Respondeu que no momento da abordagem só havia os dois indivíduos no local; que as drogas estavam em uma sacola, mas não se recorda como ela era; que os réus no momento da abordagem estavam juntos.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também policial militar Bruno Martins Xavier. Respondeu que não se recorda como era a sacola que os réus tinham em mãos no momento da abordagem.
A testemunha de acusação e policial civil Heitor Carvalho Frederico, em juízo, narrou que não participou da prisão dos acusados e apenas do procedimento do registro da ocorrência.
A testemunha de defesa José Geraldo Ribeiro, em juízo, narrou que conhece o réu RICHARD desde que ele era criança por serem vizinhos e que ele é uma pessoa boa e trabalhadora. Respondeu que não estava presente no momento da prisão do réu.
A testemunha de defesa Benedito Domingos dos Santos, em juízo, narrou que conhece o réu RICHARD há mais de dois anos e também conhece os familiares do réu. Disse que o réu trabalha e é boa pessoa. Respondeu que não estava presente no momento da prisão do réu.
A testemunha de defesa Ryan Yuri Oliveira Rocha, em juízo, narrou que estava presente no momento da abordagem aos réus pela polícia, mas não viu nenhuma sacola com os réus e que havia outras pessoas no local. Respondeu que é irmão do réu RICHARD e que não conhecia o réu Gledson, tampouco o seu irmão o conhecia.
O acusado GLEDSON, em seu interrogatório em juízo, negou a prática dos fatos a ele atribuídos na denúncia. Narrou que é trabalhador e estava soltando pipa com seu filho no momento da abordagem e não possuía nenhuma droga com ele. Disse que na delegacia possuía valor em dinheiro em seu bolso e que não foi revistado pelos policiais. Esclareceu que já conhecia os policiais de outra abordagem quando estava indo trabalhar e nada de ilícito foi encontrado com ele, mas foi ameaçado pelo policial Bruno de que havia um presente guardado para ele. Respondeu que estava trabalhando com registro na carteira de trabalho; que a sua esposa trabalha na Petrobras e que juntos possuem uma renda de R$6.500,00 mensais; que possui um filho com problemas de saúde; que havia outras pessoas no local, mas não foram ouvidos pelos policiais.
O acusado RICHARD, em seu interrogatório em juízo, negou a prática dos fatos a ele atribuídos na denúncia. Narrou que no dia fatos estava soltando pipa com seus irmãos e que a rua estava cheia de gente e na entrada da rua viu a viatura da polícia abordar o réu Gledson e um dos policiais o chamou, abordou e nada de ilícito encontrou com ele e viu o momento em que o policial foi até a viatura da polícia e pegou uma sacola com drogas. Disse que não tem nada contra os policiais e que trabalha como barbeiro em um salão do tio. Respondeu que conhece o réu Gledson de vista; que viu a abordagem ao réu Gledson e o momento em que os policiais o algemaram sem o revistarem e em seguida também abordaram o declarante; que havia outras pessoas no local.
Em que pesem as negativas de responsabilidades pelo crime descrito na peça acusatória, tais negativas vieram desacompanhadas de provas. Os réus apresentaram versões frágeis e pueris, cuja veracidade não foram capazes de comprovar, como lhes competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tais versões não devem prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando suas negativas de autoria isoladas do conjunto probatório.
Aliás, acatar as falaciosas falas dos réus implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoas que sabiam serem inocentes e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoas inocentes.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).
Nesse contexto, não prosperam as teses das Defesas Técnicas de que as provas são fracas para embasar um decreto condenatório. Ao contrário do que sustentam as defesas, os policiais ouvidos em juízo, em uníssono, relataram que ao adentrar a Rua Valter Dester, visualizaram os réus conferindo algo em uma sacola que desconfiaram ser entorpecentes e ao abordarem os réus, confirmaram que na sacola havia porções de cocaína, maconha e crack, além de terem apreendido certa quantia de dinheiro em poder de ambos os denunciados.
Cabe ressaltar que o tipo penal do art. 33, da Lei nº 11.343/06 traz também como elemento da traficância "transportar, trazer consigo", portanto, para a configuração do tipo penal analisado, prescinde de flagrar os réus no efetivo exercício da comercialização, bastando para tanto que os acusados transportem ou tragam consigo os entorpecentes, sendo esse precisamente o caso dos autos. 
Por outro lado, as Defesas Técnicas apenas alegam a inocência dos réus, contudo, sem o mínimo elemento de prova para embasar o pedido de absolvição uma vez que, das testemunhas arroladas para esse propósito, duas delas não presenciaram a abordagem policial e a que diz ter presenciado se trata de pessoa com interesse na absolvição por ser irmão de um dos réus, o que, de rigor, diminui a credibilidade de suas declarações em juízo.
Para além desses argumentos, eventual ausência de recordação dos policiais quanto as características da sacola que estava com os réus, por si só, não induz ao acolhimento da tese de que o flagrante foi forjado por absoluta ausência de provas nesse sentido. Na hipótese da sacola contendo as drogas ter sido "plantada" pelos policiais, como querem fazer crer os réus, versão não comprovada minimamente, por certo os policiais saberiam descrever a sacola que continha as drogas com precisão.
No mesmo sentido, o dinheiro encontrado no bolso da bermuda do réu GLEDSON na delegacia de polícia (fls. 11) não possui o condão de acolher as teses defensivas pela improcedência da pretensão punitiva, apenas remete a uma pequena quantia em dinheiro que passou despercebida na revista pessoal no momento da abordagem em local de intenso tráfico de drogas.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa, segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes (fls. 172/175). 
Já a autoria restou presente uma vez que os ilícitos foram encontrados na posse dos acusados, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, os acusados adquiriram e transportavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
A conduta por eles praticada encontra, portanto, tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos denunciados ou extingam sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstancias judiciais desfavoráveis e considerando que a quantidade de drogas não é expressiva, para ambos os réus, fixo-lhes as penas-base no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, para o réu RICHARD nada resta a configurar quanto a atenuante da menoridade penal porquanto a pena já foi fixada em seu mínimo legal (Súmula 231 STJ).
Em relação ao réu GLEDSON, por ser reincidente (fls. 70/71), com base no artigo 61, inciso I, do Código Penal, agravo-lhe as penas em 1/6, o que resulta em CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na terceira fase, considerando que réu GLEDSON não é primário, pois ostenta condenação definitiva, inclusive por crime de mesma natureza (fls. 70/71), entendo presentes indícios de que o réu se dedica à atividade criminosa, portanto, não sendo cabível a redução da pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06.
Em relação ao réu RICHARD, considerando sua primariedade técnica e não havendo indícios de que este se dedica a atividades criminosas e nem integre organização criminosa, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO e OITO MESES de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Tendo em vista a reincidência do réu GLEDSON e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Em relação ao réu RICHARD, considerando sua primariedade e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o denunciado GLEDSON SILVA DAMASCENO ao cumprimento das penas de CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário e o denunciado RICHARD ALESSANDRO DA SILVA MOREIRA, menor de 21 anos, ao cumprimento das penas de UM ANO e OITO MESES de reclusão, em regime inicial aberto, e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, ambos pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O acusado GLEDSON foi preso em flagrante, teve sua prisão convertida em preventiva e assim vem respondendo aos autos, não poderá, portanto, recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Tendo em vista que o acusado RICHARD não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância, nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do Convênio OAB/Defensoria.
Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 13 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA