1502738-47.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanêssa Christie Enande
Comarca: Guararema
Foro: Foro de Guararema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... para o  fim de praticarem tráfico de drogas.

Consta, ainda, da denúncia que os acusados transportavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, mediante tráfico, drogas consistentes em 506,35 gramas de maconha em uma única porção, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

Devidamente notificado (fls.189), Paulo Fernando Palma de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararema
Foro de Guararema
Vara Única
Rua Expedicionário Brasilio Pinto de Almeida, 42, Guararema-SP - cep 08900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502738-47.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502738-47.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2344521/2021 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 22024215 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 3045/21/638 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2344521 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2344521 - DEL.POL.GUARAREMA, 3045/21/638 - DEL.POL.GUARAREMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAULO FERNANDO PALMA DE ALMEIDA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanêssa Christie Enande


Vistos.

PAULO FERNANDO PALMA DE ALMEIDA DA SILVA e MARCOS LUCAS  RIBEIRO ANTUNES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e  35 ambos da Lei 11.343/06, c.c.  artigo 29, na forma do artigo 69, os dois últimos  do Código Penal, porque, nas condições de tempo e local descritas na denúncia, previamente ajustados e com unidade de desígnios estavam associados para o  fim de praticarem tráfico de drogas.

Consta, ainda, da denúncia que os acusados transportavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, mediante tráfico, drogas consistentes em 506,35 gramas de maconha em uma única porção, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

Devidamente notificado (fls.189), Paulo Fernando Palma de Almeida da Silva apresentou resposta à acusação às folhas 154/167.

Marcos Lucas Ribeiro Antunes, notificado às folhas 191, apresentou resposta à acusação às folhas 213/216.

A denúncia foi recebida (fls. 246/247), tendo sido designada audiência de instrução.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum (fls. 344/345), duas testemunhas arroladas pelo réu Marcos (fls.349/350) e três  testemunhas arroladas pelo réu Paulo (fls. 346/348), bem como os acusados foram interrogados ao final (fls. 351/352). 

Encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram em alegações finais.

O Ministério Público pugnou pela parcial procedência da denúncia (fls. 357/366).

A Defesa de Marcos Lucas Ribeiro Antunes, por seu turno, em memoriais, requereu a desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.

A Defesa de Paulo Fernandes Palma de Almeida da Silva, do mesmo modo, pugnou pela desclassificação do delito de tráfico para o previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.

É o relatório.
DECIDO.

Acusam-se os réus Paulo Fernando Palma de Almeida Silva e Marcos Lucas Ribeiro Antunes da prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n° 11.343/06.

Analisando o conjunto probatório, evidencia-se que é caso de procedência parcial da  denúncia. 

Há provas materiais do delito de tráfico de entorpecentes, conforme auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de autoria conhecida de fls. 08/13, auto de exibição e apreensão de fls. 51/52, laudos periciais de fls. 193/195, 199/202 e 23/206, além da prova oral produzida. Do mesmo modo, é certa a autoria delitiva. 

A testemunha Raul Rodrigues da Silva, ouvida em Juízo, disse que se recordava dos fatos. Disse que estavam em patrulhamento pela Rodovia Ayrton Senna em Mogi das Cruzes, momento em que o veículo corsa preto passou em alta velocidade pela rodovia. Disse que percebeu a alta velocidade, pois, em comparação aos outros veículos, o corsa estava mais rápido. Disse que se deslocaram para fazer a abordagem e fiscalização do veículo e, no momento em que foi dado o sinal de parada, os indivíduos empreenderam fuga com o veículo em maior velocidade. Disse que próximo ao km 60, já na cidade de Guararema, o motorista, ao tentar sair, prensou a porta na cerca metálica, o que não possibilitou a saída do passageiro pela porta. Disse que o passageiro tentou lançar a droga fora, porém caiu próxima à porta. Disse que os réus tentaram sair pela porta do motorista. Disse que devido à ação rápida, conseguiram deter os indivíduos. Disse que, ao verificar a sacola, foi identificada uma substância que aparentava ser maconha. Disse que foi constatado que os réus, no momento da abordagem, estavam agitados e estes informaram que haviam feito uso de entorpecentes. Disse que, interrogados sobre os entorpecentes, os réus responderam que adquiriram na zona sul de São Paulo. Disse que não se recordava do valor que foi pago nos entorpecentes. Disse que foi em média R$ 700,00. Disse que, com a venda dos entorpecentes, os réus iriam lucrar de R$ 2.000,00 a R$ 3.000,00. Disse que diante dos fatos a ocorrência foi levada à central de flagrantes de Mogi das Cruzes. Disse que não conhecia os réus. Disse que não acompanhou a entrevista com o delegado, mas ao chegar à delegacia os réus disseram que não estavam levando a droga para vender. Disse que o réu que estava no banco do passageiro, ao chegar à delegacia, começou a falar alto que era usuário. Disse que, no momento da abordagem, os réus confessaram que iriam fazer a venda e a droga seria fracionada para comercialização. Disse que os réus têm a segurança de falar a verdade no momento da abordagem, porém, na delegacia, costumam mudar a versão (fls. 344). 

A testemunha Allan dos Santo Silva, ouvida em Juízo, disse que se recordava dos fatos. Disse que a equipe de tático ostensivo rodoviário estava em patrulhamento pela rodovia Ayrton Senna, quando avistaram o veículo em velocidade alta comparada aos outros que trafegavam no mesmo sentido, a caminho de São José dos Campos. Disse que a equipe percebeu a velocidade, o que despertou o interesse em abordar o veículo para ver a situação do automóvel e quem estava conduzindo. Disse que a equipe tentou a abordagem, porém, em um primeiro momento, não obteve êxito e, então, 7 km à frente, a equipe conseguiu abordar os indivíduos, que pararam junto à cerca metálica no acostamento. Disse que o passageiro, chamado Marcos, tentou se desvencilhar do pacote tentando jogar pelo lado do passageiro, pacote este que caiu ao lado do veículo. Disse que a equipe conseguiu abordar os dois réus. Disse que dentro do pacote havia, posteriormente constatada pelo IC, maconha. Disse que os dois confessaram que pegaram a droga na zona sul de São Paulo e que iriam vender na cidade de São José dos Campos, após fracionar. Disse que arrecadariam cerca de R$ 2.000,00 com a venda. Disse que não participou de outras ocorrências envolvendo os réus. Disse que os réus informaram que as drogas eram para o comércio. Disse que não houve coação (fls. 345). 

A testemunha Claudete Pereira Duarte, ouvida em Juízo, disse que não presenciou nada relacionado à denúncia. Disse que Paulo é trabalhador e tem uma sorveteria. Disse que Paulo é usuário de maconha (fls.346)

A testemunha Zilda Nunes Avelino, ouvida em Juízo, disse que não presenciou os fatos narradas. Disse que não sabe do envolvimento de Paulo com drogas  (fls. 347). 

A testemunha Cléomenes Gonçalves dos Reis Ferreira, ouvida em Juízo, disse que conhecia Paulo e não presenciou os fatos. Disse que Paulo é usuário de maconha. Disse que não ficou sabendo se Paulo vende drogas (fls. 348). 

A testemunha Jéssica Flávia da Cunha Ferreira Rosa, ouvida em Juízo, disse que não é parente de Marcos. Disse que não ficou sabendo dos fatos e nada presenciou. Disse que não sabe do envolvimento de Marcos com drogas (fls. 349). 

A testemunha Antonio Adriano Rodrigues de Lima, ouvida em Juízo, disse que conhecia Marcos. Disse que sabe que Marcos é usuário, mas, sobre tráfico, disse que nunca ficou sabendo (fls. 350). 

O réu Marcos Lucas Ribeiro Antunes, interrogado em Juízo, disse que chegou em São Paulo para pegar a porção de maconha, pois iria fumar. Disse que passou uma viatura da TOR e pediu para os réus pararem. Disse que pediu para baixar o vidro e perguntou se o réu tinha alguma passagem pela polícia e responderam que sim. Disse que os policiais pediram para encostar o veículo e o réu jogou a porção que estava na mão. Disse que os policiais perguntaram para que era a porção e o réu disse que era para uso. Disse que os policiais disseram que não era para uso e apreenderam a droga. Disse que foram juntos comprar a droga em São Paulo. Disse que iriam dividir e pagaram R$ 500,00 pelo entorpecente. Disse que compraram a droga na Cracolândia e nunca frequentou esse local. Disse que não conhecia os policiais. Disse que se declara viciado em maconha (fls. 351). 

O réu Paulo Fernando Palma de Almeida da Silva, interrogado em Juízo, disse que os fatos não eram verdadeiros. Disse que estava com a porção de 500 g de maconha, que foi comprada na Cracolândia. Disse que pagou R$ 500,00 pela droga. Disse que a droga seria para consumo. Disse que faz uso de maconha desde 2004, quando tinha 17 anos. Disse que luta para parar e não conseguiu por muitas vezes. Disse que tem interesse em ajuda através de clinicas e reuniões. Disse que está cinco meses sem usar droga pois está preso. Disse que o que foi dito para o policial que a porção seria para o seu uso (fls. 352). 

Bem é de ver, contudo, que a versão exculpatória dos réus em relação ao tráfico é de todo inverossímil e divorciada de elementos probantes idôneos, não merecendo credibilidade, estando bem provados a autoria a eles atribuída e o dolo, consoante se dessume do acervo probatório produzido nos autos, máxime sob o crivo do contraditório, observando-se a grande quantidade de maconha adquirida pelos réus e sua forma de acondicionamento, sendo certo que seria fracionada e disponibilizada à venda, não sendo possível crer que os réus fossem utilizar uma quantidade tão grande de entorpecente.

Necessário consignar que os policiais, inquiridos em Juízo, prestaram depoimentos de forma harmônica, não se podendo olvidar que tais depoimentos merecem inteira acolhida, até porque os policiais não tinham motivo para incriminar os acusados, se eles não estivessem mesmo a cometer o crime, também, como já mencionado, porque prestaram depoimentos uniformes e harmônicos quanto aos pontos fundamentais, de modo a elucidar convincentemente a verdade dos fatos, sendo certo, ainda, que os policiais sequer conheciam os réus antes dos fatos. 

Observo, ainda, que não há prova de má-fé ou suspeita de falsidade, porque inexiste razão para desprestigiar agentes públicos quando comparecem perante a Justiça a fim de prestar contas de suas atividades. 

Bem a propósito, já se decidiu que a "simples condição de policial, segundo a Suprema Corte (RTJ 68/64), não torna a testemunha impedida ou suspeita. Em RT 530/372, por outro lado, já se decidiu ser 'inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório' (no mesmo sentido RT 574/401,588/513, 591/313, 594/332, 594/392, 597/330, 609/394,610/369, 614/275,616/286,634/276 e 654/278; JUTACRIM 83/454,95/101 e 96/230)".  

No mais, quanto ao crime de associação para o tráfico, não restou demonstrado que entre os acusados houvesse qualquer associação, ainda mais habitual, ou seja, o animus associativo, contínuo e duradouro. Assim, a absolvição quanto ao crime de associação para o tráfico é medida de rigor.

Passo à dosimetria das penas.

Em  relação a PAULO FERNANDO PALMA DE ALMEIDA DA SILVA:
Nos termos do art. 68 do CP, e em atendimento aos critérios do art. 59 do citado Codex, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados em seu valor mínimo legal. Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou  agravantes. Não há causas de aumento ou de diminuição da pena, não incidindo a causa de diminuição prevista no parágrafo 4°, do artigo 33 da Lei n° 11.343/06, uma vez que o réu, comprovadamente, se dedica às atividades criminosas (tráfico ilícito de entorpecentes), razão pela qual, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados em seu valor mínimo legal.

Em relação ao réu MARCOS LUCAS RIBEIRO ANTUNES:

Nos termos do art. 68 do CP, e em atendimento aos critérios do art. 59 do citado Codex, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no seu valor mínimo legal, esclarecendo que aumentei a pena-base de um sexto, em virtude de seus péssimos antecedentes. Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da reincidência, razão pela qual, elevo a pena de 1/6, ao patamar de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados no seu valor mínimo legal. Não há causas de aumento ou de diminuição da pena, não havendo que se falar, ainda, na redução prevista no § 4º, do art. 33 da Lei Federal nº 11343/06, eis que, de acordo com a prova produzida, o réu é reincidente específico.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, não podendo os réus apelarem em liberdade, observando-se a gravidade do delito pelo qual estão sendo condenados, bem como o fato de que permaneceram presos durante toda a instrução criminal, devendo a prisão cautelar ser mantida como forma de garantia à ordem pública e para assegurar a aplicação da Lei Penal, observando-se que, uma vez em liberdade, os réus colocariam em risco toda a população do município, principalmente os mais jovens, sendo certo, ainda, que o tráfico de drogas é crime grave, equiparado a hediondo, que fomenta a prática de crimes violentos, muitas vezes praticados com armas de fogo, contra o patrimônio e, até mesmo, contra a vida, colocando em risco toda a população ordeira desta cidade.

Deixo de proceder na forma do § 2º do art. 387, do CPP, com redação conferida pela Lei Federal nº 12.736/12, diante da ausência elementos precisos quanto aos aspectos subjetivos do réu, isso por conta de que a individualização da pena é comando que tem natureza constitucional, que se desdobra também para a fase da execução da pena, nos moldes da legislação de regência.

É de se reconhecer, a propósito, que o diploma legal, ao alterar o § 2º do art. 387, do CPP, pragmaticamente leva a que o juízo sentenciante, para além da mera operação de detração, faça com que sua decisão surta efeitos na execução da pena quanto ao regime de cumprimento, o qual, em nossa sistemática, está ligado ao ideal da ressocialização do condenado, que busca dar concretude ao comando constitucional da individualização da pena; é certo que a ressocialização não pode ser simplesmente aferida a partir do quantum de saldo da pena, mas depende, evidentemente, de outros aspectos subjetivos do condenado.

Por fim, pontuo que proceder, no momento da prolação da sentença, nos moldes do § 2º do art. 387 do CPP é simplesmente colaborar cegamente com o esvaziamento das prisões, postura que revelaria completo descompromisso, consoante já exposto, com a ressocialização do condenado, sendo certo que também desatenderia ao direito de segurança da sociedade, que passaria a conviver com condenados cumprindo suas penas em regimes mais brandos (semiaberto ou aberto) sem a prévia avaliação de suas condições subjetivas para tanto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu PAULO FERNANDO PALMA DE ALMEIDA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados em seu valor mínimo legal e CONDENO o réu MARCOS LUCAS RIBEIRO ANTUNES, também qualificado, como incurso no art. 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados no seu valor mínimo legal.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, não autorizando o recurso em liberdade, pelas razões acima expostas.

Recomendem-se os réus no presídio em que se encontram recolhidos.

Após o trânsito em julgado, procedam-se às devidas anotações no sistema informatizado, expedindo-se todo o necessário. 

Por fim, dispenso os réus do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
P.I.C.


Guararema, 31 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA