1502484-51.2019.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... que a ré responde a outro processo, por tráfico de drogas, mas ainda conserva a primariedade. 
A Defesa apresentou alegações finais escritas e postulou a absolvição da ré, por falta de provas acerca do dolo. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância), bem como pena mínima, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1502484-51.2019.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502484-51.2019.8.26.0032 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caroline Candido de Freitas



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

CAROLINE CÂNDIDO DE FREITAS, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incursa no artigo 171, “caput” e § 4º, cc artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal.
A inicial acusatória de fls.181/184 narra que:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial (nº 1502484-51.2019.8.26.0032) (controle nº 1162/19) que a partir de 31 de agosto de 2018 (após 16h30), em dia, em horário e em local ignorados, nesta cidade, a indiciada CAROLINE CÂNDIDO DE FREITAS (qualificada a fls. 154/157) (DVC: fls. 12/13), agindo em concurso com indivíduo não identificado, obteve para si vantagem ilícita, consistente na quantia de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais) (cf. auto de fls. 145/146), induzindo e mantendo em erro, mediante ardil, as vítimas Waldyr Rodrigues (vítima patrimonial) (idoso com 61 anos de idade) e Felippe Gasparini João (vítima do engodo).  
Na época do fato, a vítima Waldyr Rodrigues pretendia adquirir um veículo automotor por meio de anúncios no site “OLX”. Após algumas pesquisas, a vítima Waldyr Rodrigues passou a negociar a compra de um automóvel Corolla, de cor preta, com pessoa identificada como “Marcos” (contato telefônico: 11 99671-5064). Na oportunidade, ficou estabelecido que a vítima Waldyr Rodrigues compareceria à cidade de Campinas/SP para verificar o aludido veículo e eventualmente formalizar a aquisição do objeto. 
De modo simultâneo à referida negociação, o indivíduo identificado como “Marcos” (contato telefônico: 11 99671-5064) manteve contato com a vítima Felippe Gasparini João, proprietário de um veículo Corolla, de cor preta, e disse-lhe que conhecia um potencial comprador para adquirir o mencionado automóvel. A real intenção de “Marcos”, ao atuar como intermediador do negócio de compra e venda, era induzir as vítimas a entregar-lhe quantias referentes a eventual transação financeira. Para tanto, “Marcos” combinou com as vítimas os seguintes termos: a) as vítimas Felippe Gasparini João e Waldyr Rodrigues deveriam encontrar-se em serventia extrajudicial para formalizar a negociação (sem a presença de “Marcos”); b)após a transferência do veículo, Waldyr Rodrigues (vítima patrimonial) deveria transferir a “Marcos” (agência nº 0144, conta corrente nº 0023063-8, Banco Itaú S/A, em nome da indiciada Caroline Cândido de Freitas) a quantia de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), valor ilusoriamente atribuído ao veículo Corolla, de cor preta; c) Felippe Gasparini João (vítima do engodo) deveria aguardar que “Marcos” lhe enviasse comprovante de depósito, no valor de R$ 62.500,00 (sessenta e dois mil e quinhentos reais) (preço real do citado veículo), para que só então entregasse o automóvel à vítima Waldyr Rodrigues.  
Tendo isso em vista, em 31 de agosto de 2018, por volta de 16h30, as vítimas Waldyr Rodrigues e Felippe Gasparini João decidiram comparecer à serventia extrajudicial localizada na cidade de Campinas/SP e assinaram recibo de compra e venda do veículo (CRV – Certificado de Registro do Veículo). Na oportunidade, a vítima Waldyr Rodrigues prontamente efetuou a transferência da quantia de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais) a “Marcos” (agência nº 0144, conta corrente nº 0023063-8, Banco Itaú S/A, em nome da indiciada Caroline Cândido de Freitas) (cf. autos de fls. 145/146). 
Na sequência, a vítima Felippe Gasparini João recebeu da pessoa de “Marcos”, via mensagem, comprovante de depósito da quantia de R$ 62.500,00 (sessenta e dois mil e quinhentos reais). Por tal razão, as vítimas foram à residência de Felippe Gasparini João para que pudesse ser realizada a última etapa da transação veicular: a entrega do automóvel ao comprador.  
Ao chegarem ao mencionado imóvel, a vítima Felippe Gasparini João verificou, após longa espera, que a quantia de R$ 62.500,00 (sessenta e dois mil e quinhentos reais) não havia sido efetivamente depositada em sua conta corrente. Em razão disso, Waldyr Rodrigues e Felippe Gasparini João perceberam que haviam sido vítimas de crime de estelionato. 
Foi registrado boletim de ocorrência (RDO nº 6265/2018 – fls. 04/05). 
A indiciada Caroline Cândido de Freitas (titular da conta bancária utilizada para a prática de crime de estelionato) apresentou fantasiosa versão na fase policial (fls. 15), não indicando nenhum elemento probatório que corroborasse seus argumentos. 
Assim agindo, com dolo desde o início, indivíduo não identificado, captou a confiança das vítimas, empregando o referido meio fraudulento para ludibriar a boa-fé dos ofendidos.  A indiciada Caroline Cândido de Freitas concorreu para a prática de crime de estelionato, prestando auxílio material a criminoso não identificado durante a execução do fato típico: fornecimento de dados bancários para obtenção de vantagem ilícita. O crime de estelionato foi praticado contra pessoa idosa. 
A vítima-patrimonial Waldyr Rodrigues não reouve a quantia de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais)".
A denúncia foi recebida e a ré citada pessoalmente. Apresentou resposta à acusação (fls.232/233). 
Na audiência de instrução, foram colhidas as declarações das vítimas e a ré foi interrogada (fls.297/301). 
O Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação da ré, destacando que a ré responde a outro processo, por tráfico de drogas, mas ainda conserva a primariedade. 
A Defesa apresentou alegações finais escritas e postulou a absolvição da ré, por falta de provas acerca do dolo. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância), bem como pena mínima, regime inicial aberto e substituição da carcerária por penas restritivas de direitos (fls.304/315). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
Existe prova suficiente nos autos demonstrando que a ré participou do crime de estelionato descrito na denúncia. 
A materialidade delitiva está demonstrada pela Portaria de fls.3, boletim de ocorrência de fls. 4/5, documento que comprova depósito bancário feito na conta da ré (fls.143 - R$ 22.000,00), bem como pela prova oral. 
Ouvido em Juízo, Filippe Gasparini João, administrador de empresas, relata que em agosto de 2018 anunciou seu carro “Corolla” no site WebMotors, onde uma pessoa entrou em contato como suposto interessado no veículo, fazendo diversas perguntas sobre o estado do veículo anunciado. Começou uma suposta tratativa de compra e venda, até o momento em que a pessoa alegou estar comprando o veículo para um terceiro interessado, de nome WALDYR, dizendo que o Sr. WALDYR queria ver o veículo. A vítima passou o endereço e uma pessoa foi até o local ver o veículo. O combinado foi que na parte da tarde fariam o negócio e FILIPPE e WALDYR se encontrariam no cartório, para finalizar a negociação de venda. Foi preenchido o DUT (documento único de transferência), em nome da pessoa que o Sr. WALDYR indicou (sua esposa). Quando foi oficializar a entrega da chave, FILIPPE solicitou que o pagamento fosse feito, momento em que o Sr. WALDYR disse que já tinha efetuado o pagamento. Porém, Filippe não recebeu valores. Então, descobriram que tinham sido enganados por uma terceira pessoa. Após, ambos se dirigiram até o 4º Distrito Policial e fizeram um Boletim de Ocorrência relatando os fatos.
Também ouvido em Juízo, Waldyr Rodrigues relata que foi realmente vítima de estelionato em 31 de agosto 2018. Na época estava interessado em comprar um veículo e começou a procurar, pois havia recebido um dinheiro e tinha interesse em trocar seu carro, quando procurou no site OLX e se interessou pelo veículo e achou o valor interessante. Foi ver o carro em Campinas e gostou. Ligou para pessoa (não se recorda o nome) e combinou onde deveria retirar o carro, a pessoa que estava em contato alegou que o veículo estava na casa de um primo ou amigo (não se recorda). Waldyr se dirigiu ate o local, foram até o cartório, reconheceram firma e fizeram todos os tramites. Disse que fez depósito de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), que seria a parte da entrada e o restante a vítima negociou o próprio carro. O depósito foi feito de acordo com o negociador, na conta de sua suposta esposa. Quando indagou o dono do veículo no cartório, se o pagamento estava feito, teve como resposta negativa. Aí que percebeu tratar-se de um golpe. Tanto o vendedor como o comprador foram enganados. Afirma que o depósito foi feito em nome de CAROLINE. Na época tinha 61 anos, reside em Sorocaba. Afirma que nunca esteve pessoalmente com o golpista, diz que não teve nenhum contato com ré Caroline, só sabe informar que o suposto golpista se passava por esposo da ré.
Interrogada em Juízo, a ré Caroline Candido Freitas, afirmou possuir 28 anos, disse que trabalha na roça. Admite que recebeu o valor de R$ 22.000,00 em sua conta bancária, mas nega que tenha participação em qualquer crime. Aduziu que não tinha ciência de que se tratava de um golpe. Conta que conheceu um senhor, vendedor ambulante, que lhe pediu uma conta bancária emprestada, pois referido senhor dizia que receberia um dinheiro de sua família do nordeste, dinheiro que era para ele voltar para o nordeste. Então, afirma que emprestou a conta bancária e, após o aludido depósito, foi até o banco e sacou o dinheiro, entregando toda a quantia para o tal senhor. Disse que o nome do referido senhor seria “João”, não sabe o endereço dele nem outras informações. Relata que tinha uma conta bancária na Caixa Econômica Federal. Na época trabalhava com venda de lingerie. Também abriu conta no banco Itaú. Depois, ficou sabendo que sua conta bancária havia sido bloqueada por essa situação de estelionato. Alega que não conhece nenhum "Marcos" com número de telefone DDD (011) São Paulo. Já teve processo criminal por tráfico de drogas em Lavínia, quando foi fazer visita para seu ex-companheiro que estava preso. Tem três filhos menores, atualmente está morando em Pindorama. 
Assim, a prova colhida nos autos demonstra que houve o depósito na conta bancária da ré, no valor de R$ 22.000,00 (fls.143). Logo em seguida, a ré sacou a quantia total e, conforme a própria ré afirmou, entregou o valor para outrem (um vendedor ambulante chamado "João"). 
A conduta da ré consistiu em prestar auxílio para outras pessoas praticarem o crime de estelionato, ou seja, a ré concorreu para a prática do crime, nos exatos termos do que dispõe o artigo 29, caput, do Código Penal. 
Não é possível excluir o dolo, pois a ré não forneceu informações detalhadas sobre o tal senhor que teria solicitado sua conta para receber valores. 
Desse modo, impõe-se a condenação da ré, nos moldes postulados pelo representante do Ministério Público. 
Resta dosar a pena. 
Na primeira fase de fixação da pena, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, em razão da primariedade da ré, fixo a pena-base no mínimo legal de um ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase, não ocorrem atenuantes nem agravantes genéricas. 
Na terceira fase de dosimetria, nos termos do § 4º, do artigo 171, do Código Penal (vítima idosa), aumento a pena para dois anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, em razão da primariedade da ré e da quantidade da pena. 
Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar a ré CAROLINE CÂNDIDO DE FREITAS, qualificada nos autos, à pena de dois anos de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 20 dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal, por infração ao artigo 171, “caput” e § 4º, cc artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal.
Presentes os requisitos legais previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente e prestação de serviços à comunidade (pelo mesmo prazo da pena corporal), e também mais uma multa, fixada em dez diárias mínimas. 
A ré arcará com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade processual. 
P.R.I.C.
Araçatuba, 29 de junho de 2022.
ROBERTO SOARES LEITE
         Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA