1502058-90.2021.8.26.0542
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Tomasi de Queiróz
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2244080/2021 - DEL.POL.BARUERI, 20110696 - DEL.POL.BARUERI, 2147/21/401 - DEL.POL.BARUERI, 2244080 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
1ª Vara
Avenida Antonio Bardella,  401, Jandira-SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502058-90.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502058-90.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2244080/2021 - DEL.POL.BARUERI, 20110696 - DEL.POL.BARUERI, 2147/21/401 - DEL.POL.BARUERI, 2244080 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO BRUNO PAULINO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Tomasi de Queiróz


Vistos.

I. RELATÓRIO

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público Estadual em face de Eduardo Bruno Paulino dos Santos (qualificado e interrogado à fl. 14) como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, pela prática do crime de tráfico de drogas.
Consta da denúncia que, conforme apurado ao longo da investigação, os policiais civis Denilson Antonio Risatelo e Rafael da Silva Mello, no desempenho de suas atividades, tomaram conhecimento de que em uma casa localizada à rua Amaralina, n. 645, em Jandira, eram armazenadas drogas destinadas ao abastecimento de um ponto de tráfico na rua Irene, em Barueri, conhecido como “Biqueira da Maroca”. Ainda de acordo com as informações obtidas, o responsável pelo armazenamento e abastecimento dos entorpecentes era a pessoa conhecida apenas pelo prenome BRUNO, morador da residência. Desta forma, no dia 8 de setembro de 2021, por volta de 15h20min, os referidos servidores públicos diligenciaram até a residência suspeita, localizada à rua Amaralina, n. 645, Vale do Sol, no Município de Jandira, onde logo visualizaram o acusado saindo do imóvel, indivíduo que possuía as mesmas características descritas nas informações recebidas. Os policiais permaneceram de campana e, no momento em que o agente retornou a casa, decidiram realizar a abordagem. Realizada revista pessoal, nada de ilícito fora encontrado na posse de EDUARDO BRUNO, que confirmou residir no imóvel. Dando prosseguimento à diligência, após o acusado franquear a entrada dos policiais e lhes relatar que possuía drogas para uso pessoal, foram realizadas buscas na residência, logrando-se localizar, na cozinha, 2 porções de maconha, com peso líquido de 5,26g (conforme laudo de constatação de fls. 9/12). Após, EDUARDO BRUNO assumiu que mantinha mais substâncias ilícitas em sua residência, tendo sido encontradas, ainda, 44 porções de cocaína, na última gaveta do gabinete de uma pia, com peso líquido de 15,66g (conforme laudo de constatação de fls. 9/12). O averiguado, então, confessou informalmente que trabalha para abastecer um ponto de tráfico na cidade de Barueri, mas se negou a prestar quaisquer outros esclarecimentos. EDUARDO BRUNO foi imediatamente preso em flagrante e conduzido à delegacia de polícia. Formalmente interrogado pela autoridade policial o acusado afirmou estar há 1 ano desempregado e alegou que as drogas eram para consumo próprio. Disse que, na data dos fatos, estava chegando a sua casa quando foi abordado por policiais civis, sendo que nada de ilícito foi encontrado em sua posse. Então, autorizou a entrada dos policiais a sua casa. Acrescentou que é usuário de drogas e que as duas porções de maconha bem como as 44 porções de cocaína encontradas eram para seu consumo pessoal, sendo que tem o costume de comprar grande quantidade de drogas para não haver necessidade de dirigir-se às “biqueiras” todos os dias. Negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas (fl. 14).
Auto de prisão em flagrante acostado à fl. 01.
Boletim de ocorrência acostado às fls. 04-06.
Auto de exibição e apreensão acostado à fl. 07.
Laudo pericial de constatação preliminar acostado às fls.09-12.
Relatório final da Polícia Civil acostado à fl. 71.
Denúncia oferecida  às fls. 79-81.
Recebimento da Denúncia à fl. 82.
Defesa Prévia às fls. 104-108.
Folha de antecedentes acostada às fls. 132-133.
Certidão criminal acostada às fls. 134-135.
Laudo Definitivo acostado às fls. 136-138.

Audiência de instrução e julgamento com oitiva das testemunhas e interrogatório do réu.
Memoriais orais pelas partes.


É o relatório. DECIDO.


II. FUNDAMENTAÇÃO

O pedido de condenação do denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, é IMPROCEDENTE.

A materialidade está demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fl. 07), Laudo de Constatação (fls. 09-12) e Laudo Pericial Definitivo (fls. 136-138).

A autoria por sua vez é indene de dúvidas. Está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), local de apreensão dos entorpecentes, assim como pelo depoimento das testemunhas.

A testemunha de acusação Denilson Antonio Risatelo, policial civil, em sede de juízo, declarou que:

Tínhamos uma informação de que o Bruno estaria guardando drogas para distribuir nos pontos de venda. Fomos até lá na casa do Bruno e ficamos aguardando. Vimos o Bruno sair e quando ele retornou abordamos ele. Inicialmente com ele nada, perguntamos se ele distribuía as drogas, ele disse que não. Ele franqueou, encontramos umas quatro porções de maconha, ele resolveu falar que tinham mais alguma coisa no armário da cozinha, umas 44 porções, não recordo a quantidade exata. Ele falou que realmente distribuía ali, mas não falou mais nada. Se não me engano, não me recordo agora, acho que era maconha. Isso foi informação de campo. Disseram que ele estaria guardando grande quantidade de drogas. Se não me engano fico em Barueri, não me recordo. A informação é de que ele iria abastecer a biqueira. Foi informação de Campo, que a gente tem informação de campo, que consegue obter. Inicialmente era de uso, não queria falar, mas era grande quantidade, com certeza não era. Nunca conhecia, naquele momento. Sim, a informação que nós tínhamos era a rua e um numeral aproximado, falaram um rapaz magro, fomos lá e identificamos ele, não conhecíamos o Bruno. Era uma situação, vamos dizer assim, a gente recebeu a informação e queríamos ver se ele ia dizer a verdade ou não. De forma alguma. Perguntamos se tinha droga na residência para distribuição, ele falou que não e autorizou entrar. Naquele momento não tinha ninguém na rua, eu não conheço muito a região, não. Eu não visualizei. A gente trabalha na rua, e tem muitos informantes. Tivemos de um informante, de que naquele dia, na hora da tarde, teria uma grande quantidade na casa do Bruno, fomos lá para verificar movimentação entranha na casa. 

A testemunha de acusação Rafael da Silva Melo, policial civil, em sede de juízo, asseverou que:

Nessa data, recebendo uma denúncia, de uma residência com grande armazenamento de drogas no endereço. Fomos ao local e localizamos o Bruno saindo da residência. Na volta, decidimos abordá-lo. Questionado, ele negou, com ele não foi encontrado nada. Perguntamos sobre droga na residência ele falou que era usuário e que tinha maconha. Autorizou a entrada e depois ele acabou falando que tinha mais droga, cocaína, aí teria dito que estava guardando para fornecer para uma biqueira. A princípio ele disse que era usuário, depois que era para a biqueira. Não conhecia ele. A denúncia dizia que abastecia, a gente foi lá estudar. Mas como vimos ele saindo da residência. Quando ele voltou, decidimos abordar para ver se ele tinha droga. Como ele autorizou, decidimos averiguar, dessa forma. Nós descemos do carro, estávamos com arma, mas foi tranquilo. Não, eu creio que não (ameaçado). Ele falou (inclusive pode entrar na minha casa). Não tinham outras pessoas próximas à casa dele. O local é bem divisa de área. Estávamos apurando a denúncia da rua Irene, mas a pessoa guardava em Jandira. Eu não recordo, deve ter sido usuário, testemunha, falaram que era um indivíduo, o Bruno, populares. Não tinha portaria, nenhum inquérito, nada. 


Testemunha de Defesa Stephani da Silva:

Eu estava passando quando vi a abordagem, policiais, com armas na mão, bastante agressivos. Eles estavam querendo entrar na casa dele. Arma na mão já. Depois já entraram na casa. Moro próximo, na rua de cima. A dele é a Maralina, a minha Perecê, de cima. Isso. No portão da casa dele. Eles pediam para entrar na casa, mas não prestei minha atenção. Não estava apontando para ele, mas estava na mão. Querendo entrar, forçando. Apesar dele não apresentar perigo. Não sei informar. Conhece ele da rua mesmo, a mãe dele mora na rua da minha casa. 

Testemunha de Defesa Jeferson de Oliveira Monteiro:

Eu estava voltando do meu almoço. O Bruno estava na calçada dele, chegaram dois policiais, colocaram ele na parede.Fizeram ele abrir o portão, eu fiquei lá fora. Passou um tempo e depois vieram os policiais, com ele algemado. Estava com arma em punho, não chegaram a apontar. Isso, sou vizinho. Eu moro umas casa depois, no caso. Ele mora com a esposa e uma filha. Eu fiquei aguardando porque eu achei estranho. Esperei para ver o desfecho da história. Mas fui trabalhar, não pude esperar. Foram uns vinte minutos. A gente é amigo, crescemos juntos. Não sei informar. Nunca cheguei a perguntar, sobre o trabalho. 


Em sede de juízo, EDUARDO declarou que:

Fumo maconha e cheiro cocaína. Ganho R$1,200. Eu me considero inocente. Uma parte é verdade e outra mentira. A verdade é que fui abordado, na porta de casa. Eu pedi uma marmita e fui comprar uma coca-cola. Quando voltei já tinha um policial, não se identificou. Me segurou no meu braço e me jogou no portão, chegaram mais dois, em um carro prata. Começaram a forças, falando que não precisavam de mandado. Ele que abriram e até chutaram meus cachorros. Eu falei que era usuário, que tinha quantidade ali e outra ali. Era em torno de 38 ou 43 capsulas. Na época, durante o dia eu trabalhava de motorista de aplicativo. De noite, de moto entregador. No meu nome, na UBER e 99. Fazia uns dois dias, eu estava fazendo tratamento e tinha tido recaída. Vinha meio grama, pagava dez. Não, nunca vi eles. Quando eles entraram, não me identificaram, me deram dois ou três socos na costela. Depois eles falaram que eram civis. Só me perguntaram se eu tinha dor, eu falei que não. A rua estava movimentada. No caso eu pensei que não podia (namorada). Paguei pela droga, se não me engano foi R$430, tinham duas parangas de maconha. Era um bairro vizinho, bairro Teresa.

Superada a questão vertente sobre a materialidade e autoria, verifica-se a necessidade de análise do elemento subjetivo especial, notadamente a finalidade de mercancia.
No caso dos autos não há elementos que demonstrem a finalidade de mercancia.
O depoimento dos policiais não encontra respaldo em elementos de prova antecedentes. Não foram precedidas de portaria ou IP anterior de investigação. A testemunha Denilson afirmou que a informação veio de um informante. Entretanto, a testemunha Rafael não sobe precisar se foram testemunhas, populares ou usuários que informaram. Igualmente, afirmam que estavam em investigação, mas não havia nenhum procedimento antecipatório que justificasse as diligências. O policial Denilson não se recordava efetivamente quais drogas foram apreendidas. 
Igualmente, não foram apreendidos valores ou outros elementos inerentes ao embalo e distribuição. Tampouco, confirmou-se a informação de que havia grande quantidade para distribuição na região.
Nota-se, de forma mais contraditória, a informação de Denilson, ao afirmar que, mesmo diante de suposta informação de grande quantidade de drogas para distribuição, decidiram abordar o réu para "ver se ele ia dizer a verdade". Rafael, ao contrário, afirmou que decidiram abordar para ver se ele tinha drogas, mas afirmou que a abordagem foi no retorno do réu, situação que não encontra verossimilhança. Ora, se o réu procedia à distribuição, eventual entorpecente estaria em sua posse no momento de saída do imóvel, não no retorno, já que a "denúncia" forneceria embasamento de que a grande quantidade já estaria no imóvel.
Por fim, no que tange à apreensão, que possibilitaria eventual desclassificação, há depoimentos que geram dúvidas quanto à legitimidade do ingresso na residência, razão pela qual a absolvição é medida que se impõe.


III. DISPOSITIVO

Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da DENÚNCIA formulado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de EDUARDO BRUNO PAULINO DOS SANTOS, nos termos do artigo 387, do Código de Processo Penal, para ABSOLVER o réu da prática do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP.
Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos.
Tendo em vista o convênio firmado entre DPE/SP e OAB/SP, arbitro em 100% do valor previsto na tabela para feitos desta natureza os honorários do advogado nomeado ao acusado.
Sem custas, ex vi legis.
Após o trânsito em julgado, aos ofícios de praxe a arquivem-se.
P.R.I.C.


Jandira, 04 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA