1502025-70.2019.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2159907/2019 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502025-70.2019.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502025-70.2019.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2159907/2019 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 5556152 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 109/19/616 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2159907 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 109/19/616 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2159907 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 109/19/616 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2159907 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 109/19/616 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO HENRIQUE TEIXEIRA SAMPAIO










Juiz(a) de Direito: Dr(a). DURVAL JOSE DE MORAES LEME




Vistos.



PABLO HENRIQUE TEIXEIRA SAMPAIO, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, assim porque, no dia 30 de maio de 2019, por volta das 15h35min, na Avenida 68-A, São Miguel, nesta Comarca, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, trazia consigo 04 (quatro) microtubos do tipo eppendorf, contendo a substância entorpecente denominada cocaína, totalizando peso líquido aproximado de 0,51 gramas, 05 (cinco) invólucros plásticos contendo a mesma substância entorpecente, na forma de crack, totalizando aproximadamente 1,25 gramas, e 01 (um) invólucro plástico contendo a substância entorpecente denominada Cannabis sativa L., conhecida como maconha, revelando peso liquido aproximado de 1,07 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09 e laudo de constatação de fls. 14/17, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 43/44).
Regularmente notificado (fls. 113), seguiu-se oferecimento de defesa preliminar em favor do acusado (fls. 56/64), sendo recebida a denúncia no dia 11 de dezembro de 2019 (fls. 79/82).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 178), com posterior interrogatório do acusado (fls. 191). 
Em suas alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu o parcial acolhimento da pretensão acusatória, para desclassificar o delito imputado inicialmente para a infração  prevista no artigo 28, da Lei de Tóxicos, com imposição de medida de comparecimento a programa educativo sobre os efeitos da droga (fls. 191). 
O ilustre Defensor igualmente pugnou pela desclassificação do delito atribuído inicialmente ao acusado para a infração prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos (fls. 191). 
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Inicialmente cumpre dizer que, nos termos do disposto no artigo 385, do Código de Processo Penal, poderá o juiz proferir sentença condenatória ainda que o Ministério Público tenha reclamado a absolvição, já que não se adotou em nosso ordenamento o sistema acusatório puro, não se entrevendo violação ao princípio da correlação entre acusação e sentença, tampouco conflito entre aquela disposição e o artigo 129, inciso I, da Constituição Federal. 
Ademais, não se pode ignorar que, superada a fase inquisitória, com a deflagração da ação penal, emerge ao acusado o direito a um julgamento a partir do contraditório estabelecido, não se podendo afastar o exercício da jurisdição na solução material do conflito (art. 5º, XXXV, CF). 
E a solução do conflito passa pelo impulso oficial do processo, conferindo inclusive ao julgador a iniciativa de diligências e de medidas cautelares, cabendo a ele o exame da prova produzida, da qual é destinatário natural, para, a final, obter o desiderato da busca da verdade real, limitando-o apenas a motivação expressa de seu livre convencimento. 
Acresça-se que a pretendida vinculação do juízo ao reclamo do Ministério Público, além de transferir indevidamente ao órgão acusador o exame das provas produzidas, suprimindo, ademais, o conhecimento do que deduzido na amplitude do contraditório, violando o princípio da indeclinabilidade da jurisdição, importaria ainda em afronta, via oblíqua, ao princípio da indisponibilidade e da obrigatoriedade da ação penal. 
Deste modo, o jus puniendi não é regido por critérios de oportunidade ou conveniência, submetendo-se ao princípio maior da busca da verdade real, por isto que o juiz poderá proferir sentença condenatória ainda que o Ministério Público tenha reclamado a absolvição (art. 385, CPP), como reconhecido, inclusive, pela Suprema Corte (HC 69.957-0, DJ 25.03.1994) e pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça (HC 76.930/SP, DJ 5.11.2007, e Resp nº 738.550/ES, DJ 18.12.2006).
Seja como for, procede em parte a pretensão acusatória. 
Atribui-se ao acusado a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, assim porque, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, trazia consigo a substância entorpecente descrita na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A materialidade do delito vem comprovada pelo que exposto no auto de exibição e apreensão de fls. 09 e no laudo de exame químico-toxicológico encartado as fls. 97/99, com resultado positivo para cocaína, identificando-se também em parte da substância apreendida o elemento tetraidrocanabinol, responsável pelos efeitos estupefacientes da maconha.
Ouvido em juízo, o acusado relatou que, na época dos fatos, era usuário de entorpecentes e que aquelas substâncias apreendidas haviam sido adquiridas para seu próprio uso, no bairro Vila Alemã, nesta cidade. Acrescentou que escondeu as substâncias naquela localidade, onde foi abordado, porque, após ter adquirido as mesmas, havia policiais pelas imediações (fls. 191).  
O Investigador de Polícia Gustavo Felipe Baptista Juliano afirmou que estava realizando investigação e abordagem de pessoas em razão da comercialização de entorpecentes, no bairro São Miguel, em local conhecido por ser ponto de tráfico. Esclareceu que o acusado foi avistado defronte a um terreno baldio, ocasião em que colocou o braço no canto do portão que guarnecia a área e, ao se apossar de uma sacola, empreendeu fuga, utilizando-se de uma bicicleta. Houve uma breve perseguição, na qual foi possível avistar o acusado lançando ao solo aquela sacola e, em momento posterior, desequilibrou-se da bicicleta e caiu. Foi realizada a abordagem e, em posse do acusado, foi localizado o valor de setenta reais em dinheiro e naquela bolsa dispensada havia porções de maconha, crack e cocaína, prontas para serem comercializadas (fls. 178).
A testemunha Gustavo Fonseca Amaral, também Policial Civil, relatou que estavam dando apoio para uma outra equipe de polícia, no bairro São Miguel, ao que se recorda para o cumprimento de um mandado judicial. O acusado aproximou-se de um terreno baldio, agachou-se e passou a mexer em uma área entre o muro e o portão que guarnecia aquele terreno, enquanto olhava para a equipe. Diante disto, resolveu se aproximar, ocasião em que o acusado pegou uma sacola e se evadiu em sua bicicleta, por isto foi acompanhado, no percurso tendo dispensado uma bolsa. Uma vez abordado, com ele foi apreendida certta quantia em dinheiro e na bolsa dispensada porções de crack, cocaína e maconha, individualizadas e prontas para a comercialização (fls. 178). 
Como se tem reiteradamente afirmado, à míngua de elemento que demonstre efetivamente algum abuso, não há de se desmerecer o depoimento dos policiais militares envolvidos na diligência. A propósito: "os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais que oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (in Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e Outros, 3ª ed., RT, p.1829).  
Entretanto, como reconhecido a final pelo Parquet, remanesce dúvida sobre a imputação inicial. Se não se pode desconsiderar o que afirmado sobre a posse do entorpecente encontrado com o acusado, o fato é que os elementos probatórios produzidos se mostram precários quanto a destinação mercantil.    
Enfim, havendo fundada dúvida sobre a destinação mercantil do entorpecente apreendido, devida a desclassificação do delito inicialmente irrogado ao acusado  para a infração prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos.
Operada a desclassificação, passo à aplicação da medida correspondente.
Considerando o disposto o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Tóxicos, e diante da observação de que o acusado era usuário de entorpecente, em situação de drogadição, mostra-se adequada a imposição da medida educativa de comparecimento a programa ou curso de prevenção ao uso de entorpecente, pelo prazo de 5 (cinco) meses.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, com fundamento no artigo 28, inciso III, da Lei nº 11.343/06, CONDENO o acusado PABLO HENRIQUE TEIXEIRA SAMPAIO à medida educativa de comparecimento a programa ou curso de prevenção ao uso de entorpecente, pelo prazo de 5 (cinco) meses, em local a ser definido em execução, com a garantia de cumprimento prevista no §6º, daquele dispositivo, fixada a multa, em caráter sucessivo à admoestação verbal, em 60 (sessenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, em razão da situação econômica do acusado. 
Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Rio Claro, 24 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA