1502003-13.2021.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUÍSA TOSTES ESCOCARD DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... abaixo ementado: 

RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL. OBRIGATORIEDADE DA 
OBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. NOVA ORIENTAÇÃO 
JURISPRUDENCIAL DESTA CORTE SUPERIOR. DISTINGUISHING. AUSÊNCIA DE NULIDADE DO 
RECONHECIMENTO PESSOAL. ABSOLVIÇÃO. REVERSÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/
STJ.
1. No julgamento do HC 598.886/SC, da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502003-13.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502003-13.2021.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DONIZETE DA SILVA BARBOSA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUÍSA TOSTES ESCOCARD DE OLIVEIRA

Vistos.

LUCAS DONIZETE DA SILVA BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo
processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º-A, I, do Código Penal, 
porque, segundo a acusação, no dia 19 de outubro de 2020, por volta de 00h02, no 
estabelecimento comercial denominado “Farmácia Drogabela”, situado na Rua Marechal 
Deodoro, nº 1.768, bairro Centro, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para si, R$ 98,00 em dinheiro, 
pertencentes ao referido estabelecimento comercial (fls. 44/47). 

O pedido foi instruído com o boletim de ocorrência (fls. 03/04) e o auto de 
reconhecimento pessoal (fls. 17/18).

A denúncia foi recebida (fls. 65/66) e, citado (fl. 79), o réu apresentou resposta 
à acusação (fls. 90/99). 

      
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha da acusação e uma 
testemunha da defesa (fls. 173/174 e registro audiovisual).

O laudo produzido no incidente instaurado para aferição de dependência toxicológica
do réu, autuado sob o nº 6541-14.2021, foi juntado aos autos (fls. 181/185). 

Superada a fase do art. 402 do CPP, as partes apresentaram alegações finais. 

Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão punitiva, 
entendendo estarem suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade 
delitivas. Discorreu sobre a dosimetria da pena, pugnando pela incidência da 
majorante específica de roubo praticado com emprego de arma de fogo e pela fixação 
de regime inicial fechado. Postulou, ainda, a manutenção da prisão preventiva do 
acusado (fls. 189/194).

A defesa, por sua vez, pugna pela improcedência da denúncia, argumentando que o 
reconhecimento da autoria realizado pelas vítimas não observou os requisitos do 
art. 226 do Código de Processo Penal e que a confissão não encontra respaldo nos 
demais elementos probatórios colhidos. Por eventualidade, requer o afastamento da 
causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo, argumentando que se 
tratava de simulacro. Discorre sobre a dosimetria da pena, pugnando pela 
consideração da atenuante da confissão e a fixação do regime inicial em atenção ao 
montante da pena aplicada (fls. 202/209). 

Enfim, os autos vieram-me conclusos para prolação de sentença. 

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério 
Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal do réu LUCAS DONIZETE DA 
SILVA BARBOSA como incurso nas penas previstas para o crime de furto qualificado, 
nos termos do artigo 157, § 2º-A, I, do Código Penal.

De plano, afasto a alegação de nulidade do reconhecimento fotográfico realizado 
durante o inquérito policial, porque, no caso, a vítima Letícia relatou, em juízo, 
as características físicas do assaltante, dando respaldo ao ato de reconhecimento, 
não havendo risco de que tenha sido falho. Aplica-se, aqui, o que restou decidido 
recentemente pelo Superior Tribunal de Justiça em acórdão abaixo ementado: 

RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL. OBRIGATORIEDADE DA 
OBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. NOVA ORIENTAÇÃO 
JURISPRUDENCIAL DESTA CORTE SUPERIOR. DISTINGUISHING. AUSÊNCIA DE NULIDADE DO 
RECONHECIMENTO PESSOAL. ABSOLVIÇÃO. REVERSÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/
STJ.
1. No julgamento do HC 598.886/SC, da relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz, 
decidiu a Sexta Turma, revendo anterior interpretação, no sentido de que se 
"determine, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou 
fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena
de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que,
sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, 
derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a 
condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciários".
2. Apesar do reconhecimento fotográfico na fase inquisitorial não ter observado o 
procedimento legal, o presente caso enseja distinguishing quanto ao acórdão 
paradigma da nova orientação jurisprudencial, tendo em vista que a vítima relatou, 
nas fases inquisitorial e judicial, conhecer o réu pelo apelido de "boneco", bem 
como o pai do acusado, por serem vizinhos, o que não denota riscos de um 

reconhecimento falho.
3. Nos termos da jurisprudência desta Corte, nos crimes contra o patrimônio, a 
palavra da vítima possui especial relevo, tendo em vista sobretudo o modus operandi
empregado na prática do delito, cometido na clandestinidade, sendo que a reversão 
das das premissas fáticas do julgado, para fins de absolvição, demandaria o 
revolvimento do conjunto fático-probatório, inadmissível a teor da Súmula 7/STJ.
4. Recurso especial improvido.
(REsp n. 1.969.032/RS, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do 
TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 17/5/2022, DJe de 20/5/2022 – Informativo 
de Jurisprudência 739)

Superada essa questão e por inexistir outra preliminar a ser analisada, tampouco 
nulidade a ser declarada de ofício, estando presentes as condições da ação e 
pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade do delito patrimonial é comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls.
03/04), pelo Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 17/18) e pela prova oral 
colhida em juízo, contando com a confissão do acusado. Do mesmo modo, com esteio 
nesses elementos, tenho que a autoria é induvidosa.

Eis a prova oral colhida.

A vítima Valério Haysaki contou que, na data dos fatos, encontrava-se no balcão do 
estabelecimento comercial, quando uma pessoa de boné, máscara e blusa ingressou na 
farmácia. Disse que foi ao encontro dela, achando se tratar de um cliente, mas o 
indivíduo anunciou o assalto. Informou que, neste momento, estava sozinho, mas em 
seguida chegou Letícia, que também trabalha na farmácia. Afirmou que viu que o 
assaltante portava um objeto que aparentava ser uma arma de fogo, mas não conseguiu
visualizar o instrumento, pois este estava sob o blusão dele. Ressaltou que os 
olhos do assaltante chamaram atenção por serem claros, mas não conseguiu reconhecer
o indivíduo em juízo. 

A vítima Letícia Rodrigues Cesar contou que estava no fundo da loja, quando escutou
um barulho no caixa e identificou que a drogaria estava sendo assaltada. Disse que 
o roubador portava uma arma, que aparentava ser de brinquedo, pois a ponta dela era
laranja. Informou que o indivíduo encostou a arma em suas costas para empurrá-la. 
Frisou que reparou que os olhos do assaltante eram claros/verdes, além do fato de, 
no boné, constar um nome, que, pelo que ela se recorda, se tratava de “CAT”. 
Afirmou ter reconhecido, sem dúvida, o assaltante na delegacia e, novamente, em 
juízo, reconheceu o acusado como sendo a pessoa da fotografia acostada às fls. 12. 

Os relatos das duas vítimas são harmônicos, firmes e convergem para a 
responsabilização criminal do acusado, sendo a validade de utilização das 
declarações do ofendido como prova no processo penal, especialmente em delitos 
patrimoniais, é consolidada pela jurisprudência, pelo que ratifico a força 
probatória dos depoimentos.

Veja-se, a propósito, jurisprudência sobre o tema:

APELAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Artigo 157, §2º, inciso I (com redação anterior à 
lei nº 13.654/18), do Código Penal. Mérito. Materialidade e autoria comprovadas 
pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. 
Declaração da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma 
valia. Provas realizadas na fase inquisitorial, confirmadas em juízo. Dosimetria 
mantida. Regime inicial fechado adequadamente fixado. Inviável a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis, 
ante o não preenchimento dos requisitos legais. Sentença mantida. RECURSO 

DESPROVIDO. 
(TJSP; Apelação Criminal 0000566-43.2017.8.26.0457; Relator (a): Camargo Aranha 
Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pirassununga - 2ª 
Vara; Data do Julgamento: 11/04/2019; Data de Registro: 11/04/2019).

Há, ainda, o relato da testemunha de acusação Tenner Cesar Perente, preso em razão 
de outro processo. Esclareceu que trabalhava como motorista de aplicativo e, nessa 
condição, realizou várias corridas para o acusado. Não soube precisar se, na noite 
dos fatos apurados neste feito, levou o acusado até a farmácia, justamente pelo 
fato de já ter feito muitas corridas para o réu. 

 E da testemunha Adilson Pessoni Marinheiro, arrolada pela defesa, que nada 
esclareceu sobre os fatos. Informou que trabalhou com o réu e sabia que ele 
apresentava problemas relacionados ao vício por substâncias entorpecentes.

Corroborando as declarações das vítimas, o acusado, quando interrogado em juízo e 
em solo policial, confessou a prática delituosa que lhe é imputada, ressalvando, 
tão somente, o uso de arma de fogo. Com efeito, o réu confidenciou ser o autor do 
roubo descrito na peça acusatória e que, na ocasião, anunciou o assalto na 
farmácia, pois estava sob o efeito de drogas. Disse, porém, que não portava uma 
arma de fogo, e sim uma arma de brinquedo. Afirmou ser usuário de cocaína e 
maconha. 

Observa-se que a confissão é conforme os demais elementos de prova produzidos, o 
que reforça o seu valor e autoriza a procedência da pretensão inicial, nos termos 
do art. 197 do Código de Processo Penal. 

Assinalo que não há qualquer circunstância que possa pôr em dúvida a confissão, até
porque feita em juízo, na presença do Defensor e do representante do Ministério 
Público, sem qualquer coação ou vício, razão pela qual não há mesmo motivo para 
desconsiderá-la. 

Sobre a confissão, vale destacar: “A confissão, como qualquer outro testemunho, se 
presume verídica em abstrato e se avalia em concreto segundo as particulares 
condições subjetivas, formais e objetivas, nas quais se realiza.” (MALATESTA, 
Nicola Framarino dei. A Lógica das Provas em Matéria Criminal. Tradução de Paolo 
Capitanio. Campinas: Bookseller, 1996, pág. 455). 

Nessa esteira têm se pronunciado os Tribunais, cabendo sublinhar trecho do seguinte
acórdão proferido pela 7ª Câmara de Direito Criminal, de relatoria do Des. 
Aguinaldo de Freitas Filho: “A confissão judicial, desde que não demonstrada a sua 
eventual falsidade mediante prova idônea, cujo ônus passa a ser do confitente, já 
autoriza e serve como sucedâneo para uma decisão condenatória.” (TJSP; Embargos 
Infringentes e de Nulidade 0000494-48.2011.8.26.0269; Relator (a): Freitas Filho; 
Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 11/08/2016; Data de Registro: 18/08/2016).

Assinalo, também, que por ocasião da perícia, o acusado novamente reconheceu ter 
praticado diversos roubos (fls. 181/185). 

No tocante à causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, entendo 
inaplicável à hipótese, porque a versão do acusado encontra respaldo nas 
declarações das vítimas. De fato, a vítima Valério relatou não ter visto a suposta 
arma, não sabendo distinguir, portanto, se o instrumento era simulacro ou não. 
Diversamente, a vítima Letícia afirmou ter visto a dita arma e ter acreditado, na 
ocasião, se tratar de arma de brinquedo, fazendo alusão à sua ponta alaranjada. 
Portanto, na dúvida sobre o emprego de arma de fogo com potencial lesivo, a solução
deve se dar em benefício do acusado, afastando-se, portanto, a aludida majorante.

Como se vê, a prova é robusta e suficiente para demonstrar a materialidade do crime
de roubo e a sua autoria. 

Sendo assim, por não se vislumbrar, no caso, a presença dos requisitos 
caracterizadores de qualquer das causas excludentes da ilicitude ou imputabilidade 
penal do acusado, vide a conclusão do laudo pericial de fls. 181/185, é de rigor a 
sua condenação pelo art. 157 do Código Penal, sem incidência, contudo, da majorante
prevista no parágrafo § 2º-A, I do mesmo dispositivo legal. 

Em atenção ao princípio da individualização da pena, com esteio no art. 5º, inc. 
XLVI da Constituição Federal, bem como ao sistema trifásico concebido por Nelson 
Hungria, na forma do art. 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da individualização, verifico que as circunstâncias judiciais do 
art. 59 do Código Penal são favoráveis ao acusado: a culpabilidade, entendida como 
o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime; os antecedentes 
não pesam contra; a conduta social não pode ser reputada desabonadora, visto que 
nada restou provado neste sentido; a personalidade do acusado também não pode 
prejudica-lo diante da ausência de elementos para aferi-la; os motivos do crime são
ínsitos ao tipo penal, de modo que qualquer valoração negativa nesta sede 
implicaria bis in idem; as circunstâncias do crime não prejudicam, pois a dinâmica 
dos fatos não possui qualquer contorno que mereça destaque; as consequências do 
crime não revelam desvalor especial; e, por fim, o comportamento da vítima não 
contribuiu para a ocorrência do crime. Por ser assim, fixo a pena-base no mínimo 
legal, a saber, 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, de rigor o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea 
(art. 65, III, “d”, do Código Penal), bem como a aplicação da agravante da 
reincidência (art. 61, I, do Código Penal). Quanto à reincidência, esclareço que 
pesa contra o acusado condenação transitada em julgado em data anterior ao fato ora
analisado, conforme se extrai da certidão de fls. 60/64 (Processo nº 0008734-
07.2018.8.26.0196). Apesar do caráter específico da reincidência, em obediência ao 
que restou decidido pelo Superior Tribunal de Justiça nos Recursos Especiais n. 
1.947.845/SP e 1.931.145/SP (Tema 585), as circunstâncias devem ser compensadas, 
pelo que transformo em intermediária a pena-base antes fixada.

Na terceira fase, constato que não incide qualquer causa geral ou especial de 
diminuição de pena, tampouco, como já adiantado, deve ser aplicada a majorante do 
emprego da arma de fogo. Sendo assim, a pena definitiva é estabelecida em 4 anos de
reclusão e 10 dias-multa.

Considerando a ausência de elementos que demonstrem a situação econômica do 
acusado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente
à época do fato (art. 49, § 1º, do Código Penal).

Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento da 
pena deve ser o FECHADO, na forma do art. 33, caput e alíneas, e § 2º e § 3º, do 
Código Penal.

Deixo de conceder ao acusado os benefícios da substituição da pena corporal por 
restritiva de direitos, bem como o sursis, por entender que as medidas serão 
insuficientes como resposta à conduta do agente, que, pelo que se apurou, é pessoa 
voltada ao crime, de modo que necessária atuação estatal mais enérgica junto ao 
acusado para assegurar a prevenção e reprovação do delito por ele praticado. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de 
condenar LUCAS DONIZETE DA SILVA BARBOSA pelo crime do art. 157, caput, do Código 
Penal ao cumprimento de 4 anos de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento
de 10 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente para cada 

dia-multa.

Tendo permanecido o acusado preso durante a instrução, sem fundamento capaz de 
alterar o decidido às fls. 175/176, aguarde-se em cárcere o julgamento de eventual 
recurso. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Comunique-se, desde logo, a vítima sobre a sentença ora prolatada, em atendimento 
ao artigo 201, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei
11.690, de 09.06.2008. 

Oficie-se, desde logo, ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt 
(IIRGD), para que conste da folha de antecedentes a condenação (art. 393, V, 
NSJCGJ). 

Após o trânsito em julgado: 1) oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para 
que proceda à suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso 
III, da Constituição Federal; 2) expeça-se guia de execução e a formação dos autos 
de execução penal para o cumprimento da pena de prestação de serviços à comunidade.

Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais, por ser beneficiário 
da assistência judiciária gratuita.

Cumpridas as determinações e realizadas as anotações de praxe, arquivem-se os 
autos. 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Franca, 26 de agosto de 2022.

LUÍSA TOSTES ESCOCARD DE OLIVEIRA
Juíza Substituta

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

