1502504-69.2018.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Miguel Ferrari
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/09/2019
... em juízo, qualquer participação no roubo, e afirmou desconhecer o corréu.

Os policiais civis ouvidos foram coerentes em seus depoimentos, dizendo que os réus já estavam sendo investigados por atuarem juntos em roubos de carros. Acrescentaram que foi encontrado o celular roubado em posse de Brenda Sousa, que mantinha um relacionamento com o réu Anderson, e que, no mesmo dia, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502504-69.2018.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502504-69.2018.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Amorim da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Miguel Ferrari

Vistos.

WELLINGTON AMORIM DA SILVA e ANDERSON MILTON SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no delito previsto no artigo 157, §2º inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 02 de agosto de 2018, por volta das 22h30min, na Rua Amazonas, 935, nesta cidade e comarca de Franca, agindo em concurso de agentes e unidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com uso de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em um veículo “Fiat Palio ELX” e um aparelho celular “Samsung J7 Prime”, em desfavor da vítima Jane dos Santos.

A denúncia, acompanhada de inquérito policial, foi recebida (fl. 121/122) e os réus, citados, apresentaram resposta à acusação (fls. 241/242 e 244/246).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, três testemunhas comuns e os réus (fls. 296/297 e 325/326 - mídia digital).

O Ministério Público, em alegações finais, pleiteou a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria (fls. 330/335, mídia digital).

A defesa de Anderson requereu, preliminarmente, a declaração de nulidade do auto de reconhecimento de folhas 14/15. No mérito, pleiteou a absolvição do acusado, por atipicidade da conduta ou insuficiência probatória (fls. 340/352).

Por fim, a defesa de Wellington pugnou por sua absolvição, alegando insuficiência probatória. Subsidiariamente requereu o afastamento da causa de aumento referente ao uso de arma de fogo, bem como a fixação de regime inicial diverso do fechado e o apelo em liberdade (fls. 356/364).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Preliminarmente, afasto a nulidade pleiteada pela defesa em relação ao reconhecimento fotográfico do réu Anderson, uma vez que este vício do inquérito, não se reflete ao processo.

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é parcialmente procedente.

A materialidade do delito vem demonstrada pelos boletins de ocorrência (págs. 4/5, 9/10, 16/17 e 25/27), auto de exibição e apreensão (págs. 11, 18 e 28/29), autos de reconhecimento fotográfico (págs. 14/15 e 21/22), auto de reconhecimento de objeto (fl. 23), auto de avaliação (fls. 61/62), laudo pericial (98/100), laudo de objeto (fls. 101/107), além de toda prova oral carreada nos autos.

A autoria delitiva é certa. 

O réu Anderson, em juízo, negou sua participação no crime, dizendo que não residia na cidade, mas em Piracicaba, e que estava foragido de uma unidade prisional de Minas Gerais ao tempo dos fatos. Acrescentou que não presenteou Brenda, até então sua namorada, com o celular roubado.

O réu Wellington negou, em juízo, qualquer participação no roubo, e afirmou desconhecer o corréu.

Os policiais civis ouvidos foram coerentes em seus depoimentos, dizendo que os réus já estavam sendo investigados por atuarem juntos em roubos de carros. Acrescentaram que foi encontrado o celular roubado em posse de Brenda Sousa, que mantinha um relacionamento com o réu Anderson, e que, no mesmo dia, foi localizado o carro, que estava abandonado e parcialmente desmontado. Relataram também que a vítima reconheceu Anderson por foto, bem como a arma utilizada no delito, que foi apreendida com Wellington. Por fim, afirmaram que Anderson só foi encontrado em Piracicaba, na companhia de Brenda.

A testemunha Brenda, companheira do réu Anderson ao tempo dos fatos, narrou em juízo que nunca teve posse do celular da vítima, negando que tenha sido presenteada por ele, contradizendo sua versão prestada na fase policial. Acrescentou que não mantém mais contato com Anderson.

A vítima Jane narrou que foi rendida ao abrir o portão de sua casa, e que um assaltante apontou uma arma para sua cabeça e outro para sua barriga. Foram subtraídos o carro e sua bolsa, que estava dentro do veículo. Afirma que recuperou tanto o celular, que foi encontrado com uma mulher chamada Brenda, quanto o veículo, mas este último estava bastante danificado. Acrescentou que reconheceu Anderson fotograficamente. Quando mostrada a arma anteriormente reconhecida em fase policial, a vítima afirmou não se tratar da arma utilizada no roubo, em que aquela possuía cano longo, diferentemente da apresentada na instrução.

Vale registrar que, em delitos de roubo, em sua maioria, estão presentes somente a vítima e o infrator. Desse modo, a palavra da vítima, sendo ela coerente e segura, é essencial. Nesse sentido, RT 372/633 – Rel. Desembargador Luiz Ambra; RT 484 - Rel. Azevedo Franceschini; e TACRIM/SP - In AC 1.036.841-3 – Relator Desembargador Renato Nalini.

E, para além da credibilidade dos relatos da vítima e dos policiais civis, a testemunha Bruna não esclareceu com mínima razoabilidade os motivos da mudança de sua versão policial, certo que a divergência só indica que busca isentar o réu de sua responsabilidade penal. Vale notar que ela negou, até mesmo, a relação com o réu Anderson e que o celular tenha sido com ela apreendido, o que vai de encontro aos relatos dos diligentes policiais, da ofendida e, em parte, até mesmo do réu em menção, que confirmou o vínculo afetivo com ela ao tempo dos fatos. 

E a pluralidade de versões só retira credibilidade da tese defensiva.

Entretanto, não ficou devidamente demonstrada a participação de Wellington na prática do delito, uma vez que os elementos probatórios são insuficientes para ligá-lo ao crime, pois o que lhe inseriu na investigação, ainda na fase de inquérito, foi sua prisão por crime de porte de arma de fogo, que teria sido reconhecida pela vítima na fl. 8 como a arma utilizada no roubo. Porém, essa afirmação foi contrariada pela própria vítima na instrução, quando afirmou não mais reconhecer a arma apreendida com o réu e, ainda, descreveu o emprego, no roubo, de outra arma com características totalmente diversas, o que retira a credibilidade da imputação a Wellington. Na melhor hipótese, há dúvida, ambiente que determina a absolvição.

A vítima também foi incapaz de reconhecer o corréu como autor do roubo, conforme seu relato, corroborado pelo testemunho do policial civil Aderson.

Entretanto, embora não comprovado o envolvimento de Wellington no delito, as declarações da vítima foram coerentes com a denúncia em relação ao concurso de agentes, tendo Anderson agido em conjunto com outro indivíduo, não identificado, subtraindo para eles a bolsa e o carro de Jane.

Afasto a causa de aumento do uso de arma de fogo, ante a falta de materialidade, dada a falta de segurança da vítima em dar detalhes sobre as armas, somada à dúvida efetiva no reconhecimento da apreendida nos autos.

Diante deste quadro, inexistem dúvidas acerca da materialidade e autoria delitiva do crime de roubo majorado imputado ao réu Anderson, em concurso de agentes, conduta tipificada no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal. Do mesmo modo, em razão da falta de elementos a demonstrarem a imputação ao réu Wellington Amorim Silva, o absolvo nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.

Passo a dosar-lhe a pena

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 157, 2º, inciso II, do Código Penal, prevê pena privativa de liberdade de 4 a 10 anos de reclusão e o pagamento de multa.

As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois ostenta maus antecedentes (fls. 151/158). Fixo, portanto, a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, 1/6 além do mínimo legal.

Não há agravante ou atenuante a serem consideradas.

Em atenção à incidência de causa de aumento de pena, prevista no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, majoro a reprimenda em 1/3, chegando ao total de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, que torno definitiva à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §3º, do Código Penal, tendo em vista a reincidência e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a indicarem a conveniência do regime mais gravoso para a devida ressocialização.

Inaplicáveis a substituição de pena e o sursis, pela quantidade de pena privativa de liberdade imposta, além da reincidência e do emprego de grave ameaça.

Considerando que o réu respondeu ao processo preso, concluo que persistem as circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão cautelar, já que interessante à ordem pública e ao próprio prestígio do Poder Judiciário, seja pelo restabelecimento do sentimento de punição aos autores de delitos, como também pela reincidência e pelos péssimos antecedentes, tudo a indicar seu pendor a práticas delitivas. E mais, se respondeu preso ao processo, seria no mínimo contraditório agora, em juízo de cognição exauriente (o que caracteriza o fumus boni iuris), sua condenação e soltura. Assim, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.

Pelos fundamentos expostos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para absolver WELLINGTON AMORIM DA SILVA da imputação que lhe foi feita, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e condenar ANDERSON MILTON DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo 157, 2º, inciso II, do Código Penal à pena privativa de liberdade de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 dias-multa, no valor unitário mínimo, vedado o apelo em liberdade.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2º, 3º, 9º e 12, da Lei nº 1.060/50.  

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Recomende-se o condenado Anderson Milton da Silva no estabelecimento prisional em que se encontra.

Expeça-se alvará de soltura para o réu Wellington Amorim da Silva.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Franca, 28 de agosto de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA