1502002-85.2020.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAYNARA MENDES DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.
TAYNARA MENDES DOS SANTOS foi denunciada como incursa na sanção do artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso IV, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 23 de setembro de 2020, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502002-85.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502002-85.2020.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAYNARA MENDES DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.
TAYNARA MENDES DOS SANTOS foi denunciada como incursa na sanção do artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso IV, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 23 de setembro de 2020, por volta das 18h30min, na Rua Siriema, altura do nº 148, Laranjeiras, nesta cidade e comarca de Caieiras, agindo em concurso e unidade de propósitos com a adolescente Luisy Camargo, então com 16 anos, trazia consigo e ocultava, para fina de tráfico, 4 (quatro) porções de “maconha”, com peso líquido de 6,0g (seis gramas), e 08 (oito) porções de cocaína, com peso líquido de 3,5g (três gramas e quinhentos decigramas), drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 07 de janeiro de 2021 (fls. 102/103).
Citada, a ré apresentou resposta à acusação às fls. 116.
Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução por videoconferência (fls. 124/126).
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas e, em seguida, a ré foi interrogada. 
Em alegações finais, o Ministério Público postulou pela condenação da acusada nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas e regime aberto para início do cumprimento da pena. 
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência de fls. 13/18, auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, laudo de constatação de fls. 38/40, laudo pericial definitivo de fls. 121/123, que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada, bem como pela prova oral produzida em juízo.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar da versão apresentada pela ré.
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: o tipo de entorpecente, a forma como a droga estava acondicionada e circunstâncias do flagrante, não deixam qualquer dúvida de que a substância apreendida destinava-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Em seu interrogatório, a ré Taynara Mendes dos Santos negou os fatos. Relatou que namorava uma pessoa e que, no dia dos fatos, estava indo até o local quando encontrou com Luisy e foram juntas de uber. Que almoçaram pelo bairro e foram até uma praça para fumarem maconha. Que ficaram um tempo por lá, que Luisy pediu que segurasse um maço de cigarro e o colocasse atrás do caminhão. Afirma que não tinha ciência do que tinha dentro do maço e que não questionou Luisy. Disse que ficou conversando com o dono de uma adega, mas visualizou Luisy conversando com um rapaz em uma motocicleta e com uma outra pessoa, viu quando ele entregou dinheiro para a adolescente e recebeu algo em troca, mas não soube identificar o que era. Que após isso, questionou Luisy se ela estava fazendo algo errado, mas ela negou. Disse que após um tempo, três viaturas da GCM chegaram ao local. Nega que estivesse traficando e que não sabia a idade de Luisy. Relatou que após chegar ao bairro, foi até a casa de seu namorado, mas ele ainda estava voltando do trabalho. Disse que as duas porções de maconha apreendidas com a interroganda eram para seu próprio consumo. Por fim, disse que na delegacia, os policiais questionaram o motivo dela andar com a adolescente, pois ela já era conhecida dos meios policiais. 
A versão apresentada pela ré não foi corroborada pelas demais provas e restou isolada nos autos.
A testemunha Felipe Borges Stocchi, guarda civil municipal, relatou que receberam uma denúncia de que duas mulheres estariam praticando o crime de tráfico de drogas naquele local, indicando que uma delas seria loira e estaria de preto. Disse que foram ao local, abordaram a ré e a outra pessoa. Afirmou que, de pronto, a ré entregou pequena porção de droga, enquanto a outra entregou uma quantia em dinheiro. Que, inicialmente, ao questionarem sobre o restante da droga, elas nada disseram, mas após informar sobre a denúncia e de que chamariam o canil ao local, a ré indicou o local em que estava o restante do entorpecente e confessou informalmente a prática do delito. Por fim, disse que não conhecia a ré
O guarda civil municipal Rafael da Silva Oliveira, em juízo, disse que receberam uma denúncia anônima na guarnição, informando sobre a prática do tráfico de drogas e as características das agentes, apontando que uma estava de roupa escura e era loira. Que foram até o local e apenas a ré e a adolescente eram as mulheres que ali estavam. Disse que localizara a droga no caminhão, dentro de um saco pequeno inserido em um pacote de cigarro. Afirmou que incialmente a ré não confessou a prática do crime, mas após dizer que chamaria o canil, ela confessou informalmente o crime. Disse, por fim, nunca ter visto a ré antes dos fatos. 
Não há qualquer prova, motivo ou indício de que os guardas municipais tenham falseado a verdade no sentido de prejudicar a ré, até porque aversão a presentada é idêntica àquela apresentada em sede policial e harmônica com a versão apresentada pela adolescente Luisy em sede policial (fl. 11).
Perante a autoridade policial, a adolescente Luisy relatou a participação da acusada na venda de entorpecentes, corroborando a versão dos policiais apresentada sob o crivo do contraditório. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal da ré. Senão vejamos: A acusada foi detida em local conhecido como ponto de venda de drogas, após denúncia anônima e, ao ser detida, reconheceu informalmente que vendia drogas. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da absolvição e da desclassificação.
Configurada a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei n º 11.343/06. Para a aplicação da causa de aumento basta comprovar o envolvimento de criança ou adolescente na prática criminosa, o que restou suficientemente comprovado. 
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
A ré é primária e não ostenta maus antecedentes (fl. 111), a quantidade de drogas apreendidas não se mostrou elevada a ponto de presumir que ela se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Atendidos os demais requisitos legais, de rigor o reconhecimento da causa de diminuição de pena.
Passo, pois, a dosagem da pena. 
Na análise do art. 59, do Código Penal e do art. 42, da lei 11.343/06, não vislumbro qualquer circunstância desfavorável a ré. Assim, a pena será fixada no mínimo legal em 5 anos de reclusão e 500 dias multas. 
Na segunda fase, ausentes agravantes. Deixo de aplicar a atenuante da menoridade relativa, vez que a pena já está no mínimo legal. 
Na terceira fase incide a causa de aumento do art. 40, inciso VI, visto que o delito contou com participação de adolescente, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6,  resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Em relação a causa de diminuição, atenta ao disposto no art. 33, § 4º, da lei de Drogas, promovo a redução da pena no máximo de 2/3, já que presentes todos os requisitos legais, a quantidade apreendida com a acusada, demonstrou não estar ela envolvido com  a criminalidade organizada. Dessa forma, a pena definitiva é 01 ano e 11 meses de reclusão e 194 dias-multa. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
O Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional a norma do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 que vedava a substituição das penas, tendo o Senado Federal suspendido a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”. Mais ainda, o mesmo STF declarou a inconstitucionalidade incidental do citado dispositivo legal, por entendê-lo contrário ao princípio constitucional da individualização das penas. 
Atento à vigente diretriz normativa reputa-se perfeitamente aplicável ao caso, em favor da ré e com observância à necessária individualização da pena, eis que primária e sem envolvimento comprovado com atividade criminosa constante, o regime inicial aberto (art. 33, §2º, do CP) e a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, e limitação de fim de semana, nos termos dos artigos 44, §2º, 46 e 48, todos do Código Penal. 
Nesse sentido: “(...) a partir do julgamento, pelo Supremo Tribunal Federal, do referido HC nº 97.256/RS, em que se admitiu a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, impõe-se, neste caso, a adequação também do regime, a fim de que sejam observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade na aplicação da sanção penal, com a fixação de regime prisional mais brando, compatível com a benesse concedida justamente para evitar o encarceramento” (STJ, HC nº 237.074/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 08.5.2012). 
“Nesse contexto, nas hipóteses em que se verificar a viabilidade da conversão da pena privativa de liberdade em medida restritiva de direitos, não deve existir impedimento para a fixação do regime inicialmente aberto no cumprimento da pena.” (STJ, HC 213.288/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 22.5.2012). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO a acusada TAYNARA MENDES DOS SANTOS, qualificada nos autos, à pena de 01 (UM) ANO E 11 (ONZE) MESES DE RECLUSÃO E 194 (CENTO E NOVENTA E QUATRO) DIAS MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em regime inicial aberto, convertida a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, e limitação de fim de semana. 
Ante a quantidade de pena aplicada, a primariedade da acusada e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, concedo a ré o direito de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido, oficiando-se. 
Condeno a acusada ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 21 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA