1502080-63.2020.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/04/2022
... condenação definitiva pela prática de crime de tráfico de drogas (fls.130/131), que gera, esta última, maus antecedentes. 
A alegação do réu, no sentido de que estava com problemas de saúde nas pernas e com impossibilidade de locomoção na época do fato, não pode ser acolhida. Isto porque, o réu foi reconhecido pelas duas vítimas (reconhecimento em Juízo) como sendo um dos autores do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502080-63.2020.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502080-63.2020.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÂNGELO JOSÉ DE OLIVEIRA




Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite



VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou ÂNGELO JOSÉ DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
A denúncia descreve que o réu, no dia 10 de abril de 2019, por volta da 23h45min, no estabelecimento comercial localizado na Rua Dirceu Pereira dos Santos, 201, Bairro Etheoche Turrini, nesta cidade, agindo em concurso de agentes com um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo contra as vítimas Edson Lemos e Rodrigo Denis Matos Lemos, delas subtraíram, para si, R$ 100,00, 1 aparelho de telefonia celular Samsung J7 (avaliado em R$ 400,00) e 1 aparelho de telefonia celular LG K9 (avaliado em R$ 350,00).
A inicial acusatória veio acompanhada de inquérito policial iniciado por Portaria (fls.2). 
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 172/173). 
Durante a instrução foram colhidas as declarações das vítimas e o depoimento de uma testemunha arrolada em comum. Em seguida, o réu foi interrogado (fls.226/230). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais escritas e postulou a absolvição do réu. Argumentou, em suma, que o réu não praticou o crime descrito na denúncia. Aduziu que não houve reconhecimento válido. Na hipótese de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo (não apreendida), bem como aplicação de uma só causa de aumento da pena, na terceira fase de dosimetria. Por fim, postulou fixação de regime inicial semiaberto (fls.236/247). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente. 
A materialidade do crime de roubo majorado (concurso de agentes e emprego de arma de fogo) ficou demonstrada pela Portaria de fls.2, Boletim de Ocorrência de fls.7/8, bem como pela prova oral colhida em Juízo. 
A autoria também ficou provada nos autos. 
Na fase policial, o acusado Ângelo negou a prática do crime. Disse desconhecer os fatos.
Em Juízo, o réu voltou a negar a prática do crime. Disse que na época dos fatos estava com problemas de saúde nas pernas e não conseguia se locomover. Afirmou que ficava somente na sua casa e uma enfermeira (Noely), que era amiga de sua mãe, comparecia em sua casa para prestar-lhe atendimentos e ajuda. Afirmou que já teve outros processos, mas já cumpriu as penas. Possui 52 anos, estudou até a 4ª série, trabalha como carpinteiro. 
Em que pese a negativa do réu, as duas vítimas, ouvidas em Juízo, confirmaram a ocorrência do roubo, inclusive reconheceram o réu como sendo um dos autores do crime. Foi realizado o reconhecimento em Juízo, sendo o réu colocado ao lado de outros dois indivíduos, e as vítimas, com convicção, apontaram o réu como sendo o autor do crime. 
A vítima Edson Lemos narrou que estava junto com seu filho no estabelecimento comercial (pizzaria). Disse que já estava fechando o estabelecimento quando viu que dois indivíduos entraram no local. Afirmou que os dois indivíduos estavam com armas de fogo. Disse que eles apontaram as armas contra a cara das vítimas e exigiram dinheiro. Os assaltantes levaram dois celulares, cem reais em dinheiro e uma garrafa de vinho. Não recuperou os bens subtraídos. Confirma que ambos os assaltantes empunhavam arma de fogo. Disse que na Delegacia de Polícia efetuou reconhecimento fotográfico de um dos indivíduos. Em juízo, realizou o reconhecimento pessoal do acusado. 
A vítima Rodrigo Denis Matos Lemos, também ouvido em Juízo, confirmou que já estavam fechando a pizzaria quando dois rapazes lá chegaram e anunciaram o assalto. Disse que ambos empunhavam armas de fogo. Foram subtraídos os aparelhos celulares e quantia em dinheiro. Em Juízo, efetuou o reconhecimento pessoal do acusado. 
A testemunha Marco Móia, policial civil, relatou que tomou conhecimento do roubo através do boletim de ocorrência. Contou que a vítima compareceu à Delegacia e disse que dois indivíduos armados entraram na pizzaria e roubaram celulares e dinheiro. Por meio de fotografias, a vítima reconheceu o Ângelo como sendo um dos autores do roubo. 
Desse modo, não pode ser acolhida a tese de negativa de autoria.
Ora, as duas vítimas fizeram o reconhecimento judicial do acusado. O reconhecimento foi feito em Juízo. O réu (que está preso por outro processo) foi colocado ao lado de outras duas pessoas. Ato contínuo, as vítimas, uma de cada vez, olharam para os três indivíduos e, sem demonstração de qualquer dúvida, reconheceram o réu como sendo um dos autores do crime de roubo. 
Cabe destacar que, conforme consta da certidão de fls.130, o réu já ostenta uma condenação transitada em julgado pela prática de outro crime de roubo majorado. A data do fato referente ao outro processo foi 16/4/2019, ao passo que o feito em tela refere-se ao roubo ocorrido em 10/4/2019. Portanto, pelo que consta dos autos, o réu Ângelo praticou dois crimes de roubo no mês de abril de 2019.
Além disso, o réu possui duas outras condenações definitivas pela prática de crimes de posse de droga para consumo pessoal (fls.129 e 131/132), bem como condenação definitiva pela prática de crime de tráfico de drogas (fls.130/131), que gera, esta última, maus antecedentes. 
A alegação do réu, no sentido de que estava com problemas de saúde nas pernas e com impossibilidade de locomoção na época do fato, não pode ser acolhida. Isto porque, o réu foi reconhecido pelas duas vítimas (reconhecimento em Juízo) como sendo um dos autores do roubo ora tratado. Uma semana após o roubo ora tratado, consta que o réu praticou outro roubo majorado, processo no qual já foi condenado, com sentença transitada em julgado (feito nº 1501519-73.2019.8.26.0032 – fls.130). 
Cabe observar que o réu, quando ouvido na fase policial sobre o caso em questão, limitou-se a dizer que desconhecia os fatos, nada mencionando sobre estar impossibilitado de locomoção na época do crime.
O réu pode até ter sofrido problemas de saúde, o que é mencionado na declaração juntada pela Defesa (fls.223), mas no dia do crime descrito na inicial acusatória (10/4/2019) e no dia do crime referente ao outro roubo (16/4/2019 – sentença condenatória já transitada em julgado – fls.130), o réu não estava impossibilitado de locomoção, já que as provas constates dos autos demonstraram que ele foi um dos autores do roubo majorado descrito na denúncia.
Incide a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, pois as vítimas afirmaram que o roubo foi praticado com emprego de arma de fogo, inclusive narraram que arma de fogo foi apontada em direção a seus rostos.  
Nesse ponto convém citar ementa do Egrégio Tribunal de Jutiça do Estado de São Paulo, in verbis:
"NULIDADE DO ATO DE RECONHECIMENTO – inocorrência – a necessidade de outras pessoas junto àquele que se vai reconhecer é recomendável, porém não imprescindível – reconhecimento em harmonia com o restante da prova – preliminar rejeitada. ROUBO – materialidade comprovada – boletim de ocorrência, auto de reconhecimento fotográfico e prova oral, em especial a vítima que confirma a subtração mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – declaração da vítima indicando o réu como autor do roubo – validade – depoimento policial que, após pesquisar a placa da motocicleta utilizada na empreitada criminosa, chegou-se ao endereço do réu e lá avistaram o veículo e, quando retornaram para cumprimento da prisão temporária, o acusado não estava no local – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado. CONSUMAÇÃO – roubo – ocorre com desapossamento, cessada a violência ou grave ameaça – posse mansa, pacífica e desvigiada – desnecessidade – precedentes das Cortes Superiores – acusado que se apoderou do dinheiro do caixa da loja e empreendeu fuga – existência de posse mansa e pacífica, ainda que momentânea – reconhecimento da forma tentada – impossibilidade. EMPREGO DE ARMA – apreensão – desnecessidade – validade da prova oral que indica seu uso – alegação de que não se tratava de arma – ônus de prova que incumbe à defesa – inteligência do art. 156 do CPP – Precedentes das Cortes Superiores. PENAS – primeira fase – base no piso – segunda fase – aumento tímido de 1/6 – reincidência específica – terceira fase – majorante de emprego de arma – aumento de 2/3, em razão da especificidade da referida causa de aumento. REGIME – fechado – crime cometido com alta reprovabilidade, ante o emprego de arma de fogo – regime fechado mostra-se como o único cabível para afastar o réu da senda criminosa – Beccaria – necessidade – não provimento ao recurso". (TJSP;  Apelação Criminal 0007924-79.2017.8.26.0127; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/04/2022; Data de Registro: 06/04/2022).G.N.

Resta dosar a pena. 
Na primeira fase de fixação da pena (art. 59 do CP), levando em consideração os maus antecedentes do réu (fls.131/132 - condenação por tráfico de drogas), fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.  
Na segunda fase de fixação da pena, não ocorrem atenuantes nem agravantes genéricas. 
Na terceira fase, aplicando-se o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, aumento a pena em 2/3, em razão do emprego de arma de fogo (art.157, § 2º-A, I, CP), totalizando 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para início do cumprimento da pena, haja vista os maus antecedentes, além da gravidade concreta do crime, praticado com emprego de arma de fogo (art.33, § 3º, CP).
Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu ÂNGELO JOSÉ DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 18 dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal.
Tendo em vista que não houve decretação de prisão preventiva nestes autos, concedo o direito ao recurso em liberdade, observando, todavia, que o réu está preso por outro processo. 
O réu arcará com as custas processuais, na forma da lei, anotando-se que é beneficiário da gratuidade processual.

P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 24 de abril de 2022.


ROBERTO SOARES LEITE
       JUIZ DE DIREITO 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA