1502546-24.2021.8.26.0161
Classe: Crimes Contra a Propriedade Imaterial
Assunto: Furto
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/12/2022
... de aumento de pena pela prática de furto no período noturno (artigo 155, 
parágrafo 1º, do Código Penal) não incide na forma qualificada do crime (artigo 
155, parágrafo 4º, do CP), pois para que fosse considerada aplicável essa majorante
no furto qualificado, o legislador deveria ter inserido o parágrafo 1º do artigo 
155 após a pena atribuída à forma qualificada do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502546-24.2021.8.26.0161 - Controle nº 2021/001321
Classe – Assunto:
Crimes Contra a Propriedade Imaterial - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2249912/2021 - 02º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flavio Diego Serafim

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo

Vistos.

FLÁVIO DIEGO SERAFIM, qualificado às fls. 24/25 e 27, está sendo processado como 
incurso  no artigo 155, §§1º e 4º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 
10 de setembro de 2021, durante o repouso noturno, no estabelecimento comercial 
situado na Rua Tomé de Souza, nº 695, Casa Grande, nesta cidade de Diadema, 
mediante rompimento de obstáculo e escalada, subtraiu, para ele, fios e cabos de 
cobre, avaliados em R$ 2.000,00 (fls. 05) e pertencente a vítima Azemário de 
Oliveira Cardoso.

Não houve proposta de acordo de não persecução penal ante a não localização do réu 
para tal fim (fl. 73), sendo então recebida a denúncia em 11/04/2022 (fl. 83), 
sendo o réu citado (fl. 97) e juntada sua defesa inicial feita pelo Defensor 
Público que lhe foi nomeado (fl. 100/101). Em audiência uma, foram ouvidas vítima, 
testemunhas arroladas pelas Partes e interrogado o réu ao final.

Em debates orais, o d. Promotor de Justiça, preliminarmente, corrigiu erro material
quanto ao nome correto do réu, e também reiterou a não possibilidade de oferta do 
acordo de não persecução penal porque oréu já processado antes (fl. 115) e também 
por não ter comparecido a audiência. No mérito, a ação procede em parte, quer pelo 
laudo pericial a confirmar as qualificadoras, quer pelos danos da caixa de energia 
e o acesso à parte de cima, de quatro metros de altura para se ter acesso aos fios,
de modo que anormal o acesso. Requereu a fixação da pena acima do mínimo legal 
diante das duas qualificadoras e pelo prejuízo patrimonial à vítima. Pleiteou o 
afastamento da causa de aumento do repouso noturno. Entendeu por fim, ser hipótese 
de fixação do regime aberto, sem possibilidade de aplicação do disposto no art. 44,
por não se mostrar suficiente à reprovação da conduta do réu.

Já o d. Defensor Público, pleiteou a absolvição do réu ante à fragilidade 
probatória quanto à autoria delitiva. Quanto às fotos de fls. 8 à 10 não remete ao 
local dos fatos. E ainda pudesse vincular o réu ao vídeo, o reconhecimento não 
respeitou o disposto no art. 226 do CPP. Diante de todos estes defeitos da prova e 
reconhecimento inseguro, é caso de absolvição. Ademais, o laudo é inconclusivo 
quanto às qualificadoras, donde requer a desclassificação para a figura do furto 
simples, ou que seja afastada a causa de aumento de pena do repouso noturno, 
incompatível com a figura qualificada do delito, considerando-se o privilégio § 2º,
do art. 155 do CP, fixando-se pena mínima, em regime aberto, a ser convertida em 
pena restritiva de direitos. 

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede em parte por não ser hipótese de se considerar o aumento de pena em 
virtude do furto noturno, quer por ter sido praticado contra comércio, quer por 
recente decisão de que tal aumento de pena não se aplica às qualificadoras que 
estão dispostas posteriormente à previsão do aumento. Veja: Em julgamento 
de recursos especiais repetitivos (Tema 1.087), a Terceira Seção do Superior 
Tribunal de Justiça (STJ) estabeleceu que a causa de aumento de pena pela prática 
de furto no período noturno (artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal) não incide 
na forma qualificada do crime (artigo 155, parágrafo 4º, do CP), pois para que 
fosse considerada aplicável essa majorante no furto qualificado, o legislador 
deveria ter inserido o parágrafo 1º do artigo 155 após a pena atribuída à forma 
qualificada do delito – o que não ocorreu. Grifei. 

A materialidade delitiva vem estampada a fl. 05. A autoria é inconteste como sigo 
analisando. 
Azemário de Oliveira Cardoso, ouvido em solo policial (fl. 21),  confirmou que teve
seu estabelecimento comercial furtado, tendo os meliantes levado fios elétricos, 
danificaram o relógio de energia causando grandes prejuízos aos comércio, de 
aproximadamente dois mil reais, ante a perda de mercadoria perecível dada a falta 
de luz. Reconheceu o réu como sendo a pessoa que aparece nas filmagens da câmera de
segurança de seu estabelecimento e afirmou que ele já furtou outros comércios e tem
causado prejuízo aos comerciantes, por se tratar de usuário de drogas e furta para 
o sustento de seu vício.
Em solo judicial, essa vítima relatou que o local é uma loja e o prejuízo foi alto 
em virtude dos refrigeradores terem ficado desligados, tendo perdido os alimentos 
refrigerados como carnes e sorvetes, além do pagamento feito para efetuar os 
reparos. O furtador arrancou os fios desde o poste. Fizeram BO e demorou para a 
Enel ir fazer o reparo. Não chegou a fazer um levantamento exato do prejuízo 
patrimonial, e acredita que tenha sido em torno de dois mil reais.  O local tem um 
portão e o relógio de água embaixo e acredita que foi dali que o meliante escalou, 
e de cima do portão, arrancou os fios. Os fatos se deram de madrugada. Não tem 
vigia, só câmeras de segurança.  Ele quebrou o relógio de luz, que é fechado com 

 
cadeado, e assim teve acesso aos fios, que cortou depois de ter acesso ao relógio. 
O furtador não chegou a adentrar o armazém, porque os fios estavam do lado de fora.
Puxaram pelas câmeras as imagens gravadas, e no dia que o réu foi pego, uns três 
dias depois, ele usava as mesmas roupas que as usadas no momento do crime. Parece 
que ele já andava cometendo furtos na região. Depois da prisão dele não ouviu mais 
relatos de furtos de fios, cabos, relógios de água e luz, na região. Reconheceu o 
réu, e hoje também o reconhece, embora ele esteja mais saudável atualmente.   

O policial civil Marcus Vinicius, em sede pré-processual (fl.07), alegou que em 
investigação, identificaram o réu através das imagens da câmera de segurança do 
estabelecimento vítima. Ele já tem passagem por furtos. 
Esse policial, Rotondo, alegou em juízo que a vítima fez o BO e forneceu CDroom do 
circuito interno de câmeras. Assistiu os vídeos e pelas imagens identificou o réu, 
por já o ter visto. Três dias depois, em patrulhamento, avistou o acusado na rua e 
indagado, ele confessou que tinha processo por furtos em SBC. Convidado a 
comparecer no DP, a vítima o reconheceu por foto. Reconhece o réu, embora hoje ele 
esteja diferente, não mais aparentado estar sob o uso de drogas. O réu confessou o 
crime após ver a filmagem e se reconhecer ali. Os fatos se deram de madrugada e 
houve escalada e dano, com prejuízo à vítima. 

O réu, em solo policial (fl. 24), confessou o crime. Foi-lhe mostrado o vídeo da 
câmera de segurança do local dos fatos e ele se auto-reconheceu dizendo que "foi 
pego pelo sistema de monitoramento". Esclareceu que pulou o portão e furtou a 
fiação da rede elétrica para sustentar seu vício no crack.
Em juízo, o acusado inovou. Desta feita ele negou o crime dizendo que não foi 
apresentado CDroom e sim uma foto dele passando na frente do local. Encontrava-se 
em situação de rua e assim fica fácil ser acusado, e também confundido com outros 
moradores de rua. Nega os fatos. Estava só passando na frente do comércio. E no DP,
só se reconheceu na foto, mas não confessou o furto. Já foi processado por furto em
SBC. Na outra audiência, não conseguiu acessar o Link para falar com a DPE. 
Atualmente está trabalhando, mora com sua mãe e esposa há mais de um ano, não sendo
mais dependente químico. 

Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em 
apreço, mercê das idôneas provas coligidas, de modo que a procedência do pedido é 
inarredável diante das declarações da vítima e seus reconhecimentos pessoais 
positivos tanto em solo policial como em juízo, tudo corroborado pelas imagens da 
câmera de segurança onde se vê nitidamente que se tratava do réu, tanto que ele se 
reconheceu nelas. E não se alegue que fosse por estar apenas de passagem, pois se 
tratam de imagens internas. E tudo isso vem corroborado pelos depoimentos do 
policial - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não 
haver dúvidas sobre sua lisura, e vieram, ainda, confirmados pela confissão 
informal e pela extrajudicial do acusado, quem assumiu ter adentrado o local após 
pular o portão, e ter cortado os fios e danificado o relógio de luz, causando 
prejuízo patrimonial à vítima. 

As duas qualificadoras também restaram suficientemente demonstradas. A da escalada,
ante a confissão do réu, de que pulou o portão, ou seja, acesso anormal e que 
demandou maior esforço que o comum. E o rompimento de obstáculo ante o corte da 
fiação para que fosse levada. E o do rompimento de obstáculo constatado não apenas 
pela prova vocal, como já visto, mas principalmente pelo laudo pericial de fls. 
34/38, a não deixar qualquer dúvida.

Dito isso, não há que se falar em fragilidade da prova quanto a autoria, dado que 
como já visto, o réu foi filmado ne empresa, local dos fatos, sem prova contrária 
que deveria ter sido trazido pela Defesa que entende o contrário, nos termos do 
art. 156 do CPP. Ainda, não se alega ausência de prova das qualificadoras, dado que
o laudo pericial de fls.34/38 e fotografias juntadas, além das fotos de fls. 08/10 
não deixarem dúvidas acerca da escalada e do arrombamento, tudo somado à prova 

oral. Portanto, afastado pedido subsidiário de desclassificação para a figura do 
furto simples. E quanto ao reconhecimento, não se alegue não ter respeitado o 
disposto no art. 226 do CPP, dado que se deu através de uma filmagem onde se vê 
nitidamente o acusado, quem inclusive se auto-reconheceu, e em juízo a Defesa além 
de não ter pleiteado no momento oportuno que o réu fosse colocado juntamente com 
outras pessoas semelhantes, para que assim pudesse ser intimado a comparecer 
presencialmente ao forum para tal fim, ainda concordou em dar seguimento com o 
reconhecimento isolado do acusado, quem inclusive poderia ter por conta própria, à 
pedido do próprio defensor público, permanecido ao lado de mais dois indivíduos 
parecidos consigo no momento do reconhecimento por video conferência, o que era 
facilmente dado à faze-lo, não podendo assim, alegar nulidade da prova.

Passa-se, pois, à dosimetria das penas.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do 
delito, especialmente pela presença das duas qualificadoras, devendo ambas serem 
consideradas a aumentar a reprimenda diante do princípio da proporcionalidade, 
somado às consequências do crime, o alto prejuízo patrimonial à vítima e todos os 
transtornos a ela causados, tendo ficado sem energia elétrica por um período longo 
até a Enel efetuar os reparos, fixo em primeira fase, a pena base acima do mínimo 
legal, ou seja, em 03 anos de reclusão e 15 dias-multa, cada um desses fixados em 
um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência 
de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.
Em segunda fase, não há circunstância agravante e sim a atenuante da confissão 
espontânea, já que considerada a prestada em solo policial a também embasar a 
condenação, até porque o réu confirmou em juízo ter se reconhecido nas 
fotos/imagens, e como estas dizem respeito à conduta delituosa no local e não mera 
passagem do réu pela calçada/rua, reduzo 1/6 da pena perfazendo 02 anos e 06 meses 
de reclusão e 12 dias-multa. 

Em terceira fase, sem causa de aumento de pena, pois afastado o repouso noturno, e 
sem causa de diminuição da reprimenda, que resta inalterada nessa etapa. 

Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada a primariedade do 
agente e a pouca quantidade de pena, fixo como adequado o regime inicial de 
cumprimento da pena privativa de liberdade o aberto, por entender ser o necessário 
e o suficiente para a reprovação da conduta e para a prevenção do crime praticado, 
caso ele descumpra o previsto no art. 44 do CP, considerando estarem presentes os 
requisitos legais, e o crime em tela não ter sido cometido com grave ameaça ou 
violência física contra pessoa. Assim, fixo a prestação de serviços gratuitos à 
comunidade pelo mesmo prazo da reclusão, mais o pagamento de 10 dias-multa. 
Permito o recurso em liberdade, estando o réu solto, tendo comparecido a todos os 
atos processuais.

Fixo valor mínimo de reparação de dano em R$2.000,00, como requerido na denúncia e 
demonstrado através do auto de avaliação de fl. 05, sem contestação nem juntada de 
contra-prova. 

DECISÃO.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra FLÁVIO DIEGO 
SERAFIM, qualificado às fls. 24/25 e 27, como incurso  no artigo 155, § 4º, incisos
I e II, do Código Penal e o faço para condená-lo à pena de 02 anos e 06 meses de 
reclusão, em regime aberto, substituído nos termos do art. 44 do CP, por 02  anos e
06 meses de prestação de serviços gratuitos à comunidade ou entidade pública cujas 
atividades serão fixadas pelo Juízo da Execução Criminal de acordo com as vagas 
existentes , mais ao pagamento total de 22 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do 

valor do salário mínimo a época dos fatos. 
Condeno-o, ainda, ao pagamento do valor mínimo de reparação do dano, em R$ 2.000,00
à vítima.

Absolvo FLÁVIO DIEGO SERAFIM, qualificado às fls. 24/25 e 27, das penas do artigo 
155, §1º, do Código Penal, com fulcro no art. 386, III, do CPP.

Sem custas processuais, observada a assistência feita pela Defensoria Pública do 
Estado. 
O Condenado poderá apelar em liberdade.

Com o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se guia de execução definitiva e 
formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de 
processo-crime certifique-se o cálculo da pena de multa, nos termos do Provimento 
C.G. nº 11/2015 de 27/02/2015.

Comunique-se a vítima conforme prevê o art. 201, §2º do CPP.

P.R.I. Cumpra-se. 

Diadema, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

