1502400-26.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Barbara Syuffi Montes
Comarca: Votorantim
Foro: Foro de Votorantim
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Justiça Pública
Réu
MAICON JONATHAN ZAFALAO SANTIAGO


CONCLUSÃO
Aos 03 de maio de 2022, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Dr(a). Barbara Syuffi Montes. Eu, Vinicius Picinato Lima, Assistente Judiciário, digitei.








MAICON JONATHAN ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votorantim
Foro de Votorantim
Vara Criminal
Av. Luiz do Patrocínio Fernandes, 762, Rio Acima - CEP 18114-001, Fone: (15) 3415-4611, Votorantim-SP - E-mail: votorantimcr@tjsp.jus.br



SENTENÇA

Processo nº:
1502400-26.2021.8.26.0567
Classe - Assunto 
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Justiça Pública
Réu
MAICON JONATHAN ZAFALAO SANTIAGO


CONCLUSÃO
Aos 03 de maio de 2022, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Dr(a). Barbara Syuffi Montes. Eu, Vinicius Picinato Lima, Assistente Judiciário, digitei.








MAICON JONATHAN ZAFALAO SANTIAGO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 21/12/2021, por volta das 16h59min, na Avenida Vinte e Sete de Março, nº 18, Jardim São Pedro, nesta cidade e Comarca de Votorantim, SP, traria consigo, para fins de entrega a terceiros, massa líquida de 2,02g (dois gramas e dois decigramas) de cocaína, em material sólido petrificado, popularmente conhecido como crack; 27,23g (vinte e sete gramas e vinte e três centigramas) de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha; e 7,38g (sete gramas e trinta e oito centigramas) de cocaína (conforme auto de exibição e apreensão de f. 7-8, e laudo preliminar de constatação de f. 35-38), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante (fl. 01) e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 71/74).
Oferecida a denúncia, com o rol de quatro testemunhas, o denunciado foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do art. 55 da Lei n.º 11.343/06 (fl. 111).
Defesa prévia às fls. 120/122, sem rol de testemunhas.  Outrossim, havendo prova suficiente de materialidade do crime e indícios de que a autoria recaía sobre o acusado, a denúncia foi recebida (fl. 127) e o réu, citado (fl. 135).
A prova oral proposta foi produzida com a oitiva de três testemunhas, seguindo-se ao interrogatório do réu e à apresentação de alegações finais pelas partes (fls. 223/224). 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
Inicialmente, afasto a preliminar arguida pela defesa quanto à ilegalidade dos atos praticados pelos guardas civis municipais. 
Em que pese eles tenham se dirigido ao local em razão de denúncia anônima, a atitude do réu de jogar a sacola contendo drogas para cima do telhado de uma residência em local aberto em um condomínio, poderia ser vista por quem estivesse próximo, tanto que ambos os guardas municipais a visualizaram, de modo que certa a situação de flagrante. 
Vale ressaltar que o delito em questão é de natureza permanente e prescinde de qualquer formalidade, sendo lícito a qualquer do povo e aos agentes públicos fazer cessar a prática criminosa. Sobre o tema, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
“É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado no caso dos autos, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal” (HC 549805/SP - HABEAS CORPUS 2019/0363169-4 Relator(a) Ministro JOEL ILAN PACIORNIK (1183). T5 QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 11/02/2020. Data da Publicação DJe 21/02/2020).
No mérito, o pedido é PROCEDENTE.
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pelo laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 35/38) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 107/109), eviden­ciador de que a análise das substâncias apreendidas em poder do acusado foi positiva para drogas, bem como pelos depoimentos colhidos.
De igual modo, a autoria é certa.
Interrogado na fase policial (fls. 11/12), o acusado afirmou que nada que foi localizado lhe pertence. Minutos antes, havia ido comprar vinho na mercearia e fumou maconha com dois amigos, Willian e Jefferson, na área aberta de recreação do condomínio onde mora. Negou a propriedade da droga localizada no telhado.
Em juízo (áudio e vídeo), o réu declarou que é casado, sabe ler e escrever, usa maconha e cocaína desde a adolescência, trabalhava como ajudante de pedreiro, percebia em torno de R$ 800,00 mensais e já respondeu a processo criminal por tráfico de drogas. Nunca respondeu a processo quando menor de idade. Reside no condomínio Chácara Ondina, desde 2015, com a mulher, três filhos e o cunhado, Jefferson. No dia dos fatos, foi à mercearia com o seu cunhado para comprarem uma garrafa de vinho. Encontraram Willian no portão e chamaram-no para tomar vinho e fumar maconha. Ficaram no meio do salão de festas, entre o salão e a primeira casa. Chegou a “bolar” a maconha, avistou a viatura e colocou essa droga na janela do salão. Não portava sacola, apenas a da garrafa de vinho. Não sabe por que Jefferson não foi localizado. Os guardas os abordaram e perguntaram sobre drogas. Disseram-lhes que apenas estavam conversando e que iam usar droga, porém os guardas afirmavam que sabiam quem vendia drogas e que eles precisavam contar. Eles queriam que falassem onde estavam as drogas para que fossem liberados. Como não deram qualquer informação, os guardas disseram que teriam “um presente”, algemaram-nos e os levaram à delegacia. Os guardas foram até o muro de uma casa que ficava ao lado do salão de festas. Eles não subiram no telhado da casa. O muro tem, no máximo, 1,40m. Eles não trouxeram nada do muro. As drogas somente foram apresentadas na delegacia, quase nove horas da noite. Não conhecia os guardas municipais. Não sabe por que os guardas municipais atribuíram-lhe a propriedade das drogas. Não sabe se Jefferson tinha passagem criminal, Willian, ao que sabe, tinha. Tatiane presenciou a abordagem realizada pelos guardas. Considera-se viciado e sua mãe estava procurando internação. Seu irmão também é dependente e tinha sido internado há três semanas, "lá para o lado da Light". Quatro guardas civis participaram da abordagem, todos da mesma viatura – havia somente uma viatura na abordagem. Dos guardas municipais ouvidos em audiência, recorda-se apenas "do rapaz de óculos"; não se recorda do outro guarda municipal na abordagem. Não foi nenhum dos dois guardas municipais ouvidos em audiência que subiu no muro, foi um que tem uma tatuagem no braço, branco, um pouco mais moreno que o interrogando. Reiterou que, em momento algum, jogou algo para cima do telhado. De onde estava, pôde ver a viatura chegando e, se estivesse traficando, não arremessaria a droga com o policial vendo e ficando parado; se estivesse praticando um ato ilícito, teria fugido para não ser preso.
A testemunha guarda civil municipal Cristiano Evangelista dos Santos (áudio e vídeo) disse reconhecer o réu presente à audiência. Contou que, no dia dos fatos, receberam solicitação informando que havia indivíduo vendendo drogas no local. Foram até lá e viram três indivíduos sentados e um em pé, ao que se recorda, bem no “cantinho” do residencial “Chácara Ondina”. Quando desceu da viatura, viu que o réu jogou algo para cima, em direção ao telhado, mas não percebeu o que era. Fizeram buscas pessoais e, nesse momento, nada foi encontrado com ele. Depois, receberam outra ligação na base e o denunciante informou que ele tinha jogado algo em cima de uma residência. Subiu no telhado e encontrou uma sacola contendo 15 porções de maconha, 08 de crack e 37 eppendorfs de cocaína. O réu dizia que a sacola não era dele. Tem certeza de que o réu arremessou algo em direção ao telhado onde encontraram as drogas. Depois, na delegacia, ficou sabendo que o acusado já estava sendo investigado por tráfico de drogas. Os outros indivíduos estavam sentados conversando. Não se recorda se algum deles residia naquele condomínio. Subindo, há duas ou três ruas no condomínio, além da principal. A avenida e o condomínio estão em desnível. Abordou o réu na primeira rua do condomínio. Entrando no condomínio, há uma rua em “L” e, antes de pegar a rua principal, há um salão de festas. Eles estavam num salão de festas, em um vão ali existente. A casa onde as drogas foram encontradas tinha em torno de 3 metros. Os fatos ocorreram à tarde, durante o dia. Aparentemente, o réu arremessou o mesmo objeto que localizaram na casa. Subiu o muro da casa. A proprietária da casa não foi identificada e, provavelmente, não presenciou o arremesso.
A testemunha guarda civil municipal Ricardo Augusto Pimentel (áudio e vídeo) disse reconhecer o réu presente à audiência. Contou que, no dia dos fatos, receberam uma denúncia no sentido de que indivíduos estariam vendendo drogas numa área comum no condomínio Chácara Ondina. Visualizaram três indivíduos e o réu arremessou uma sacola para cima e tentou se desvencilhar da abordagem. Durante as buscas, receberam uma segunda denúncia, que dizia que a sacola estaria num dos telhados da casa. Conseguiram subir no telhado e pegar a sacola, onde havia crack, cocaína, maconha e dinheiro. O réu negou que estaria cometendo tráfico no local. Antes da abordagem, o réu estava sentado. Viu o réu arremessando uma sacola, mas não se recorda de qual cor. Ele jogou por cima do muro da primeira casa que faz divisa para o salão de festas. A sacola poderia ter caído no muro, no telhado etc. Demoraram cerca de 30 minutos para localização da sacola, pois, primeiro, abordaram os três indivíduos e, em seguida, chamaram apoio para realizar as buscas e manter a segurança; além disso, familiares apareceram no local. O réu tinha o vulgo “Zoio” e tinha ouvido falar que uma pessoa com esse apelido era envolvid com tráfico de drogas. Os outros dois disseram que estavam ali bebendo e usando drogas. Nada encontraram de ilícito com o réu ou com os demais. Havia outras pessoas no condomínio, mas, próximos, apenas os familiares. A abordagem ocorreu durante a dia. Ao que acredita, o apoio demorou dez ou quinze minutos para chegar. Cristiano foi quem localizou as drogas. Ele disse que estavam em cima do telhado e tiveram que subir o muro. As drogas estavam em cima do telhado da casa e, ao que se recorda, havia um senhor em seu interior. Esse senhor não foi conduzido à delegacia, ele não tinha visualizado a sacola, por isso não acharam necessário que ele fosse até lá. Com os três, não encontram dinheiro. Havia dinheiro na sacola, R$ 80,00, a maioria em notas trocadas.
A testemunha Willian de Moraes Ribeiro (áudio e vídeo) informou que não é parente do réu. Naquele dia, tinha acabado de encontrar o réu no local dos fatos. O réu estava com um amigo com uma garrafa de vinho e, quando parou para tomar um gole, apareceram os guardas municipais. Continuaram conversando e os guardas os abordaram. Não encontraram nada com os três. Depois, eles foram para perto de uma casa e não viu se eles voltaram com uma sacola. Na delegacia, apresentaram uma sacola contendo drogas. O réu não trazia nada nas mãos, apenas a garrafa de vinho. Não viu se o réu arremessou algo para o alto, pois estava conversando com uma mulher, Tatiane. Essa pessoa viu a abordagem. Ficou de costas para o réu quando os guardas chegaram. Conhecia o réu do mesmo bairro onde moravam, o Vila Garcia. Nunca soube do envolvimento dele com tráfico de drogas. O réu também o convidou para usar drogas e ele começou a “enrolar” uma maconha, que os três usariam. Não viu se eles pegaram essa maconha que eles usariam. A mulher do réu apareceu no local dos fatos. Eles moram lá mesmo, no condomínio, no Chácara Ondina. O réu nunca lhe contou que estava sendo perseguido por guardas municipais ou por policiais. Não sabe se o réu tem algum apelido. A abordagem ocorreu durante o dia. O local ficava de 10 a 15 minutos da sua casa, a pé. Não sabe onde Jefferson mora. Já o tinha visto, uma vez, no mesmo lugar, com o réu, ele mora ali também. Os guardas chegaram em menos de 10 minutos do momento em que ele chegou no local. Tatiane não estava com os demais. Enquanto conversava com Tatiane, estava a 2 ou 3 metros dos demais. Eles não estavam conversando com Tatiane. Não sabe se os demais conhecem Tatiane. Enquanto conversava, o que durou menos de cinco minutos, os demais estavam bebendo e conversando. Encontrou-se com os dois na portaria do condomínio e entrou conversando com eles. Da abordagem até quando foram levados à delegacia, decorreram 40 minutos. Não sabe onde as drogas foram localizadas. Foram abordados na lateral do salão de festas, mais na parte da frente. Da portaria ao salão de festas, tem que pegar uma “subidinha” e, para quem sobe, esse salão de festas fica à esquerda e, ao lado direito, há um barranco. Estavam próximos de uma casa, de esquina. Do local onde foi abordado, não era possível enxergar atrás da casa. Viu um policial em cima de uma casa e depois não teve mais como vê-lo, não o viu descendo de lá. A casa era térrea, ao que acredita. Não viu se o guarda conversou com o morador dessa casa. Tinham mais pessoas andando pelo local. Não conhecia os guardas municipais. Havia uma viatura no local, ao que se recorda. Os três foram à delegacia na mesma viatura, no porta-malas.
Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria do delito de tráfico de drogas recai sobre o réu.
O réu negou a prática delitiva nas duas oportunidades em que foi ouvido, afirmando que, na data dos fatos, portava apenas uma garrafa de vinho e, momentos antes da abordagem, tinha preparado um cigarro de maconha para consumir, colocando-o na janela do salão de festas no qual se encontrava com seu amigo Willian e o seu cunhado Jefferson. Negou a propriedade dos entorpecentes apreendidos.
Os guardas municipais, por sua vez, disseram que patrulhavam o local dos fatos, com denúncia de que indivíduos estariam no condomínio vendendo entorpecentes. 
As testemunhas foram categóricas ao afirmar que, no local, viram o réu jogar algo em cima de um telhado, onde o guarda municipal Cristiano localizou uma sacola contendo os entorpecentes apreendidos. A testemunha William, por sua vez, disse que não viu se o réu arremessou algo para o alto, pois estava conversando com uma mulher, Tatiane. 
O réu justificou que os guardas municipais lhes solicitaram informações sobre drogas que nem ele nem os demais sabiam, por isso os agentes públicos apresentaram essas substâncias ilícitas, cuja propriedade atribuíram-lhe na delegacia. 
O réu não soube explicar, porém, porque a propriedade das drogas foi atribuída somente a ele, ainda mais levando-se em conta que disse não conhecer os guardas civis municipais e que havia outras pessoas com ele. A testemunha Willian, ademais, relatou que o réu nunca lhe contou que estivesse sendo perseguido por guardas municipais ou  por policiais. A testemunha Jeferson (fl. 10) também não mencionou tal perseguição ao acusado quando ouvido em solo policial e não foi ouvido em juízo, dispensando-se a oportunidade de ele, eventualmente, corroborar a versão de seu cunhado, ora réu. Sem explicação, portanto, a suposta atitude dos guardas municipais de eventualmente acusarem injustamente o réu, conforme ele alegou. 
Acrescente-se que, segundo narrado pela testemunha Willian, uma pessoa de prenome Tatiane teria presenciado a abordagem naquele dia, porém ela não foi sequer arrolada como testemunha. 
Destaco, outrossim, que os depoimentos dos agentes públicos prestados na fase inquisitorial e judicial hão de ser prestigiados, pois foram coesos e coerentes entre si e apresentaram contornos de verossimilhança, além de estarem em conformidade com o conjunto probatório, formando um todo harmônico e lógico. 
O acusado não conhecia os guardas civis municipais e estes não o conheciam e não existe informação de que eles pretendessem imputar-lhe falsamente a prática do crime descrito na denúncia, de modo que nada há nos autos que retire a credibilidade dos relatos por eles prestados. Sobre o tema, confira-se o seguinte julgado:
“(...) Inexiste qualquer fato que ponha em suspeição o depoimento prestado pelos policiais militares, os quais prestam serviço de extrema relevância à sociedade e não possuem, a priori, motivo algum para sordidamente incriminar os acusados. Não se deve olvidar que os depoimentos dos agentes públicos valem como prova pois, no exercício de suas funções, gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54)”. (TJSP; Apelação Criminal 0029980-19.2015.8.26.0114; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/10/2017; Data de Registro: 03/10/2017).

Ademais, mister se faz atentar que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, vários fatores devem ser considerados. Dispõe o §2º do art. 28 da Lei 11.343/06: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
No caso em apreço, a apreensão de entorpecentes na sacola dispensada pelo acusado, de variados tipos, embalados individualmente e prontos para a venda, bem como o fato de ele tê-la dispensado com a aproximação dos guardas civis municipais, não são compatíveis com a condição de usuário alegada por ele, mas, por outro lado, permitem concluir que ele praticava a atividade espúria indicada na exordial. A jurisprudência pátria tem adotado o mesmo entendimento:
“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão". (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95, Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).

Acrescento que o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é de ação múltipla, de modo que se consuma com qualquer das  condutas descritas no mencionado dispositivo legal, como, transportar, trazer consigo, guardar, ter em depósito, entregar a consumo e fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sendo, pois, despicienda a prova da efetiva venda. Neste sentido:
“(...) O crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 é do tipo penal de conteúdo misto alternativo ou de ação múltipla, ou seja, com previsão de inúmeras condutas delitivas, qualquer delas suficientes à caracterização do delito. (AgRg no AREsp 1131420/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 18/12/2017).
Registro, por oportuno, ser incabível a desclassificação pretendida pela defesa, uma vez que, além de as circunstâncias da prisão permitirem concluir que se tratava de atividade de tráfico, conforme já exposto acima, não há como se cogitar na possibilidade de eventual posse de entorpecentes para consumo pessoal, uma vez que o réu disse que as drogas não lhe pertenciam, não alegou que as tivesse para o seu consumo e nem mesmo as testemunhas William ou Jefferson (fl. 10) aventaram essa hipótese. 
Ante o exposto, a prova dos autos embasa a condenação do acusado.
DOSIMETRIA DA PENA

O réu é reincidente específico (processo 3001247-51.2013.8.26.0602 - fls. 51 e 55) e não apresenta maus antecedentes, conforme se extrai das folhas de antecedentes de fls. 53/57 e 112/115 e certidão estadual de distribuições criminais de fls. 51/52.
Na primeira fase, atenta às chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Código Penal e, ainda, ao disposto no art. 42 da lei 11.343/06, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do  mínimo legal, em virtude da variedade de drogas encontrada em poder do acusado (cocaína, crack e maconha), em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, agravo a pena em 1/3 (um terço) em razão da reincidência específica do acusado, alcançando 07 (sete) anos 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes a considerar.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. Tendo em vista que o acusado é reincidente específico, não faz jus ao benefício do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Torno a pena acima definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c.c. art. 33, §3º, c.c. 59, todos do Código Penal e à luz do art. 110 da Lei n.º 7.210/84, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da reprimenda. 
Com relação à detração penal como parâmetro para estabelecimento do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, mercê do que dispõe o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, urge proceder-se a uma interpretação sistemática da norma, atentando-se que o estabelecimento do regime inicial é pautado não somente pela quantidade da pena, mas também pelas circunstâncias do delito (art. 33, do Código Penal). Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão e acompanhamento do cumprimento da pena aplicada na fase da execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar o réu MAICON JONATHAN ZAFALAO SANTIAGO, CPF nº 429.393.828-16, portador do RG nº 41675758, filho de MARCELO DE JESUS SANTIAGO e de ANDREIA ZAFALAO, nascido em 21/08/1993, em Sorocaba-SP, como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em regime INICIALMENTE fechado –, da pena de 07 (sete) anos 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Tendo em vista que o acusado permaneceu preso ao longo do feito e persistem os requisitos autorizadores da prisão preventiva, bem como considerando-se a sua reincidência, nos termos dos arts. 44 e 59, da Lei 11.343/06 e o regime de cumprimento de pena imposto, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Neste sentido:
“(...) A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva”. (HC n. 442.163/MA, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 21/6/2018, DJe 28/6/2018, grifei).

Recomende-se o réu a estabelecimento prisional compatível com o regime de cumprimento de pena ora fixado.
Considerando-se o disposto no art. 91, inciso II, alínea “a” do Código Penal c.c. art. 63 da Lei n.º 11.343/06, declaro a perda dos bens e valores apreendidos em poder do acusado (fl. 07 e 106) em favor da União e determino que sejam revertidos em favor da Funad e Senad.
Anoto que, à fl. 74, foi autorizada a incineração da substância apreendida/destruição de invólucros, providência já realizada pela autoridade policial (fl. 130).
Custas ex lege.
P.I.C. e, oportunamente, arquivem-se.

Votorantim, 7 de maio de 2022�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA