1502356-40.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAFAEL CAMPEDELLI ANDRADE
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2021
... lesiva. 
A receptação não é meio necessário para prática de roubo. Além disso, não exaure sua lesividade na prática de roubo, atingindo objetividade jurídica diversa. 
Nesse sentido, também a jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL - RECEPTAÇÃO E ROUBOS DUPLAMENTE MAJORADOS - Crimes de roubo praticados com emprego de arma e em concurso de agentes - Autoria e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502356-40.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502356-40.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2285672/2020 - 03º D.P. GUARULHOS, 14713679 - 03º D.P. GUARULHOS, 935/20/208 - 03º D.P. GUARULHOS, 2285672 - 03º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO MOREIRA CRISPIM DA SILVA e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL CAMPEDELLI ANDRADE

MOISES SANTANA FARIA, MATHEUS REIS FERNANDES, VINICIUS MARQUES DE OLIVEIRA e PAULO MOREIRA CRISPIM DA SILVA, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V, do artigo 180, “caput”, c.c. artigo 29, e no artigo 311, “caput”,  na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque: i) no dia 16 de novembro de 2020, por volta das 16h30min, na Avenida Lauro de Gusmão Silveira, nº 960, Parque Industrial do Jardim São Geraldo, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso de agentes, com identidade de propósitos e desígnios entre si e com mais um indivíduo, ainda não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça e restrição da liberdade da vítima Everson H., o caminhão trator Volvo/FH 460, cor branca, placas FTN 2959, de propriedade da empresa “Joiel Transportes Eireli”; ii) em data incerta, mas no período compreendido entre os dias 30 de outubro e 16 de novembro de 2020, nesta comarca , receberam e conduziram o veículo Ford/Fiesta, cor preta, placas ETR 7054 (ostentando lacas falsas FHM 9183), de propriedade de Sandra Brito Oliveira Eloi, que sabiam  ser produto de crime.
Os réus foram presos em flagrante (fl. 7-8), tendo sido decretada a prisão preventiva (fls. 96-97).
A denúncia foi recebida em 15 de dezembro de 2020 (fls. 162-163).
Os réus Paulo (fls. 187), Vinicius (fls. 188-194), Moises (fl. 302) e Matheus (fls.309-310) apresentaram resposta à acusação. 
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 312-313).
Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima e dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante. Em seguida, foram interrogados os réus. 
Após, superada a fase de diligências, foram realizados debates orais, em que o Ministério Público pleiteou a condenação nos exatos termos da denúncia; e a defesa do réu Moises, pleiteou absolvição. 
Em memoriais escritos, a defesa do réu Vinícius (fls. 402-411), pleiteou pela absolvição.
A defesa do réu Paulo (fls. 413-419) pugnou, no tocante à pretensão punitiva: i) pela absolvição no tocante às imputações baseadas nos artigos 180 e 311 do Código Penal; ii) pelo afastamento das causas de aumento em relação ao réu Paulo por não ter ciência da restrição de liberdade da vítima; iii) reconhecimento da participação de menor importância.
Por fim, a defesa do réu Matheus (fls. 420-426) requereu no tocante à pretensão punitiva: i) absolvição no tocante às imputações baseadas nos artigos 180 e 311 do Código Penal; ii) aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 29, § 1º, do Código Penal. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Do crime de roubo (art. 157, §2º, II e V, do Código Penal)
A materialidade encontra-se demonstrada pelos seguintes elementos: i) boletim de ocorrência (fls. 44-50); ii) auto de exibição e apreensão (fls. 53-56); iii) prova oral produzida em juízo.
A autoria dos fatos também é certa. 
Os corréus Moises e Vinicius confessaram serem autores do crime, afirmando que utilizaram grave ameaça contra vítima Everson, restringido sua liberdade, para subtrair um caminhão. Quanto aos corréus Paulo e Matheus não houve confissão de participação no delito, porém restou demonstrado que prestaram auxílio material aos corréus Moises e Vinicius, consistente em escolta veicular, de modo que também eles incorreram nas mesmas penas cominadas aos autores (art. 29 do Código Penal). 
Também a prova oral colhida em juízo comprova, cabalmente, a confissão obtida em juízo dos corréus Moises e Vinícius. 
A vítima Everson prestou depoimento detalhado e sincero, confirmando suas declarações em sede policial (fl.11). Contou que estava na rua, em frente à empresa em que trabalhava, em Guarulhos, na esperando para carregar o caminhão. Por volta das 16 horas, saiu do caminhão quando foi abordado por dois indivíduos, que estavam armados e anunciaram o assalto. O caminhão foi levado, e ele colocado em um carro Ford Fiesta. Ficou em poder dos assaltantes por cerca de 25-30 minutos, quando a polícia militar fez abordagem e todos foram presos.
A vítima foi capaz de reconhecer os réus na delegacia e em audiência. Narrou que os quatro réus foram presos em flagrante pela polícia. O primeiro e o terceiro réus da esquerda para a direita, no vídeo, foram os que lhe abordaram (réus Moises e Vinicius). Os outros dois réus estavam em outro carro escoltando o Fiesta, em um Fiat Bravo. Contou que, quando o Fiesta ficou sem gasolina, ele iria ser colocado no outro carro, porém nesse momento a polícia chegou. Disse que a faca que estava no carro era dos agentes.
A vítima também afirmou que não teve pertences pessoais subtraídos. 
A testemunha Leonardo, policial militar que efetuou a prisão em flagrante,  narrou que: i) ele e seu companheiro estava em patrulhamento de rotina, quando foi acionado para uma ocorrência de roubo de veículo, com retenção da vítima, em um Fiesta Preto; ii) avistaram um Fiesta e um Fiat Bravo no acostamento, em um acesso da rodovia Hélio Smith; iii) três indivíduos estavam do lado de fora dos carros; iv) dois indivíduos saíram do Fiat Bravo; v) no momento da abordagem, a vítima saiu do carro e pediu socorro; vi) o indivíduo que estava dentro do carro com ela, rendeu-se de imediato, afirmando “ter perdido” e levantando as mãos, sendo identificado como Moises; vii) disse que os indivíduos, no momento da prisão  confessaram o roubo.
No mesmo sentido foram as declarações do policial Anthony. Contou que, no momento da prisão em flagrante, o réu Moises que estava no carro com a vítima, e logo se rendeu não oferecendo resistência. Com ele foi encontrado um simulacro de arma. 
Portanto, percebe-se que os depoimentos prestados são plenamente consistentes entre si, e que os réus foram reconhecidos tanto em solo policial quanto em audiência. 
O réu Moises confessou a autoria do roubo, porém negou que os réus Paulo e Matheus teriam participação. Disse que: i) realizou o roubo com “Gordinho” (quinto agente não identificado), e o réu Vinícius; ii) Gordinho sabia dirigir caminhão, e teria dirigido o caminhão e se evadido; iii) Abordaram a vítima e a colocaram dentro do carro; iv) ligou para o réu Matheus e contou do assalto, mas não da vítima no carro. 
O réu Vinicius confessou os fatos, mas disse que Paulo e Matheus não sabiam do roubo e nem os conhece. Disse, porém, que não sabia que o carro era produto de crime e o comprou na Internet 
O réu Paulo negou a participação no crime de roubo. Afirmou que estava no centro de São Paulo, região do Brás, juntamente com o réu Matheus, quando este recebeu uma ligação de Moises pedindo ajuda, pois havia acabado de cometer um assalto, porém ficara sem gasolina e não tinha dinheiro para abastecer. Disse que foram até lá para prestar auxílio. Disse que somente foram informados do assalto quando o Moises ligou pedindo ajuda.  Contou que levaram 20 minutos para chegar até onde o Fiesta estava parado. 
O réu Matheus negou autoria no roubo. Disse que estava junto com o réu Paulo, quando recebeu um áudio de Moises pedindo auxílio, pois este acabara de cometer um assalto, mas ficara sem gasolina. Disse que não conhecia Vinícius. 
A versão dos fatos dada pelos réus Paulo e Matheus revela-se, contudo, totalmente inverossímil à luz dos demais elementos de prova. Senão vejamos: 
A vítima Everson afirmou expressamente que havia mais um carro no momento que ele foi rendido e colocado no Fiesta, e que escutou a arrancada do Bravo. 
Também a cronologia afasta a versão dada pelos réus Paulo e Matheus. 
O réu Paulo contou que chegou no local em 20 minutos após ser chamado por Moises, tempo que não seria suficiente para se deslocar do Brás até o local dos fatos, especialmente em uma segunda-feira, às 16h30, horário de trânsito intenso. Ademais, os policiais militares chegaram no local quase que imediatamente, e já avistaram o Fiat Bravo, conduzido por Paulo e Matheus, no acostamento. 

Também não se comprovou a alegação do réu Matheus que ele estaria se comunicando com o réu Moises por celular, e que este teria compartilhado, via WhatsApp, sua localização de forma simultânea. Tais alegações poderiam ser facilmente comprovadas pela defesa, mas nada nesse sentido foi juntado aos autos. 
Deve-se concluir que as partes estavam previamente ajustadas para subtração do caminhão, e que ambos os automóveis estavam no local no momento da subtração, sendo que o Fiat Bravo, conduzido por Matheus, estava escoltando o Fiat Fiesta, conduzido por Vinicius. 
Dessa forma, os réus Moises e Vinicius foram autores do crime, realizando a subtração do caminhão mediante grave ameaça com uso de simulacro de arma de fogo. Já os réus Paulo e Matheus foram partícipes, prestando auxílio material, consistente em escolta dos outros dois indivíduos, devendo ser aplicadas as mesmas penas no art. 29 do Código Penal. 
Caracterizado o concurso de agentes, de rigor reconhecer a causa de aumento do art. 157, §2º, II, do Código Penal. 
Também, de rigor o reconhecimento das causas de aumento prevista no art. 157, §2º, V, do Código Penal para todos os corréus. 
Os corréus Moises e Vinicius mantiveram a vítima em seu poder por cerca de 25 minutos, em um carro, ou seja, por um “tempo juridicamente relevante” (STJ. Resp 228.794/RJ). Nesse sentido, a restrição da liberdade da vítima superou o tempo estritamente necessário para subtrair o bem. 
Por outro lado, não se pode acolher a tese defensiva de que os corréus Paulo e Matheus não tinham ciência de que o crime seria feito com restrição da vítima, pois como analisado acima, a vítima disse expressamente que os dois estavam no veículo logo atrás do Fiesta. Também disse que iria ser transportada para o Fiat Bravo, mostrando, portanto, a anuência dos corréus Paulo e Matheus com restrição da liberdade da vítima, e que o dolo destes também se estendia a essa circunstância. 
Ante o exposto, de rigor a condenação de todos os corréus pela prática do crime previsto no art. 157, caput, §2º, II e V, do Código Penal. 
Por outro lado, inviável reconhecer a causa de diminuição prevista no art. 29, §1º, do Código Penal, conforme pleiteado pela defesa, em relação aos corréus Paulo e Matheus. Os dois estavam presentes, quando a vítima foi rendida, escoltando os outros dois corréus. Nesse sentido, a jurisprudência é pacífica que o motorista, partícipe em assalto, não faz jus ao redutor:
Apelação. Roubo praticado em concurso de agentes. Alegação incabível de insuficiência probatória, diante do farto conjunto probatório e confissão dos agentes. Impossibilidade de desclassificação do crime consumado para tentado ou do crime de roubo para o de furto, em razão das evidências contidas nos autos. Motorista que aderiu ao crime de roubo e auxiliou efetivamente na consumação do delito, de maneira que inviável a aplicação da participação de menor importância. Reforma quanto a dosimetria e regime inicial para o cumprimento das penas. Recurso parcialmente provido.
(TJSP; Apelação Criminal 0067862-71.2013.8.26.0506; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/10/2015; Data de Registro: 21/10/2015). 
Logo afasta-se o redutor de pena do art. 29, §1º do Código Penal. 
Do crime de receptação (art. 180, caput, do Código Penal)
A materialidade do crime de receptação (art. 180 do Código Penal) restou demonstrada pelo boletim de ocorrência, relatando o furto do automóvel (fls. 51-52) e pelo auto de exibição e apreensão (fls. 53-55). 
Quanto à autoria, esta é certa em relação ao réu Vinicius, que confessou ter recebido e conduzido o veículo Fiesta, porém deve ser afastada em relação aos demais corréus. 
Nesse sentido, restou demonstrado, tanto pela prova oral quanto pelas confissões dos réus, que o réu Vinicius recebeu e dirigiu o veículo Fiesta. Já o réu Moises disse que o carro não era dele, e não o conduziu, permanecendo no banco de trás, juntamente com a vítima. Já os réus Matheus e Paulo estariam no Fiesta Bravo, não sendo aparente qualquer vínculo com o Ford Fiesta. 
Oortanto, o réu Vinícius recebeu conduziu coisa que era fruto de crime, satisfazendo, portanto, o tipo objetivo do delito. 
No tocante, à adequação típica subjetiva, o delito de receptação dolosa (art. 180, caput, do Código Penal) exige que o réu tenha conhecimento da origem ilícita do bem (“que sabe ser produto de crime”). 
Para demonstração do dolo direito, exigido pelo tipo, é inviável, por óbvio, prova direta, por se tratar de estado anímico do agente, devendo ser aferida pelas denominadas “provas indiretas”. Nesse sentido, à luz dos fatos, pode-se de fato concluir que o réu Vinicius tinha pleno conhecimento que a coisa era produto de crime. 
O carro não tinha documentos e o emplacamento era adulterado, conforme depoimento das testemunhas policiais. Além disso, foi empregado para prática de outro delito, o roubo, o que é indicativo da consciência acerca da origem espúria. 
Todas essas circunstâncias permitem concluir, para além de qualquer dúvida razoável, que o réu Vinícius tinha sim ciência que o automóvel era furtado
Quanto à versão do réu Vinícius, de que comprou o carro na internet, esta se mostrou completamente dissociada dos elementos de prova. Nesse sentido, não foi juntada qualquer evidência acerca dessa suposta aquisição. Portanto, conclui-se sim que o réu Vinicius tinha plena que o carro era produto de crime, e mesmo assim o conduziu.
Quanto aos demais réus, não há provas suficientes de sabiam que o carro era fruto de atividade criminosa, sendo a absolvição de rigor. 
Por fim, inviável reconhecer a tese defensiva da absorção do crime de receptação pelo crime de roubo. Nesse sentido, somente é possível o reconhecimento da consunção quando um dos crimes é meio necessário ou normal fase de preparação para execução de outro crime, de modo que já tenha exaurido sua potencialidade lesiva. 
A receptação não é meio necessário para prática de roubo. Além disso, não exaure sua lesividade na prática de roubo, atingindo objetividade jurídica diversa. 
Nesse sentido, também a jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL - RECEPTAÇÃO E ROUBOS DUPLAMENTE MAJORADOS - Crimes de roubo praticados com emprego de arma e em concurso de agentes - Autoria e materialidade dos delitos demonstradas, bem como o dolo dos réus no crime de receptação - Prova suficiente para o decreto condenatório - Inexistência de relação de subordinação entre o delito de receptação e os ilícitos de roubo - Inviável a aplicação do princípio da consunção - Recursos desprovidos. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001612-12.2016.8.26.0616; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ferraz de Vasconcelos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 12/04/2018; Data de Registro: 18/04/2018)
Deve-se, ademais, reconhecer o concurso material entre o crime de receptação e roubo na forma do art. 69 do Código Penal, por se tratar de ações distintas, e com desígnios autônomos. 
Do crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor (art. 311, caput, do Código Penal) 
A materialidade do crime tipificado no art. 331, caput, do Código Penal não restou demonstrada. Nesse sentido, trata-se de crime não transeunte, seria imprescindível a existência de exame pericial para comprovação da adulteração da placa.
Além disso, não há provas concretas de que os réus tenham de fato adulterado a placa, sendo que toda a prova colhida aos autos demonstra apenas que receberam e conduziram o veículo com placa adulterada, sem haver qualquer elemento demonstrando serem eles responsáveis pela adulteração.
Dosimetria
De rigor, assim, a condenação dos corréus no crime de roubo majorado (art. 157, caput, c/c §2º, II e V, c.c art. 20 do Código Penal). Por outro lado, o réu Vinicius deve ser condenado também pelo crime de receptação (art. 180, caput, do Código Penal), em concurso material do art. 69 do Código Penal. 
Passo a dosar as penas que serão impostas, conforme o sistema trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.
Ao crime do art. 157, caput, do Código Penal, são cominadas, em abstrato, as penas de reclusão, de quatro a dez anos, e multa.  Já em relação ao crime do art. 180, caput, são cominadas, em abstrato, as penas de um a quatro anos, e multa. 
Para a dosimetria, parte-se, portanto, das penas mínimas. 
Réu Moises 
A culpabilidade, entendida como a censurabilidade em concreto da conduta criminosa, é vetor negativo objeto da atividade criminosa ser veículo automotor. 
Cuida-se de bem de valor elevado. Ademais, as dimensões, os sinais identificadores e a exigência de registro representam grandes empecilhos à ocultação e final destinação, além de infligir prejuízo de monta à vítima. Demonstra, com isso, planejamento anterior, desinibição e inserção no meio criminoso, que exasperam a reprovabilidade da conduta.
 O sentenciado não registra maus antecedentes (fl. 74-75). 
Não há elementos para valorar negativamente a conduta social do sentenciado. 
Não é possível aferir, quer em sentido técnico ou em sentido vulgar, a personalidade do sentenciado. 
O motivo da conduta não é especialmente censurável, não sendo senão ínsito ao crime e, portanto, já valorado pelo legislador no momento da criminalização primária. 
As circunstâncias do crime são especialmente graves. A vítima foi rendida e colocada em um carro, sendo transportada para local distante, sendo ameaçada de morte. Não se trata, aqui, de valorar negativamente a restrição da liberdade da vítima, sob pena de bis in idem, mas sim justamente a forma e a circunstância em que tal restrição de liberdade ocorreu. Os réus também utilizaram um simulacro de arma de fogo, de modo que a vítima de fato temia por sua vida. Trata-se de delito cometido em circunstância especialmente traumática, como transpareceu, inclusive, do depoimento prestado pela vítima em juízo. 
As consequências não são especialmente graves, tendo sido o veículo devolvido. 
A vítima não contribuiu para o crime, mas isso não implica em valoração negativa deste elemento. 
Ressalto que utilizo, por coerência às penas cominadas pelo legislador e em obediência ao princípio da proporcionalidade, o critério matemático de elevar a pena-base em um oitavo (pois oito são as circunstâncias judiciais) do resultado da subtração da pena máxima pela pena mínima para cada circunstância judicial valorada negativamente. Havendo duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 5 ano(s), 6 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
O réu Moises confessou, espontaneamente, em audiência o delito, fazendo jus à atenuante do art. 61, III, “d”, do Código Penal.   Portanto, atenuo a pena e fixo a pena-provisória em 4 ano(s), 7 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
Foram reconhecidas duas causas de aumento previstas no art. 157, §2º, do Código Penal, a saber a majorante prevista no inciso II ("concurso de duas ou mais pessoas"); e no inciso V ("o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade").
Observa-se, ademais, que as circunstâncias concretas permitem uma majoração para além do patamar legal, respeitando-se, assim, a Súmula 443 do C. STJ.
Nesse sentido, o roubo foi praticado por cinco pessoas, envolveu planejamento prévio, tendo inclusive o réu Moises afirmado ter contatos dentro da empresa. A vítima também foi rendida por cerca de 30 minutos, colocada em automóvel e transportada para local distante da subtração.
Ante o exposto, entendo por adequada à luz dos padrões jurisprudências, um aumento de 3/8.
Nesse sentido:
ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO – Inconformismo quanto à pena – Pena-base no mínimo legal – manutenção – confissão parcial utilizada como fundamento na sentença – reconhecimento – necessidade – compensação integral da atenuante da confissão com a agravante da reincidência – possibilidade - majorante do emprego de arma – Irrelevância da não apreensão da arma – Jurisprudência do STJ – aumento de 3/8 na terceira fase fundamentado – concurso formal de crimes – configuração - Recursos improvidos - (voto n.º 37058).
(TJSP;  Apelação Criminal 0086496-86.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/06/2018; Data de Registro: 28/06/2018)
Com tais considerações, fixo a pena definitiva ao acusado Moises em 6 ano(s), 3 mês(es) e 19 dia(s) de reclusão.
Adotando o critério da proporcionalidade entre o limite máximo da pena de multa no Código Penal (360 dias-multa) e o limite máximo da pena privativa de liberdade no ordenamento jurídico penal (40 anos de reclusão), fixo a pena de multa em 56 dias-multa, sendo cada dia-multa o equivalente a 1/30 do salário-mínimo, o mínimo legal, até porque não comprovada capacidade econômica do(a) acusado(a) que autorize o apontamento de valor mais elevado.
Réu Vinícius
- Crime de Roubo
No tocante ao crime de roubo, na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais do delito são idênticas às do réu Moises, ressaltando que o réu Vinícius também não possui maus antecedentes (fls 79-80).
Na segunda fase da dosimetria, contudo, o réu Vinícius faz jus, além da atenuante da confissão, também à atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do Código Penal), uma vez que é nascido em 2002 (fl. 78).  Com estas considerações, e observado o que dispõe a Súmula n. 231 do STJ, a pena-provisória é agora fixada em 4 ano(s), 0 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
Na terceira fase, considerando os mesmos pontos acima elencados sobre a causa de aumento do art. 157, §2º, II e V, do Código Penal, aplica-se o mesmo quantum de aumento de 3/8, fixo a pena definitiva ao acusado em 5 ano(s), 6 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
Adotando o critério da proporcionalidade entre o limite máximo da pena de multa no Código Penal (360 dias-multa) e o limite máximo da pena privativa de liberdade no ordenamento jurídico penal (40 anos de reclusão), fixo a pena de multa em 49 dias-multa, sendo cada dia-multa o equivalente a 1/30 do salário mínimo, o mínimo legal, até porque não comprovada capacidade econômica do(a) acusado(a) que autorize o apontamento de valor mais elevado.
- Crime de Receptação
A culpabilidade revela-se mais acentuada e grave por se tratar de veículo automotor, aplicando-se a mesma linha argumentativa acima exposta.  O sentenciado não registra maus antecedentes. Não há elementos para valorar negativamente a conduta social do sentenciado. Não é possível aferir, quer em sentido técnico ou em sentido vulgar, a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável, não sendo senão ínsito ao crime e, portanto, já valorado pelo legislador no momento da criminalização primária. As circunstâncias são próprias do tipo penal, não sendo especialmente reprováveis. As consequências não são especialmente graves. A vítima não contribuiu para o crime, mas isso não implica em valoração negativa deste elemento. 
Ressalto que utilizo, por coerência às penas cominadas pelo legislador e em obediência ao princípio da proporcionalidade, o critério matemático de elevar a pena-base em um oitavo (pois oito são as circunstâncias judiciais) do resultado da subtração da pena máxima pela pena mínima para cada circunstância judicial valorada negativamente. 
Havendo uma única circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 1 ano(s), 4 mês(es) e 15 dia(s) de reclusão.
À luz da menoridade relativa do réu (art. 65, I, do Código Penal), atenuo a pena e fixo a pena-provisória em 1 ano(s), 1 mês(es) e 23 dia(s) de reclusão. 
Torno definitiva a pena anteriormente dosada, por não concorrerem causas de diminuição ou de aumento de pena.
Adotando o critério da proporcionalidade entre o limite máximo da pena de multa no Código Penal (360 dias-multa) e o limite máximo da pena privativa de liberdade no ordenamento jurídico penal (40 anos de reclusão), fixo a pena de multa em 11 dias-multa, sendo cada dia-multa o equivalente a 1/30 do salário mínimo, o mínimo legal, até porque não comprovada capacidade econômica do(a) acusado(a) que autorize o apontamento de valor mais elevado.
Na forma do art. 69 do Código Penal, totalizo a pena em 6 ano(s), 7 mês(es) e 23 dia(s) de reclusão. A pena de multa é fixada em 60 dias-multa, observando-se a regra do art. 72 do Código Penal, mantido o valor do dia-multa já fixado.
Réu Matheus 
No tocante ao crime de roubo, na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais do delito são idênticas as do Moises, ressaltando que o réu Matheus também não possui maus antecedentes (fls 79-79), uma vez que o processo n. 0009089-96.2017.8.26.0278 ainda não transitou em julgado para defesa, conforme consulta processual realizada na data de hoje. 
Na segunda fase da dosimetria, contudo, o réu Matheus não faz jus à confissão. 
Os corréus Paulo e Matheus alegaram, em seu interrogatório, que apenas foram ao auxílio de Moises e Vinicius, quando estes informaram que estavam sem gasolina, e que não havia ajuste prévio entre eles. 
Tal narrativa não pode ser tida como confissão de participação no roubo, como pretende a defesa. Isso porque, a adoção de tal versão conduziria, necessariamente, a um a afastamento da co-autoria no crime de roubo, e atrairia tipificação da conduta de Paulo e Matheus como favorecimento pessoal: 
“ Art. 349 - Prestar a criminoso, fora dos casos de co-autoria ou de receptação, auxílio destinado a tornar seguro o proveito do crime”
Isso porque os réus Paulo e Matheis alegaram que prestaram auxílio somente após a consumação do delito de roubo, e que não estavam previamente ajustados com os réus Moises e Vinícius, de modo que ausente a relevância causal de sua conduta para a consumação do crime de roubo, uma dos requisitos para configuração da co-autoria.  Trata-se, portanto, de confissão qualificada e em nada contribuiu para fundamentação da sentença (Súmula 545 do C. STJ). 
Portanto, a pena-provisória é fixada, tal qual a pena-base, em 5 ano(s), 6 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
Na terceira fase, considerando os mesmos pontos acima elencados e o mesmo quantum de aumento em 3/8, fixo a pena definitiva ao acusado em 7 ano(s), 6 mês(es) e 23 dia(s) de reclusão.
Adotando o critério da proporcionalidade entre o limite máximo da pena de multa no Código Penal (360 dias-multa) e o limite máximo da pena privativa de liberdade no ordenamento jurídico penal (30 anos de reclusão), fixo a pena de multa em 68 dias-multa, sendo cada dia-multa o equivalente a 1/30 do salário-mínimo, o mínimo legal, até porque não comprovada capacidade econômica do(a) acusado(a) que autorize o apontamento de valor mais elevado.
Réu Paulo 
No tocante ao crime de roubo, na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais do delito são idênticas as do réu Moises, ressaltando que o réu Paulo também não possui maus antecedentes (fls 76-77).
Na segunda fase da dosimetria, contudo, o réu Paulo não faz jus à confissão, uma vez que adotou uma linha argumentativa idêntica à do réu Vinicius, ou seja, que somente prestou apoio após a consumação do delito. 
Portanto, a pena-provisória é fixada, tal qual a pena-base, em 5 ano(s), 6 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
Na terceira fase, considerando os mesmos pontos acima elencados e o mesmo quantum de aumento em 3/8, fixo a pena definitiva ao acusado em 7 ano(s), 6 mês(es) e 23 dia(s) de reclusão.
Adotando o critério da proporcionalidade entre o limite máximo da pena de multa no Código Penal (360 dias-multa) e o limite máximo da pena privativa de liberdade no ordenamento jurídico penal (30 anos de reclusão), fixo a pena de multa em 68 dias-multa, sendo cada dia-multa o equivalente a 1/30 do salário mínimo, o mínimo legal, até porque não comprovada capacidade econômica do(a) acusado(a) que autorize o apontamento de valor mais elevado.
Regime Inicial de Cumprimento de Pena
Nos termos do art. 33, §§2º e 3º, do Código Penal, os réus deverão cumprir a pena privativa de liberdade em regime inicialmente fechado, seja por conta do quantum de pena aplicado, seja por serem as circunstâncias do art. 59 do Código Penal desfavoráveis. 
Detração, Pena Restritivas de Direitos, SURSIS, e Indenização à Vítima
Houve prisão cautelar no curso do processo dos réus. A segregação dos réus cautelar durou 0 ano(s), 7 mês(es) e 8 dia(s), de modo que o tempo de prisão processual é inferior ao lapso necessário para a primeira progressão de regime, o que não autoriza a aplicação do art. 387, § 2° do Código de Processo Penal e impõe a manutenção do regime inicial de cumprimento de pena já fixado.
Indefiro a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o patamar da pena aplicada está além do determinado no art. 44 do Código Penal.
Não estão preenchidos os requisitos legais estabelecidos no art. 77 do Código Penal e, por esse motivo, indefiro a suspensão condicional da pena.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, considerando que não foi produzida prova suficiente para sustentar esse tipo de condenação.
Dispositivo
Por essas razões, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR os réus: 
- MOISES SANTANA FARIA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 6 ano(s), 3 mês(es) e 19 dia(s) de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de pena de multa no valor de 56 dias-multa, cada dia-multa fixado no valor de 1/30 do salário mínimo, por infração ao art. 157, §2º, II e V, do Código Penal,  ABSOLVENDO-O das imputações baseadas nos art. 180, caput, art. 311, caput, ambos do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal;
- VINICIUS MARQUES DE OLIVEIRA às pena privativa de liberdade de 6 ano(s), 7 mês(es) e 23 dia(s) de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de pena de multa no valor de 60 dias-multa, cada dia-multa fixado no valor de 1/30 do salário mínimo, por infração ao art. 157, §2º, II e V e art. 180, caput, na forma do art 69, todos do Código Penal, ABSOLVENDO-O da imputação baseada no art. 311, caput,  do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal;
- MATHEUS REIS FERNANDES ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 7 ano(s), 6 mês(es) e 23 dia(s) de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de pena de multa no valor de 68 dias-multa, cada dia-multa fixado no valor de 1/30 do salário mínimo, por infração ao art. 157, §2º, II e V, do Código Penal,  ABSOLVENDO-O das imputações baseadas nos art. 180, caput, art. 311, caput, ambos do Códigp Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal; e 
- PAULO MOREIRA CRISPIM DA SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 7 ano(s), 6 mês(es) e 23 dia(s) de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de pena de multa no valor de 68 dias-multa, cada dia-multa fixado no valor de 1/30 do salário mínimo, por infração ao art. 157, §2º, II e V, do Código Penal,  ABSOLVENDO-O das imputações baseadas nos art. 180, caput, art. 311, caput, ambos do Códigp Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Condeno os réus, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro.
Prisão Preventiva 
Os acusados responderam ao processo presos preventivamente e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, modificar esta situação. Portanto, mantenho a prisão preventiva.
Disposições Finais
Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram recolhidos.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comuniquem-se as vítimas desta sentença.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD.
Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar, cada um, a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, ressalvada a gratuidade judiciária, ora concedida. 



Vistos.

*

Guarulhos, 25 de junho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA