1502190-85.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502190-85.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502190-85.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2022608/2022 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 22639049 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 2022608 - 20º D.P.  AGUA FRIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nicolas Brendon De Oliveira Saldanha e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA






VISTOS.


NICOLAS BRENDON DE OLIVEIRA SALDANHA e IAGO FRANCISCO FEITOSA DE JESUS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos arts. 33, caput, e 35, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em data incerta anterior a 25 de janeiro de 2022, na Rua São Quirino, nº 457, Comunidade do Coruja, Vila Guilherme, nesta capital, associaram-se para a prática de tráfico de entorpecentes.
E, ainda, porque aproximadamente às 15h do dia 25 de janeiro de 2022, na Rua São Quirino, 457, Comunidade do Coruja, Vila Guilherme, nesta capital, NICOLAS BRENDON DE OLIVEIRA SALDANHA e IAGO FRANCISCO FEITOSA DE JESUS, previamente ajustados, possuíam, guardavam e tinha em depósito drogas - 2.640 microtubos plásticos, tipo eppendorf, contendo ao todo 601,3g de cocaína, um invólucro plástico compactado como “tijolo” contendo ao todo 1.034g de “maconha”, três sacos plásticos contendo ao todo 1.345g de cocaína a granel, além de 480g de microtubos plásticos, tipo eppendorf, vazios, destinados a embalagem de drogas, e R$ 4.163,00 em dinheiro - para fim de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, os indiciados se associaram entre eles (e possivelmente também com terceiros) para a prática do comércio espúrio em escala empresarial; para tanto, providenciaram um imóvel em uma comunidade para depósito e embalagem de drogas, e dividiam-se em tarefas para otimizar a execução da atividade.
Na data mencionada, policiais militares faziam diligências pelo local, que é conhecido como ponto de tráfico, quando um grupo de pessoas, ao notar a aproximação da polícia, dispersou e correu. Um desses indivíduos era Nicolas, que fugiu por uma viela e subiu uma escada.
Ocorre que os milicianos, em eficiente perseguição e sem o perderam de vista, alcançaram Nicolas assim que ele ingressou em um imóvel; no interior do local, também surpreenderam Iago, que estava embalando drogas.
No cômodo, foram encontrados 2.640 microtubos plásticos, tipo eppendorf, contendo ao todo 601,3g de cocaína, um invólucro plástico compactado como “tijolo” contendo ao todo 1.034g de maconha, três sacos plásticos contendo ao todo 1.345g de cocaína a granel, além de 480g de microtubos plásticos, tipo eppendorf, vazios, destinados a embalagem de drogas, e R$ 4.163,00 em dinheiro (auto de exibição e apreensão às fls. 14/15, fotografia às fls. 24 e laudo de constatação às fls. 18/23).
A natureza, a enorme quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes, além das circunstâncias (posse de elevada quantia em dinheiro, local de armazenamento e sistema de embalagem, com distribuição de tarefas para a segurança do local), e da dinâmica da apreensão, em especial a localização, sob responsabilidade exclusiva dos indiciados, de drogas que, em valor de marcado, facilmente atingem uma centena de milhares de reais, evidenciam a destinação à mercancia, bem como a associação dos agentes para a prática específica e organizada de crimes de tráfico.
Os réus foram presos em flagrante, sendo decretadas as suas preventivas em decisão de fls. 110/114.
Pela celeridade processual, foi convertido o rito procedimental em ordinário e recebida denúncia em 09 de março de 2022 (fls. 153/155).
Os réus foram citados, foi apresentada resposta à acusação (fls. 174/177) e houve ratificação do recebimento da denúncia (fls. 181).  
Durante a instrução processual, foram ouvidas testemunhas de acusação e de defesa e, após, os réus foram interrogados (mídia digital).
Deu-se cumprimento à fase do art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de memoriais, o representante do Ministério Público, após análise das provas produzidas, requereu a procedência da ação para condenar os réus nos termos da denúncia (fls. 303/310). 
A Defesa dos acusados, por seu turno, arguiu em preliminar a nulidade do feito em razão da invasão do domicílio pelos policiais. No mérito, argumentou com a fragilidade do conjunto probatório coligido nos autos, pelo que requereu a absolvição dos acusados. Subsidiariamente, requereu a aplicação da atenuante da menoridade relativa e da causa de diminuição especial em relação ao acusado IAGO, a aplicação da pena base no mínimo legal e a fixação de regime inicial aberto para IAGO e semiaberto para NICOLAS (fls. 316/327).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, afasto as teses de nulidade arguidas, vez que não restou demonstrada qualquer ilegalidade na conduta dos policiais militares. 
Os agentes policiais estavam em diligências no local dos fatos, onde avistaram um grupo de pessoas, que ao notar a aproximação da polícia, se dispersou e as pessoas correram. Dentre elas estava o acusado Nicolas, que após perseguição, foi alcançado pelos policiais quando ele ingressou em um imóvel. Neste local, os policiais também surpreenderam Iago, que estava embalando drogas.
Não há, em princípio, qualquer ilegalidade na conduta dos agentes públicos, sobretudo em casos de flagrante delito, como ocorreu no presente caso. 
Como é cediço, a casa é asilo inviolável, salvo casos de flagrante delito, desastre, socorro ou determinação judicial (art. 5º, XI, da CF). E é exatamente o caso dos autos, em que os acusados tinham dentro do imóvel mais de UM TIJOLO CONTENDO MAIS DE UM QUILO DE “MACONHA” (1.034g) E QUASE DOIS QUILOS DE COCAÍNA (601,3g e 1.345g), estando caracterizado a situação de flagrância pelo crime permanente do tráfico de drogas, bem como as fundadas razões para o ingresso forçado no imóvel. 
Logo, não há que se falar em nulidade, até porque, conforme já decidiram as Cortes Superiores, se revela legítimo o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial, quando amparado em circunstâncias do caso concreto que indiquem a ocorrência de flagrante delito no interior do imóvel, justamente como ocorreu no presente caso. Nesse ponto, cito, por oportuno:
 
“Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.” (STF, RE 603616, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016  PUBLIC 10-05-2016)  
  
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ILICITUDE DE PROVAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. ENTRADA NA RESIDÊNCIA FRANQUEADA PELO RÉU. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA? STJ. FLAGRANTE DELITO CONFIGURADO POR CRIME DIVERSO. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIA NEGATIVA. CULPABILIDADE. REGIME MAIS GRAVOSO. VARIEDADE DE DROGAS. IMPRESTABILIDADE DA DROGA PARA CONSUMO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O Tribunal de origem solveu a questão da nulidade das provas colhidas por meio de invasão ao domicílio consignando que "além de os policiais terem afirmando que entrada na residência foi franqueada pelo próprio apelante, consta no boletim de ocorrência que se estava diante da situação excepcional de flagrante delito", ainda que por crime diverso daquele que motivou a entrada domiciliar. 2. "O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito. (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010)" ((HC 474.863/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 10/5/2019). 3. No caso concreto, não se pode reverter a afirmativa da Corte originária de que houve autorização do réu para o adentramento no domicílio, sob pena de incursão fático-probatória da demanda (Súmula n. 7/STJ). 4. No que toca ao regime de cumprimento de pena estipulado, embora o recorrente seja primário e a pena tenha sido fixada em 5 anos de reclusão, o regime fechado mostrou-se adequado para o início do cumprimento da sanção imposta, diante da maior gravidade do fato (evidenciada na diversidade de narcóticos encontradas em sua residência - cocaína e maconha), nos termos dos art. 33 do CP c/c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. O mesmo entendimento justifica o aumento da pena-base, pois considerada em desfavor do recorrente a culpabilidade negativa. 5. Não cabe falar em imprestabilidade da droga para o consumo (maconha), o que conduziria ao entendimento de fora apreendida apenas um tipo de entorpecente, até porque a matéria não foi destramada pelas instâncias ordinárias, e, por ausência de prequestionamento, esta Corte encontra impeço de sua análise. 6. Agravo regimental desprovido. (STF, AgRg no AREsp 1774003/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 24/06/2021)  
  
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE POR VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. JUSTA CAUSA CONFIGURADA. INOCORRÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas, na modalidade de guardar ou ter em depósito, constitui crime permanente, configurando-se o flagrante enquanto o entorpecente estiver em poder do infrator, incidindo, portanto, a excepcionalidade do art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal. 2. O Pleno do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616, reafirmou o referido entendimento, com o alerta de que para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito. 3. No caso em exame, a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial evidencia-se no fato de que os policiais militares, impulsionados por denúncia anônima sobre a ocorrência de comércio de drogas, foram até o local onde se encontrava o réu que, de pronto, tentou empreender fuga, lançando uma sacola de plástica sobre a laje da casa em que estava, na qual foram encontrados 26 microtubos de cocaína e 4 porções de maconha. 4. Considerando a natureza permanente do delito de tráfico e estando devidamente registrada a justa causa para ensejar o o ingresso dos agentes de polícia no domicílio do réu, como acima destacado, conclui-se que não se identifica a manifesta ilegalidade sustentada pela defesa. 5. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no HC 516.746/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/08/2019, DJe 20/08/2019)  

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INVASÃO DE DOMICÍLIO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DAS PROVAS. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE DELITO. FUNDADAS RAZÕES. ATUAÇÃO DE GUARDAS MUNICIPAIS. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo de revisão criminal e de recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício. 2. O ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio (REsp 1.558.004/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, DJe de 31/8/2017). 3. Na espécie, a fuga de suspeitos em direção à residência, os quais possuíam em depósito quantidade significativa de substância entorpecente (142,3g de crack e 287g de maconha), e as informações no sentido de que um dos pacientes controlava o tráfico de drogas na região, legitimou a entrada dos policiais no domicílio, ainda que sem autorização judicial. 4. "É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado ser o caso, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal" (HC 471.229/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/2/2019, DJe 1º/3/2019) 5. Habeas Corpus não conhecido. (STJ, HC 525.772/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/10/2019, DJe 24/10/2019)

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.
As substâncias apreendidas com os acusados foram submetidas a exame químico-toxicológico, cujo resultado foi positivo para COCAÍNA e TETRAHIDROCANABINOL (THC), listada entre as que determinam dependência física e psíquica (fls. 166/168), corroborando o auto de constatação de fls. 18/23.
Provada, portanto, a materialidade delitiva do tráfico.
A autoria também restou incontroversa.
Na fase inquisitiva, os réus optaram por permanecer silentes (fls. 05/06)
Em Juízo, IAGO estava trabalhando no ferro-velho e foi até dentro da comunidade comprar “maconha”. Deu os R$5,00 na mão do traficante, os policiais chegaram, ficou parado, ele correu. Eram 4 policiais que entraram na favela, começaram a entrar nos barracos, subiram uma escada, revistaram. Um gritou para subir com ele, apresentaram um saco preto e disseram que ele preso por tráfico de drogas. Depois vieram com NICOLAS e falaram que ele ia como testemunha. Não conhecia os policiais antes e não sabe por que está sendo incriminado por tráfico de drogas. Já foi processado quando menor por roubo, ficou 20 dias internado. Tem 18 anos. 
Por sua vez, NICOLAS estava trabalhando no bar, Milena pediu para buscar salgados, por volta de 14h50min. Atravessou a comunidade, chegou no local por volta de 15h. Havia dois policiais parados, não estavam em operação, estavam parados. Foi abordado por eles. O policial Cleverton já conhecia. Eles o subiram para uma casa de cima, onde havia a escada de madeira. IAGO estava lá em cima, tinha uma sacola. Eles disseram que ia ser testemunha. Estavam mais dois policiais em cima. Não sabe por que está sendo incriminado. Uma semana antes foi abordado pelo mesmo policial, e liberado. Já foi processado por tráfico de drogas, estava cumprindo pena ainda. Conhecia IAGO de vista apenas. Uma semana antes eles viram seu celular fumando “maconha” e de R$500,00. Eles pediram uma arma, disse que ia dar e foi liberado. Disse para o advogado que o orientou a ir à corregedoria e ficou com medo e não foi. 
A versão dos acusados, contudo, restou isolada no conjunto probatório, e a eles incumbia a prova de suas alegações, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi feito.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação, nos termos da denúncia.
O Policial Militar Cleverton Góis Santos reconhecendo os réus em audiência, disse que estavam em patrulhamento, o local é a entrada da comunidade, bastante conhecida por ser uma comunidade que tem tráfico de drogas, fazem operações lá frequentemente. Estavam em operações no local, quando adentraram na comunidade avistaram um grupo de pessoas que se evadiram, correram. Não conseguiram seguir todos. O que perseguiram entrou em uma viela, subiu uma escada de madeira, foram atrás e lá dava entrada a uma casa que estava com a porta entreaberta. Na residência acharam a pessoa que correu e mais um embalando cocaína. Deram voz de prisão aos dois. As drogas encontraram no local, mais dinheiro. Eles confessaram a traficância. NICOLAS foi o que correu para a casa. Havia outros jovens com ele, quatro ou cinco, quando ele correu. A escada que ele subiu só dava para uma residência. Havia uma varanda de cerca de 1 metro, uma cozinha, banheiro à direita e um dormitório. Os entorpecentes estavam no chão da cozinha. IAGO estava sentado na cozinha embalando os entorpecentes. Estavam a cerca de 30 metros das pessoas que correram. Não visualizaram venda por tais pessoas. A comunidade tem duas entradas e duas ou três vielas, uma delas tem portão. Estava chovendo muito no dia.
Suas palavras foram ratificadas pelas de seu parceiro, o Policial Militar Gabriel Colamarino que também reconheceu os réus em audiência. Acrescentou que estava na segurança e entrou depois dos outros policiais no local. Tal local é ponto conhecido de tráfico de drogas e entraram no dia os policiais do batalhão de Força Tática, para tentar coibir o tráfico. Havia outras pessoas no local, crianças, senhoras e umas moças, sendo que todas correram e não ficaram na rua. Não os conhecia antes dos fatos.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

Por outro lado, as testemunhas de defesa não lograram afastar a prova produzida pela acusação.
Agatha Aparecida de Almeida Menezes disse que estava em uma lanchonete e viu IAGO passando e ele falou com um rapaz moreninho e baixinho e em seguida os policiais apareceram. O menino correu e IAGO ficou. Os policiais subiram em uma residência, IAGO subiu e desceu algemado. Ele foi abordado do lado de fora da residência. Estava do lado da residência. NICOLAS foi abordado passando também e levado para a residência. Conhece os acusados de vista, da rua. Havia bastante gente na rua, sua prima “Tainá”, “Michele”, “Adna”, “Elenir”. Os policiais entraram na casa antes de abordar os réus, primeiro IAGO e depois NICOLAS. “Um homem” alugou lá recentemente, não sabe de quem. Sabe só que um homem apareceu lá e começou a morar. Não sabe se ele alugou ou comprou. Fazia mais ou menos um mês que ele alugara. Os fatos ocorreram em janeiro, não sabe o dia ou dia da semana. Estava calor, não estava chovendo no dia. 
Maria Antonia Soares Silva afirmou que presta serviço social no local. Não conhece os réus. Presenciou uma abordagem policial em janeiro na comunidade. Esteve lá no final do mês, entregando cestas básicas. Os policiais chegaram cerca de uma hora e meia depois que ela chegou. Foram abordados dois rapazes que fazem reciclagem. Os policiais entraram nos barracos. Depois abordaram outro rapaz e levaram para o barraco “de cima”. O rapaz da reciclagem é IAGO. Os policiais subiram com ele e mais um rapaz. Já tinha distribuído as cestas básicas e foi embora. Conhece os acusados de vista, não de conversar. Conhecia de vista na verdade IAGO, NICOLAS não. Um outro rapaz correu. O acusado NICOLAS foi abordado pelos policiais e foi levado para onde estava o acusado IAGO. Começaram a chegar muitas viaturas policiais e foi embora. 
Milena dos Santos disse que tem um bar na comunidade, onde NICOLAS trabalha, das 8h às 21h. Ele é ajudante geral. Ele estava trabalhando, pediu para ele buscar salgados para sua sogra, Adna, ele foi e não voltou. Ele fazia isso todos os dias, trabalhava com ela desde abril de 2021. Os policiais foram por volta de 17h. Foi presa pelos policiais também porque tinha máquinas caça-níqueis em seu estabelecimento.  
Assim, o conjunto probatório carreado aos autos é seguro para a condenação dos acusados nos termos da denúncia.
A quantidade de droga encontrada é ENORME e, por conseguinte, evidenciadora de sua destinação ao consumo de terceiros, valendo lembrar que traficantes raramente são presos com quantidade alentada de narcótico, não sendo comum, outrossim, o estoque, por mero usuário, não dependente, de grande quantidade de substância entorpecente para o próprio consumo. 
De fato, foram apreendidos um total de todo 1.034g de “maconha” e 1.946,3g de cocaína (601,3g mais 1.345g), suficientes para o comprometimento de um ENORME número de usuários. 
Ademais, foi encontrada em poder dos réus 480g de microtubos plásticos, tipo eppendorf, vazios, destinados a embalagem de drogas, além de R$ 4.163,00 em dinheiro.
Assim, tudo nestes autos revela que os réus tinham em seu poder as substâncias entorpecentes apreendidas para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros - pouco importando não se tenha presenciado atos de mercancia -, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico.  
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33 da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência”(...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767 - grifei

“TÓXICOS - Tráfico - Caracterização - Inexistência de dúvida de que a droga apreendida com o acusado e com co-réu se destinava ao consumo de terceiros, levando-se em conta o grande volume e a forma de acondicionamento, embalada separadamente e pronta para a venda, indicando potencial destinação ao mercado nefasto - Desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado (...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.104.091-3/5 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 20.09.2007 - v.u). Voto nº 9.739 – grifei


Contudo, inexistem nos autos provas suficientes de que os acusados associaram-se para prática de maneira estável do crime previsto no art. 33, caput, da mesma lei, não bastando para tanto a mera associação ocasional, pelo que devem ser de tal acusação absolvidos, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Nesse sentido, aliás, cito:
“ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA ESTABILIDADE OU PERMANÊNCIA PARA SUA CARACTERIZAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei n.º 11.343/2006. Doutrina. Precedentes. 2. O Tribunal a quo não aponta qualquer fato concreto apto a caracterizar que a associação entre o paciente, o corréu e os menores inimputáveis para a prática do tráfico de entorpecentes seria permanente. 3. Não havendo qualquer registro, na sentença condenatória ou no aresto objurgado, de que a associação do paciente com o corréu e os menores inimputáveis teria alguma estabilidade ou caráter permanente, inviável a condenação pelo delito de associação para o tráfico, estando-se diante de mero concurso de pessoas. 4. Ordem parcialmente concedida para trancar a Ação Penal n.º 294.01.2007.004725-1 (Controle n.º 414/07) no que diz respeito ao delito de associação para o tráfico quanto ao paciente DANIEL LIBANORI” (STJ - HC 166979 / SP, rel. Min. JORGE MUSSI, j. 02/08/2012.

Inafastável, porém, a condenação dos réus por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Decidida a tipificação, passo a aplicar aos réus a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
O réu Iago é presumivelmente primário (fls. 77 e 149/150).
No entanto, atenta às diretrizes do art. 59 do Código Penal e do e art. 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a enorme quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas, muito mais danosa potencialmente à sociedade, de rigor a fixação da pena-base acima do mínimo legal em seis anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, com relação ao crime de tráfico de drogas, utilizando o valor unitário mínimo.