1502213-17.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Vilibor Breda
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... que revela a periculosidade concreta do agente. O tráfico provoca instabilidade em inúmeros lares, exigindo, portanto, uma resposta penal mais enérgica, além de fomentar um poder paralelo que desafia e se opõe à sociedade organizada, destrói pessoas e famílias, aniquila o futuro dos jovens.  

A repercussão do tráfico nesta cidade interiorana de Santa Isabel é intensa e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
2ª Vara
Praça da Bandeira, s/n, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502213-17.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502213-17.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2233387/2021 - DEL.POL.STA ISABEL, 19881969 - DEL.POL.STA ISABEL, 1399/21/211 - DEL.POL.STA ISABEL, 2233387 - DEL.POL.STA ISABEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL QUELUZ DE LIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Vilibor Breda




VISTOS.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra MICHAEL QUELUZ DE LIRA, devidamente qualificados nos autos em epígrafe, processados como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, no dia 26 de agosto de 2021, às 13h33, na Praça Deputado Aurélio Campos, 10, Nova Santa Isabel, nesta cidade e comarca de Santa Isabel, MICHAEL QUELUZ DE LIRA, qualificado a fls. 06, trazia consigo, para a entrega de consumo a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 07 (sete) invólucros plásticos contendo crack, 15 (quinze) papelotes de maconha, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 15), laudo de constatação de fls. 17/19.

O acusado foi preso em flagrante (fls. 01) e, após audiência de custódia realizada em 27 de agosto de 2021 (fls. 61/65), teve sua prisão convertida em preventiva, conforme mandado de fls. 66/67.

Relatado o Inquérito Policial (fls. 76/81) o n. Promotor de Justiça ofereceu denúncia às fls. 90/92.

Na Decisão de fls. 95/96, notificou-se o acusado nos termos do artigo 55, caput, e §1º da Lei 11.343/2006.

Concretizado o ato citatório, o Réu foi regularmente citado e, ofertou a resposta escrita, reservando-se no direito de se pronunciar no decorrer da instrução, bem como se o Réu confessar, que seja aplicada a atenuante da confissão (fls. 117/118). 

Preenchendo os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, diante da existência de indícios de autoria e prova da materialidade houve o recebimento da denúncia, bem como o processo foi saneado em 08 de outubro de 2021, oportunidade em que se designou a audiência de instrução para o dia 15 de dezembro de 2021 às 16h30min (fls. 120/122).


Folhas de antecedentes acostadas às fls. 99/106 e Certidões de feitos criminais juntadas às fls. 149/152.


Revisando e decidindo acerca da necessidade de manutenção da Prisão Preventiva do Réu, nos termos da Lei 13.964/2019, sendo certo que os motivos que determinaram sua decretação permaneciam inalterados, restou mantido o decreto de prisão preventiva do Acusado (fls. 153/154).


Iniciados os trabalhos em audiência, através do sistema de gravação em áudio e vídeo, foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação Cláudio Donizete Tomaz e Irio Carlos de Souza e, bem como, procedeu-se ao interrogatório do Réu que confessou a prática do crime. Colhida a prova oral, antes do encerramento da instrução, determinou-se ajuntada do laudo pericial no prazo de 5 dias e converteu os debates orais em memoriais escritos (fls.152/153).


Em seus memoriais escritos, o nobre Promotor de Justiça, requereu que a ação penal seja julgada procedente, condenando MICHAEL QUELUZ DE LIRA como incurso no artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/2006 (fls. 168/172).

Rechaçando a pretensão ministerial a nobre defesa do Réu, em suas alegações finais pleiteou a absolvição do Acusado, fundamentando seu pedido no Art. 65, inciso III, alínea “d” do Código de Processo Penal, da mesma forma, em caso de condenação pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, facultando-se o direito de  apelar em liberdade de acordo com o art. 283 do Código de Processo Penal, além da fixação da pena mínima ou a substituição da pena privativa de liberdade e restritiva de direito, ou ainda, fixação do regime inicial aberto.  (fls. 178/180).

Ao lado da prova oral colhida em juízo, acostou-se o Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01); Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos (fls. 8/12); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15); Laudo de Constatação (fls. 17/19); e Laudo Químico Toxicológico (fls. 163/165).

Vieram os autos conclusos para a sentença.

Este é, em apertado resumo, o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A DENÚNCIA É PROCEDENTE.

Versam os presentes autos sobre mais um episódio de tráfico na cidade interiorana de Santa Isabel, onde o Acusado foi chamado a prestar contas à Justiça Criminal porque no dia 26 de agosto de 2021, às 13h33, trazia consigo, para a entrega de consumo a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar a quantidade de 07 (sete) invólucros plásticos contendo crack e 15 (quinze) papelotes de maconha.

O aumento desenfreado do consumo de drogas no mundo, bem como o surgimento contínuo de novos entorpecentes, é um sinal da decadência humana merecendo, pois, total repulsa e repressão.

A natureza tóxica da substância apreendida e a consequente materialidade delitiva restaram cabalmente demonstradas pela prova oral colhidas sob o prisma do contraditório, o Auto de Prisão em Flagrante, o Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos, o Auto de Exibição e Apreensão, o Laudo de Constatação e o Laudo Químico Toxicológico e a própria confissão do Réu.

O exame toxicológico não deixou dúvidas sobre a natureza da substância apreendida, porquanto as análises químicas e físico-químicas realizadas no material revelaram resultado positivo para a substância COCAÍNA e THC, trazendo elementos mínimos necessários à avaliação judicial da materialidade do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. 

Sobreleva ressaltar que a cocaína aumenta a agressividade do usuário com fraco controle de impulsos homicidas e agressivos e por isso, não raras às vezes, incita o usuário acometer crimes violentos e de cunho sexual durante a intoxicação.  A cocaína provoca dependência física e psicológica rápida. O uso crônico traz complicações psiquiátricas: depressão grave com risco de suicídio e psicoses paranoides, além de atrofia cerebral por morte neuronal, resultando em diminuição crônica e progressiva da memória, do raciocínio, de atenção. Logo, os efeitos são devastadores para a saúde do usuário e para a sociedade.

Feito o desabafo, retornando ao julgamento, ao lado da existência material do crime, no tocante a autoria, o Réu em todas as oportunidades confessa o delito, não restando assim, duvidas quanto a autoria. 
  
Em verdade, milita em desfavor do Acusado o fato de ter sido preso em flagrante delito, circunstância que já o compromete seriamente, pois a flagrância cuida-se de uma das provas mais incisivas da autoria e da materialidade delitiva. Além disso, o Réu é reincidente específico e ostenta maus antecedentes também pelo crime de furto (Processo nº 000155-04.2015.8.26.0543 1ª Vara de Santa Isabel; 0001235-37.2014.8.26.0543 - 1ª Vara de Santa Isabel e 0004150-25.2015.8.26.0543- 1ª Vara de Santa Isabel- certidão de distribuição de fls. 49/53 e FA de fls. 54/60).

Ao lado da prisão e da existência material do crime, a tese acusatória apresenta-se robusta com os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão do Réu, porquanto os mesmos se apresentaram harmônicos, não podendo, pois, serem colocados sob suspeita. Logo, apresenta-se inconciliável a absolvição do acusado em razão do conjunto probatório que o incrimina implacavelmente. Não há como negar a traficância por parte de MICHAEL diante da prova oral coligida ao longo da instrução. 

Com efeito.

Iniciando a análise da prova da acusação temos o depoimento do Policial Militar Cláudio Donizete Tomaz, responsável pelo flagrante, disse se recordar do Réu. Contou que estava em patrulhamento próximo à praça que já é conhecida pela venda de entorpecentes, quando receberam a comunicação que dois indivíduos estavam realizando a venda de entorpecentes naquele local. Ao se aproximarem, um deles dispensou alguma coisa de difícil identificação. Com o auxílio de outras viaturas procederam a abordagem, de modo que foi realizada busca pessoal nos indivíduos, tendo sido encontrada a quantia de R$ 256,00 (duzentos e cinquenta e seis reais) no bolso de Michael, porém ao ser questionado não soube responder. As notas estavam todas trocadas. No mais, o Réu confessou que havia dispensado 7 pedras de crack, que logo depois foram localizadas pela equipe. Questionado se tinha mais droga, o Réu negou, entretanto, ao realizarem uma varredura pelo gramado encontraram mais 15 trouxinhas de maconha, as quais o Réu ainda alegou não ser de sua propriedade. Havia com Michael outro individuo chamado Rafael, e ao ser questionado, disse que estava ali para trocar uma pedra de crack por um boné, porém Michael não teria aceitado essa troca. Sendo assim, os dois abordados foram direcionados à delegacia.

Apresentou em juízo o policial militar Irio Carlos de Souza em versão harmônica a de seu parceiro, recordando-se dos Réus tanto pelos fatos quanto por outras abordagens. Afirmou que estava patrulhando próximo ao local dos fatos quando o COPOM irradiou a ocorrência de trafico de entorpecentes, sendo dois indivíduos, um de camiseta azul e outro com a camiseta do Corinthians. Quando efetuaram a abordagem dos indivíduos no centro da praça localizaram a quantia de R$ 256,00 (duzentos e cinquenta e seis reais) em notas trocadas. Em rápida entrevista, o réu informou que estava no local dos fatos desde às 11 horas da manhã e que teria dispensado algumas pedras de crack em determinado local. Ao revistarem, os policiais encontraram 7 pedras de crack. O outro individuo que foi abordado se chama Rafael e disse que estava no local tentando realizar a troca de um boné por pedras de crack, mas que Michael não teria aceitado. O Acusado confessou a traficância. Em busca próxima com o auxilio de outras viaturas, foram localizados 15 invólucros. O Réu e o Sr. Rafael foram conduzidos até a delegacia. 
 
Fechando a prova oral sobreveio a autodefesa do acusado. 

Em seu interrogatório o réu MICHAEL QUELUZ DE LIRA, disse que tem 27 anos e que já respondeu pelo crime tráfico de drogas e furto, não possui filhos, trabalhava realizando alguns bicos e estava cumprido pena em regime aberto. Confessa que estava traficando, haja vista que ficou seis anos preso e quando colocado em liberdade foi em busca de emprego, porém só conseguiu alguns bicos. Relata que tentou conseguir emprego diversas vezes, inclusive no PAT da cidade, foi vender droga por necessidade, já que sua mãe trabalha na prefeitura e estava cheia de contas para pagar. Relata que o outro individuo que estava ao seu lado no dia da abordagem não teria ido até lá para trocar o boné, mas sim para tentar um “horário” de trabalho, de modo que pudesse vender as drogas naquele local. Esclarece que em meio dia de serviço conseguia lucrar R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais), bem como fazia apenas três dias que estava vendendo drogas. 

É o cerne do acervo probatório angariado ao feito.

A tese acusatória apresenta-se robusta com o depoimento dos policiais militares responsáveis pela prisão do Réu, em que se apresentou harmônico, não podendo, pois, ser colocado sob suspeita. Destaca-se ainda que os policiais militares estavam em patrulhamento pela via em região que é conhecida pelo tráfico, quando receberam informações do COPOM e procederam com a abordagem do Réu.

É de bom alvitre sublinhar que não há o porquê de negar a valoração ao testemunho dos policiais que efetuaram a abordagem do réu, mormente porque a condição funcional em tela não torna as testemunhas impedidas ou suspeitas (RTJ 157/94). Nesta ordem de ideias, calha apontar o seguinte entendimento pretoriano: 
“Nos chamados crimes de tóxico, que têm início com o flagrante lavrado por policiais a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408).

Ademais, o depoimento de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar qualquer interesse particular ou restar isolado ou duvidoso, o que, efetivamente, não ocorreu nos presentes autos. Neste sentido JUTACRIM 47/358.

Com maestria ímpar o Desembargador e Relator ERICSON MARANHO do Egrégio Tribunal de Justiça sustenta na Apelação Criminal n º 01175861.3/4-0000-000 que: 
“Todo e qualquer testemunho, por cediço, é de valor relativo, pouco importando a profissão, sexo credo, grau de instrução ou posição social ou outro qualificativo do testificante (...) Não se pode aceitar parti pris, preconceito vazio, repulsa genérica, apenas calcada na profissão da testemunha, É mister, pois, demonstrar e provar motivo concreto, particular ao testemunho no caso em julgamento, para destituí-lo de valor probante”.

Neste diapasão, os policiais trouxeram nas duas oportunidades em que foram ouvidos elementos que se amoldaram às circunstâncias básicas descritas na denúncia, afirmando inclusive, que o Réu teria confessado a traficância.

Desse modo, não houve qualquer desídia por parte dos responsáveis pelo flagrante, porquanto inexistia a facilidade de convocar elementos estranhos ao funcionalismo policia e pelo que foi apurado não teriam motivos para gratuitamente imputar a prática de tão grave crime  a uma pessoa que eventualmente soubessem ser inocente. A prova da acusação, portanto, revestiu-se de firmeza, coerência e harmonia. Diminuir o valor das palavras dos policiais só por esta condição seria desprezar o próprio trabalho para o qual foram incumbidos de desempenhar.

No mais, de modo a alimentar o flagrante, o Réu confessou a traficância, bem como o valor encontrado (R$256,00 – em notas trocadas) e a quantidade de drogas que trazia consigo. Assim, para a configuração do crime previsto em tela não se exige qualquer ato de venda de droga, bastando, como na espécie, que o guarde ou tenha em depósito a substância entorpecente com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, ficando no presente caso acentuada a situação de que o réu MICHAEL foi preso em flagrante em local comumente conhecido pelo tráfico. 

Diante do quadro probatório justifica-se em acampar a tese acusatória e afastar o princípio do in dubio pro reo, em relação ao Acusado, vez que este dispensou as pedras de crack ao solo e revela que, se solto, voltará a praticar a conduta ilícita. 
Corrobora-se, pois ser imperativa a condenação do Réu nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Certa a condenação, procedo à dosimetria da pena obedecendo ao Princípio Constitucional da Individualização da Pena (artigo 5 º, inciso XLVI, da Constituição Federal).

Iniciando a aplicação da pena do Réu MICHAEL QUELUZ DE LIRA em relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a PENA BASE no mínimo legal, isto é, em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA, haja vista que a quantidade de droga apreendida não foi demasiado.

Na segunda fase da aplicação da pena, embora presente a circunstância atenuante da confissão, conforme artigo 65, inciso III, alínea “d” do CP, não é o caso da redução, pois a pena foi fixada no mínimo legal, conforme súmula 231 do STJ, permanecendo inalterada a pena base em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA.

Na última fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, portanto, torno DEFINITIVA a pena de 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA. A eventual aplicação da minorante no caso em tela não é possível por força da reincidência e também porque a causa de diminuição em questão é justamente para punir com menos rigor o pequeno traficante que não havia debutado o comércio ilícito de droga.

O regime inicial será o FECHADO, em face da natureza do crime que revela a periculosidade concreta do agente. O tráfico provoca instabilidade em inúmeros lares, exigindo, portanto, uma resposta penal mais enérgica, além de fomentar um poder paralelo que desafia e se opõe à sociedade organizada, destrói pessoas e famílias, aniquila o futuro dos jovens.  

A repercussão do tráfico nesta cidade interiorana de Santa Isabel é intensa e preocupa sobremaneira não apenas as autoridades, mas os pais, os professores, representando uma gama significativa de prisões em flagrantes e apreensões por atos infracionais. Apesar do trabalho das polícias civil e militar as “biqueiras” ou “lojinhas” estão se proliferando, merecendo uma resposta enérgica quando comprovada a existência de uma organização criminosa que atualmente é um “câncer” para a sociedade. 

Ainda, não se desconhece o teor das Súmulas 718 e 719 do STF e 440 do STJ, mas no caso concreto, reincidente em tráfico, não se revela adequado regime mais brando.
Quanto ao artigo 387, § 2º do CPP, embora o réu se encontre preso desde 26/08/2021, a alteração do regime prisional não é devida, quer porque não cumpriu 60% da pena segundo na nova legislação (o tráfico é crime hediondo por equiparação e o réu é reincidente), quer porque a mudança para o aberto exige o exame de aspectos que não constam dos autos (comportamento do agente na prisão, por exemplo), de modo que caberá ao Juiz das Execuções, analisar a questão.

Quanto à substituição da pena por restritiva de direitos, conquanto o Supremo Tribunal Federal tenha reconhecido incidentalmente a inconstitucionalidade da vedação à substituição carcerária por restritiva de direitos, comungo do entendimento de que o benefício não é automático do Réu. Deve-se, ao contrário, analisar as peculiaridades de cada caso. Atente-se ainda que a reincidência impede o beneficio da substituição da pena carcerária. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para o fim de CONDENAR o réu MICHAEL QUELUZ DE LIRA, filho de Severino João de Lira, e de Maria Helena de Queluz, portador da Cédula de Identidade RG nº 45.958.047/SP, à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE correspondente a 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO EM REGIME INICIALMENTE FECHADO E PAGAMENTO DE 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA, no mínimo legal, isto é, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo existente na época dos fatos, devidamente corrigido, à míngua de maiores dados sobre a situação econômica do sentenciado, por subsumir-se ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas).

Com relação ao direito de apelar em liberdade, entendo não ser o caso de concessão desse direito, pois não há a menor dúvida de que o ilícito em questão é sabidamente grave e pernicioso, provocando o aumento da violência e intranquilidade social, causando evidente clamor público, onde elegem a venda de droga como meio de vida e forma de obtenção de dinheiro fácil certamente, em face de reincidência retratada na Folha de Antecedente, galgando novamente a liberdade retornará á mercancia e deixará novamente em risco à sociedade.

De igual forma não é possível convolar a prisão preventiva em domiciliar, pois a prisão preventiva ora mantida pauta-se na premente necessidade de mantença da ordem pública. 

Não se desconhece da pandemia viral (COVID 19), mas a gravidade concreta dos fatos já analisados recomenda a manutenção da prisão ante o risco concreto de reiteração delitiva não se demonstrando recomendável a adoção, por ora, de medidas cautelares diversas da prisão.

Reforce-se, ainda, somada à não comprovação de qualquer uma das hipóteses da Resolução n º 62 do CNJ, deixando a defesa de comprovar doença grave ou outra circunstância a autorizar a prisão domiciliar, medidas preventivas necessárias estão sendo implementadas com o intuito de evitar o contágio em estabelecimentos penais.

Frise-se, também, que o Réu encontra-se preso desde o início da instrução e, uma vez sentenciado o feito, deverá permanecer preso, onde a prisão decorrente de sentença condenatória recorrível, prisão cautelar por natureza, não se caracteriza como pena antecipada.

Neste caminhar recomenda-se o réu MICHAEL na prisão em que se encontra.
 Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se guia.
 
Após o trânsito em julgado, mantidas a condenações, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e suspendam-se os direitos políticos do sentenciado enquanto perdurar os efeitos da condenação criminal (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).

Determino a incineração da droga e o perdimento dos bens em favor da União.

Expeça-se Certidão de honorários em favor da nobre advogada que patrocinou os interesses do Acusado.
 
Por fim, certifique a serventia se o mandado de prisão foi devidamente cumprido, cobrando-o em caso negativo. 

Custas de acordo com a Lei Estadual nº 11.608/2003.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se


Santa Isabel, 18 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA