1502995-03.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... abordados no período da tarde. Entre o roubo e o momento da abordagem passaram 
três a cinco minutos. Disse, ainda, que a placa do veículo despertou a abordagem. O
dinheiro roubado foi encontrado com os réus. Questionados, os réus disseram que o 
dinheiro era produto do roubo e que fizeram a divisão do dinheiro no meio do 
caminho, entre o roubo e o momento da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
2ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502995-03.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502995-03.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO FERREIRA DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO

Vistos.

THIAGO FEREIRA DA SILVA e JADIR TEIXEIRA DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II cc. § 2º-A, inciso I, na 
forma do artigo 29, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de
dezembro de 2021, por volta de 17h, na Avenida dos Remédios, 900, Remédios, nesta 
cidade e comarca de Osasco, os acusados, agindo em concurso, previamente conluiados
e com unidade de desígnios entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante 
grave ameaça exercida por emprego de arma de fogo, a quantia aproximada de R$ 
413,65 (quatrocentos e treze reais e sessenta e cinco centavos) de propriedade da 
vítima Drogasil, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 13. 

A denúncia foi recebida no dia 10 de janeiro de 2022 (fl. 88).

Os réus foram regularmente citados (fl. 110/111) e apresentaram resposta à acusação
(fls. 122/123).

A audiência de instrução e julgamento foi realizada excepcionalmente de forma 
híbrida, através do sistema Microsoft Teams, conforme disposto no CG nº 284/20, sem

      
oposição das partes. Foram ouvidas a vítima (fl. 174), duas testemunhas comuns (fl.
175), procedendo-se ao interrogatório dos réus (fl. 176).

Em memorial, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal e a 
condenação dos réus, com o afastamento do aumento derivado do emprego de arma de 
fogo (fls. 182/186).

A Defensoria Pública, por sua vez, diante da confissão dos acusados em juízo, 
formulou pedidos no tocante à dosimetria e regime inicial, bem como requereu o 
reconhecimento da compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da 
confissão, bem como requereu o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo 
(fls. 191/193).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Profiro sentença na vigência das férias da MM. Magistrada Titular, vinculada, eis 
que os réus estão presos cautelarmente por determinação nos autos (urgência).

No mérito, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, afastando-se a 
majorante relativa ao emprego de arma de fogo.

A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), 
boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 07/09), auto de exibição e 
apreensão (fl. 13), bem como pela prova oral colhida.

A autoria é certa e vem amparada pelas demais provas produzidas nos autos. Vejamos.

Os réus foram presos em flagrante delito, circunstância que já os compromete 
seriamente.
O réu JADIR disse em juízo que praticou o roubo mas não estava com arma ou 
simulacro. Praticou o roubo sob o efeito de drogas e bebida alcoólica. Negou ter 
dito para a vítima que estava armado. Apenas pediu o dinheiro. Está muito 
arrependido e quer voltar a trabalhar. Na época dos fatos não estava trabalhando. 
Foi condenado anteriormente por tráfico e já tinha cumprido pena. 

O réu THIAGO, por sua vez, disse em juízo que praticou o roubo, mas não teve arma 
nenhuma. Na data dos fatos, estava alcoolizado. Entraram na farmácia, foram até o 
caixa, pegaram o dinheiro e saíram correndo. Negou ter dito que estava armado. 
Trabalhava registrado como motorista de caminhão. Foi condenado anteriormente por 
roubo e cumpriu pena. Estava na rua há quase três anos.

O representante da empresa vítima Gustavo Kuerten Norua Dias declarou em juízo que 
não estava no momento do roubo e que viu imagens através das câmeras de segurança 
da loja. Foram apresentadas quatro pessoas no CDP para reconhecimento. Cada pessoa 
segurava um numeral (1, 2, 3 e 4). Reconheceu a pessoa que segurava o numeral 3 
(réu JADIR) como sendo um dos autores do roubo que visualizou pelas imagens das 
câmeras de segurança da loja. Sobre os fatos, ficou sabendo que duas pessoas 
chegaram na loja e foram direto ao caixa, onde estavam duas atendentes. As duas 
pessoas chegaram ameaçando as atendentes apresentando uma arma ou simulacro. Um dos
indivíduos ficou na frente e o outro pediu às atendentes que abrissem as gavetas 
dos caixas. O assaltante pegou o dinheiro do caixa e, antes de sair da loja, 
ameaçou os outros funcionários da loja que estavam no balcão. Após a saída dos 
indivíduos, ligaram para a polícia. 

Gustavo verificou as imagens das câmeras de segurança e constatou que a ação 
ocorreu exatamente como lhe descreveram. Confirmou que, após o roubo, reconheceu 
facilmente os indivíduos pelas roupas (camiseta, boné e bermuda) e cores, que eram 
iguais às vistas pelas imagens. Disse, também, que não foi possível ver nas imagens

se os indivíduos estavam ou não com arma, porque a resolução da câmera não é boa. 
Viu apenas gestos. Um dos indivíduos levantou um pouco a camiseta. As atendentes 
lhe disseram que os indivíduos levantaram a camiseta, falaram que estavam armados e
chegaram ameaçando-as. Disse, ainda, que em momento algum, os indivíduos tiraram 
arma e apontaram para elas e que só houve ameaça. As atendentes recusaram ir à 
Delegacia para prestar declarações. Explicou que o reconhecimento na Delegacia foi 
semelhante ao reconhecimento realizado em juízo. Havia quatro pessoas na sala. 
Reconheceu os dois indivíduos com certeza pela fisionomia deles e porque ainda 
estavam com as mesmas roupas. Soube da prisão dos réus através do policial, que 
contou que eles estavam num carro Renault Logan e tentaram empreender fuga. A 
quantia de dinheiro recuperada foi localizada no interior do veículo. Não sabe 
dizer se as atendentes viram arma no momento do roubo. Não recorda quanto tempo 
durou entre o momento do roubo e o momento que os rapazes foram presos, mas disse 
que a polícia avisou rapidamente sobre a prisão deles. Acredita que os réus foram 
presos por volta das cinco horas da tarde. Disse, ainda, que, pelas câmeras, 
visualizou os indivíduos saindo da loja à pé, indo em direção a uma viela. Antes de
ter retornado do intervalo para a loja, as funcionárias que estavam na loja já 
tinham acionado a polícia. Chegou na loja vinte minutos depois do momento dos 
fatos. Recorda que foram subtraídas da loja a quantia de cerca de quatrocentos 
reais e que foi recuperada a quantia de cerca de trezentos reais. 

A testemunha João Carlos Barbosa Nascimento, policial militar, declarou em juízo 
que estavam em patrulhamento numa avenida principal e o veículo em que os réus se 
encontravam estava numa lista de veículos roubados/furtados, com notícia de emprego
em ações criminosas na região. Assim que o veículo passou pelo local, confirmou as 
anotações e decidiu abordá-lo. Com o apoio de outras viaturas, fizeram a abordagem 
e constataram que os réus tinham praticado um roubo há alguns minutos na área da 
outra companhia. Eles estavam com o dinheiro subtraído. Com as imagens verificadas 
no estabelecimento comercial não restou dúvida de que eles eram realmente os 
autores do roubo. Durante a abordagem, foi constatado que não havia armas de fogo 
com os réus. Disse, também, que os réus confirmaram que praticaram o roubo na 
farmácia na avenida dos Remédios. Os réus também disseram que apenas fizeram menção
de estarem armados. Não teve contato com algum representante ou alguma funcionária 
da farmácia, alegando que a equipe da outra viatura que fazia o setor onde 
aconteceu o roubo, estabelecendo contato com a vítima. Permaneceu com os réus 
aguardando a resposta desse contato e a confirmação através das imagens do 
estabelecimento comercial. Recorda que os réus foram abordados no período da tarde.
Entre o roubo e o momento da abordagem passaram três a cinco minutos. Disse, ainda,
que a placa do veículo despertou a abordagem. O dinheiro roubado foi encontrado com
os réus. Questionados, os réus disseram que o dinheiro era produto do roubo e que 
fizeram a divisão do dinheiro no meio do caminho, entre o roubo e o momento da 
abordagem. Não conhecia os réus anteriormente. Viu as imagens e constatou que eram 
os réus, alegando que as imagens da aparência dos réus e de suas vestimentas eram 
bem nítidas e a imagem do estabelecimento comercial era boa. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Fabricio Galvão de Almeida 
Ribeiro. Declarou em juízo que já era do conhecimento das equipes policiais que um 
veículo Logan, prata, de placa AZC5H73 estaria envolvido num crime de roubo 
praticado num posto de gasolina e num mercado, no dia 4 e no dia 18. No dia 25, 
pouco tempo antes de se deparar com esse veículo, foi irradiada uma ocorrência de 
roubo em andamento na Drogasil. Nesse momento, estavam em patrulhamento no bairro 
Rochdale, que é vizinho à Vila dos Remédios, quando se depararam com o veículo no 
contra-fluxo. O veículo empreendeu fuga, mas foi abordado na rua Teresina. Os réus 
desembarcaram do veículo e foi feita a revista pessoal. Durante a abordagem, os 
réus não ofereceram resistência. Foram localizadas a quantia de cento e sessenta 
reais com um dos réus e de cerca de duzentos reais com o outro. Indagados sobre o 
dinheiro, os réus não souberam explicar. Em busca veicular, não foi encontrado 
armamento. Disse, também, que pouco tempo antes tinha sido irradiada a ocorrência, 
nas mesmas características dos dois réus. Diante disso, foi feito contato com a 

viatura da área da Vila dos Remédios, onde fica a Drogasil. Essa equipe se dirigiu 
ao local, visualizou a imagem e constatou que os réus haviam acabado de praticar o 
roubo na farmácia. A vítima encaminhou as imagens para o DP onde foi constatado que
se tratavam dos réus. Não recorda se a pessoa a qual teve contato no DP era o 
representante da farmácia ou a vítima que foi abordada no roubo. Viu as imagens do 
estabelecimento comercial. Viu através da imagens que os réus chegaram no caixa e 
anunciaram o assalto, fazendo menção de estarem armados. Em seguida, os réus 
subtraíram o dinheiro e foram embora. Não visualizou arma de fogo.

No caso, não há dúvidas, pois, além da confissão dos acusados em juízo, o relato do
representante da empresa vítima prestado em juízo corrobora suas declarações 
prestadas em sede inquisitorial e esclarece com detalhes toda a dinâmica dos fatos 
criminosos praticados pelos réus, não deixando dúvidas acerca da autoria dos fatos.

Ora, em juízo o representante da empresa vítima Gustavo contou  que viu as imagens 
do roubo pelo circuito interno, foi ao distrito policial e logo se deu conta de que
as roupas dos réus batiam exatamente com aquelas usadas na execução do roubo. 

Além disso, Gustavo reconheceu em audiência o réu JADIR como sendo um dos autores 
do crime. 

Na Delegacia, Gustavo descreveu os sinais característicos da pessoa a ser 
reconhecida e, em seguida, em local onde se encontravam várias pessoas, reconheceu 
THIAGO e JADIR como as pessoas que horas antes efetuaram o roubo na Drogasil, local
onde o reconhecedor trabalha, fazendo menção de estarem armados, subtraindo dos 
caixas a quantia de R$ 413,65 (fls. 12).

Cumpre consignar que não há razões para desqualificar o relato do representante da 
empresa vítima prestado em juízo, afinal, ela não conhecia os réus e não teria 
motivos aparentes para imputar a eles o envolvimento em tão graves fatos. Ademais, 
o seu interesse é que os verdadeiros responsáveis pela infração sejam punidos e não
possíveis inocentes. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova 
acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da 
vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, 
inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:

Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra 
da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente
para embasar uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos 
fatos e na incriminação do agente, uma vez que não teria sentido sustentar-se que a
vítima, pessoa idônea, pudesse ter pretendido incriminar alguém indevidamente 
(TACRIM/SP - RJTACRIM 47/279).

Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, atualmente, o roubo, as 
palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxime se
este não conhecia o réu (TACRIM/SP - RJDTACRIM 15/148).

Em sede de delito de roubo a palavra da vítima se reveste de relevância se coerente
e segura, posto que em delitos de tal jaez preferem os meliantes praticá-los às 
ocultas, em ações rápidas e bem engendradas de modo a dificultar ao máximo sua 
identificação, nenhum interesse possuindo aquela, em acusar inocentes, senão 
somente àqueles que a molestaram (TACRIM/SP - RJTACRIM 46/306).

Frise-se, ainda, que os relatos da vítima e dos policiais militares são coesos e 
harmônicos entre si, estando em plena consonância com os demais elementos de provas
dos autos.

Ressalte-se, ainda, que os depoimentos dos policiais militares merecem total 
credibilidade, vez que a qualidade de policial em nada desconstitui ou invalida os 

relatos de seus testemunhos.

Dessa forma, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais 
militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o 
mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em
consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a 
verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas 
afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 

Ademais, não haveria qualquer motivo para os policiais acusarem falsamente os réus 
de delito de tamanha gravidade.

Portanto, diante das declarações do representante da empresa vítima e dos 
depoimentos dos policiais a autoria do crime é incontestável. 

Ademais, o réu THIAGO foi reconhecido na Delegacia e o réu JADIR foi reconhecido em
na Delegacia e em juízo como sendo os autores do crime. 

Nesse contexto, a confissão dos acusados foi corroborada pelos depoimentos do 
representante da empresa vítima e dos policiais, ouvidos em juízo, bem como pelo 
reconhecimento pessoal, na Delegacia e em juízo.

Todavia, um reparo merece a acusação no tocante ao emprego de arma de fogo, uma vez
que o representante da empresa vítima não soube identificar pelas imagens se os 
réus estavam mesmo armados com armas de fogo. Ademais, os policiais constataram 
durante a abordagem que não havia arma de fogo com os réus.

Entretanto, a certeza existe a respeito da causa de aumento relativa ao concurso de
agentes, tendo em vista que os réus cometeram o delito de roubo em comparsaria, 
havendo clara unidade de desígnios entre eles. 

Assim, diante da prova acusatória, coesa e harmônica, somada ao reconhecimento na 
fase policial e em juízo e à confissão do acusado, outro caminho não há que não a 
procedência parcial da presente ação penal. 

Passo, pois, a dosar as penas. 

Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista o
roubo em farmácia, comércio usualmente movimentado, com prejuízo a usuários 
indeterminados, muitos procurando alívio de suas enfermidades, entendo maior do que
a usual a reprovabilidade e mais arrojado (em desfavor dos concidadãos) o 
comportamento, pelo que fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e multa de
11 dias-multa, esses calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário 
mínimo vigente à época dos fatos.

Na segunda fase de dosagem da pena, THIAGO é primário, fls. 97/98; JADIR é 
reincidente, conforme certidão referente ao processo nº 1501613-43.2019.8.26.0542, 
fls. 100/101. Para THIAGO, a atenuante da confissão não pode levar as penas para 
aquém dos mínimos legais, o que só é dado a causa de diminuição, Súmula n.º 231 do 
Colendo Superior Tribunal de Justiça, pelo que voltam, as penas, aos mínimos: 4 
anos de reclusão e 10 dias multa. Para JADIR, a agravante da reincidência fica 
compensada com a atenuante da confissão, permanecendo as penas de 4 anos e 8 meses 
de reclusão e 11 dias-multa.

Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da 
causa de aumento reconhecida na sentença e prevista no §2º, inciso II, do artigo 
157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena 
deve receber o aumento de 1/3, resultando na pena para THIAGO de 5 anos e 4 meses 
de reclusão, além de multa de 13 dias-multa, e para JADIR, de 6 anos, 2 meses e 20 

dias de reclusão, além de multa de 14 dias-multa.

No caso, a majoração relativa ao concurso de agentes é necessária, pois assegurou 
uma maior intimidação à vítima que bem se atentou à presença de dois indivíduos 
para a prática da ação criminosa.

À míngua de outros elementos que influenciem na fixação da pena e não havendo 
outras causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, torno definitiva a 
reprimenda aplicada aos réus THIAGO e JADIR.

Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira do réu que
justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, 
qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos 
fatos.

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da 
pena deverá ser o fechado porque se trata de roubo majorado, cometido por dois 
agentes contra comércio do tipo farmácia, usualmente bastante frequentado, não 
fazendo jus aos benefícios legais. 

Dessa forma, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece 
manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta 
criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e
instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade
violenta, mormente considerando a crescente onda de roubos por agentes múltiplos e 
de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que 
o regime fechado é o mais recomendável a autor de roubo majorado, ainda que 
primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº 
1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ
186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).

Aliás:

“o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime 
inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os 
pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar
de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, 
segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao 
Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor 
regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” 
(TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de 
cumprimento da pena, a despeito de se considerar o tempo em que os réus se 
encontram detidos, mantenho o regime inicial fechado, nos termos da nova redação do
artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena,
mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante todo o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE
o pedido inicial para CONDENAR o réu THIAGO FEREIRA DA SILVA às penas de 5 (cinco) 
anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 13 
(treze) dias-multa, cada um no valor mínimo legal, e CONDENAR o réu JADIR TEIXEIRA 
DE ALMEIDA às penas de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão,
em regime inicial fechado, e de multa, de 14 (quatorze) dias-multa, cada um no 
valor mínimo legal, dando-os como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do 
Código Penal, na forma do artigo 29 do Código Penal, ficando afastada/excluída a 
majorante do inciso I do § 2º-A do artigo 157 do Código Penal por insuficiência 
probatória, nos termos do artigo 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.

Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não aberto efetivo 
contraditório a respeito.

Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecer recolhidos após
a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a 
execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra 
os acusados, sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-los em 
liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que 
cercaram a ação delituosa, aliado à quantidade da pena imposta que, convidativa à 
evasão, indica que, soltos, certamente se furtarão ao seu cumprimento. Recomende-
se-os na prisão onde se encontram. NEGO-LHES O RECURSO EM LIBERDADE. Oportunamente,
expeçam-se o necessário.

Taxa judiciária pelos réus, nos termos da legislação estadual vigente, salvo 
assistência da Defensoria Pública.  

P. R. I. C.

Osasco, 3 de maio de 2022.

MÁRCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
                                  Juíza de Direito 
                            (assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

