1502856-67.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... o comércio ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. Em hipótese de dúvida deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição conforme o caso. Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria o seguinte: 

“Apelação – Tráfico (art. 33, caput, da Leide Drogas) – Ré flagrada na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1502856-67.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502856-67.2020.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
Réu:
JOAO BAPTISTA BORDINI FILHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.

JOÃO BAPTISTA BORDINI FILHO foi denunciado como incurso no artigo 273, §1-B, inciso I, do Código Penal e artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, ambas as infrações na forma do artigo 69 do Código Penal. 

Narra a denúncia que no dia 12 de novembro de 2020, por volta das 12h30min, no imóvel situado na Avenida Doutor Tomás Alves, nº153, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas, JOÃO BAPTISTA BORDINI FILHO, tinha em depósito, para fins de comercialização, produtos destinados a fins terapêuticos ou medicinais que não possuíam o devido registro no órgão de vigilância sanitária competente, quais sejam: 35 (trinta e cinco) ampolas de deposterona, 02 (dois) frascos de stanozoland depot, 03 (três) frascos de oxandrolona, 01 (uma) caixa de hemitartarato de zolpidem, 01 (um) frasco de clorazepan, 02 (duas) cartelas de cloridrato de metifenidato, 02 (dois) frascos de cloridrato de tramadol. Ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo, na Rua Itatiba, nº 28, na cidade de Valinhos, o réu tinha em depósito os produtos 02 (duas) cartelas de oximetolona, 1 (um) frasco de propionato de drostanolona, 01 (um) frasco de testosternone, 01 (um) frasco de testoviron, Por fim, o acusado também mantinha em depósito, para fins de traficância, a quantia de 0,48 g (quarenta e oito decigramas) de metilenodioximetanfetamina (MDMA), conhecida popularmente como ecstasy, acondicionadas em 02 (dois) invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

 Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é procedente, em parte.

As provas carreadas aos autos comprovam que o réu praticou o crime previsto no artigo 273, §1ºB, inciso I, do Código Penal, devendo haver a desclassificação em relação ao crime de tráfico de drogas, para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.

Vejamos. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 12/15, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 18/19 e pelos Laudos Periciais de fls. 112/118, fls. 119/125, fls. 126/128, fls. 129/146, fls. 147/162 (substâncias) e fls. 163/ 173 (telefone celular). 

Quando interrogado, em juízo, o réu confessou parcialmente os fatos. Afirmou que efetivamente mantinha hormônios em sua casa, e afirmou que expostos à venda estavam os suplementos. Disse que a mercadoria era, efetivamente, destinada à venda. Afirmou que os comprimidos de ecstasy apreendidso eram destinados ao seu consumo. 

A confissão do réu quanto ao crime previsto no artigo 273, §1ºB, inciso I, do Código Penal restou corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 

 O policial civil Ricardo Lopes da Silva, em Juízo, declarou que uma testemunha entrou em contato com a delegacia informando que seu irmão havia adquirido produtos anabolizantes do réu, o que deu início às investigações. Afirmou que deram cumprimento a um mandado de busca e apreensão no endereço comercial do réu e em sua casa. Disse que no primeiro local, o réu indicou um “quartinho” onde mantinha seringas, agulhas, ampolas contendo substâncias anabolizantes (propionato de drostanolona, epinefrina, oxandrolona, stanozoland, entre outros), frascos com a inscrição “Yellow Scorpion”, “Lipo 6 Black”, “Liporene Elite”. Afirmou que ali havia produtos expostos à venda (suplementos proibidos pela ANVISA) sendo que anabolizantes e seringas estavam escondidos. Disse que na casa do acusado foram encontrados mais frascos e cartelas de anabolizantes, bem como seringas e agulhas descartáveis, dentro de uma caixa de sapatos. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Natanael Bispo de Lima, em Juízo. Narrou que as investigações culminaram na identificação do acusado e de seu endereço comercial. Disse que realizaram também campana e, posteriormente, a autoridade policial fez pedido de mandado de busca e apreensão, que foi deferido pelo juiz competente. Contou que cumpriram o mandado expedido em três locais, sendo que em todos eles foram apreendidos produtos anabolizantes e de uso e venda proibida. Afirmou que aprte do material estava exposta à venda e parte estava escondida. 

Dessa forma, ficou caracterizado o crime previsto no artigo 273, §1ºB, do Código Penal. Ele tinha em depósito, para fins de comercialização, produtos destinados a fins terapêuticos ou medicinais que não possuíam o devido registro no órgão de vigilância sanitária competente, quais sejam: 35 (trinta e cinco) ampolas de deposterona, 02 (dois) frascos de stanozoland depot, 03 (três) frascos de oxandrolona, 01 (uma) caixa de hemitartarato de zolpidem, 01 (um) frasco de clorazepan, 02 (duas) cartelas de cloridrato de metifenidato, 02 (dois) frascos de cloridrato de tramadol. Ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo, na Rua Itatiba, nº 28, na cidade de Valinhos, o réu tinha em depósito os produtos 02 (duas) cartelas de oximetolona, 1 (um) frasco de propionato de drostanolona, 01 (um) frasco de testosternone, 01 (um) frasco de testoviron, 

Houve confissão judicial, corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Os policias civis afirmaram que após informação de que o acusado comercializava produtos anabolizantes, iniciaram investigação policial e, em cumprimento de mandado de busca e apreensão, compareceram ao estabelecimento comercial do réu, onde encontraram seringas, agulhas, ampolas contendo substâncias anabolizantes (propionato de drostanolona, epinefrina, oxandrolona, stanozoland, entre outros), frascos com a inscrição “Yellow Scorpion”, “Lipo 6 Black”, “Liporene Elite”. Afirmaram que posteriormente se deslocaram até a casa do réu, onde localizaram mas frascos e cartelas de produtos anabolizantes. 

Não se pode desmerecer os depoimentos dos policiais civis. São eles agentes do Estado incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos uníssonos, coerentes e seguros, sem que haja motivo para acreditar que querem incriminar pessoa inocente, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. Entender diversamente, invalidando a prova oral simplesmente por ter sido fornecida por policiais seria desprezar a atividade policial, com consequente aumento da impunidade, já que diversos crimes têm apenas policiais como testemunhas.

Neste sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO. LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PROVA ORAL JUDICIAL APTA A MANTER A CONDENAÇÃO DO RÉU. DEPOIMENTO DE POLICIAL. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DA DEFESA. Materialidade e autoria comprovadas com relação ao crime de lesão corporal de natureza leve. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado à espécie. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). Improvimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00069180720138260344 SP 0006918-07.2013.8.26.0344, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 02/03/2016, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 08/03/2016) - (Grifei).

Eventuais e pequenas contradições quanto a fatos secundários nos relatos policiais são irrelevantes e normais. O que importa para a higidez da prova é a coesão das versões em seu conteúdo principal. 

Assim, em face das provas produzidas, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial em relação ao crime previsto no artigo 273, §1º-B, inciso I, do Código Penal. 

Por outro lado, respeitada a manifestação ministerial final, as provas produzidas em Juízo são insuficientes para embasar o decreto condenatório em relação ao crime de tráfico de drogas, devendo ser o acusado condenado pelo crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 

Para formação da convicção condenatória seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal. O réu sequer foi visto em atitude típica de mercancia ilegal (troca com terceira pessoa, por exemplo) e não havia em relação a ele qualquer denúncia específica quanto a tráfico de ecstasy. Além do mais, a quantidade apreendida consigo (duas porções de ecstasy) não é expressiva para, isoladamente, evidenciar o comércio espúrio. 

O acusado, em seu interrogatório, afirmou que os dois compridos de ecstasy apreendidos em sua residência eram destinados ao seu consumo.

Assim, o único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal é a quantidade de droga apreendida (compatível com uso pessoal). Ora, para se firmar convicção de tráfico tão somente pela quantidade apreendida em poder de uma pessoa é necessário que esta quantidade seja realmente expressiva e significativa, caso contrário faz-se apenas uma pressuposição da traficância. Em matéria probatória pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste. 

Segundo entendimento dominante na jurisprudência, a traficância não pode ser presumida. Deve ser embasada em elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido de o acusado estar efetivamente praticando o comércio ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. Em hipótese de dúvida deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição conforme o caso. Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria o seguinte: 

“Apelação – Tráfico (art. 33, caput, da Leide Drogas) – Ré flagrada na posse de 04 pinos de cocaía (0,640 grama) e 20 pedras de crack – 1,5 grama) – Pleito de absolvição ou desclassificação para uso pessoal – Admissibilidade de desclassificação – Quantidade compatível com uso pessoal – Circunstâncias da prisão que não comprovam traficância – Acusação que não se desincumbiu de demonstrar, de forma inequívoca, a traficância – Desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas – Ré reincidente – Pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 02 meses a ser definida em sede de execução – Recurso parcialmente provido” (TJ SP, Apelação Criminal nº 0000467-67.2017.8.26.0057, 16ª Câmara de Direito Criminal, 10 de julho de 2020).

Assim, deve haver desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas.

Passo a dosar a pena. 

Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, para o crime de falsificação, corrupção, adulteração ou alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Importante observar, que a pena fixada seguiu o decidido pelo STF, no julgamento do RE 979.962/RS, j. 24/03/21, que firmou-se a seguinte tese em repercussão geral: “É inconstitucional a aplicação do preceito secundário do artigo 273 do Código Penal, com a redação dada pela Lei 9.677/1998 – reclusão de 10 a 15 anos – à hipótese prevista no seu parágrafo 1º-B, inciso I, que versa sobre a importação de medicamento sem registro no órgão de vigilância sanitária. Para esta situação específica, fica repristinado o preceito secundário do artigo 273, na redação originária – reclusão de um a três anos e multa” – grifei. 

Na segunda fase da dosimetria, anoto que a agravante da reincidência do réu (fl. 40) fica compensada com a atenuante da confissão judicial.

Na terceira fase, nada a considerar. 

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial para CONDENAR o réu JOÃO BAPTISTA BORDINI FILHO a cumprir pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no patamar mínimo, por ter violado o 273, §1-B, inciso I, do Código Penal. Julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial para desclassificar a conduta imputada ao réu JOÃO BAPTISTA BORDINI FILHO para a do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Ante a reincidência do réu, aplico-lhe a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 03 (três) meses.

O regime inicial de cumprimento de pena será o SEMIABERTO. Justifica-se ante a reincidência do réu. Tal regime é cabível, mesmo em caso de reincidência, nos moldes da súmula 269 do STJ uma vez que a pena aplicada é inferior a quatro anos e as circunstâncias judiciais são favoráveis. Anoto, ainda, ser incabível o regime aberto, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal.

Poderá o acusado aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, pois está solto, estando ausentes os motivos ensejadores da custódia cautelar. 

Incabíveis os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal em face da reincidência do réu. 

Custas na forma da lei. 

Após o trânsito em julgado, intime-se o réu para o pagamento da multa e expeça-se guia para início da execução.

Anoto, por fim, que eventual pedido de restituição dos aparelhos celulares apreendidos devem ser feitos em apartado, devendo, ainda, ser comprovada a propriedade dos bens. 
Expeça-se o necessário. 

Campinas, 17 de maio de 2022.

 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA