1502290-22.2021.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... suficiente para condenação em crime de roubo, o fato de a vítima reconhecer o 
agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar
um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309, Rel. Passos de Freitas). 
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma
falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502290-22.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502290-22.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2088566/2021 - 02º D.P. AMERICANA, 11848397 - 02º D.P. 
AMERICANA, 533864/21/020 - 02º D.P. AMERICANA, 478/21/345 - 02º D.P. AMERICANA, 
2088566 - 02º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSIEL CAVALCA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA

VISTOS. 
OSIEL CAVALCA está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, 
"caput", do Código Penal, acusado de no dia 24 de março de 2021, por volta de 
18h11, no estabelecimento comercial denominado “Delta Automação e Segurança 
Eletrônica”, situado na Rua São Gabriel, 907, bairro São Vito, nesta cidade, 
mediante violência física e grave ameaça, simulando o emprego de arma de fogo, 
subtraiu, para ele, um cabo USB, da marca Intelbras; um cabo USB para celular 
Iphone; um aparelho de telefone celular, da marca Apple, modelo Iphone SE Space 
Gray; além de dinheiro (valor ainda não apurado), pertencentes à vítima S.B.T.L., 
sócia proprietária da empresa.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 07 de maio de 2021, fls. 61, o réu foi citado (fls. 160). 
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 165/167). 
Em prosseguimento à instrução, foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha comum, 
além de interrogado o réu. 

Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia,
alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena
e regime. Por fim, pugnou pela prisão preventiva do acusado.
A Defesa reclama a absolvição. O réu negou veementemente o ocorrido, justificando a
aquisição do bem. Os fatos não ocorreram como alegado, as testemunhas e a vítima 
não comprovaram a materialidade e a autoria delitiva. Subsidiariamente, requer que 
a pena seja reduzida, conforme previsão legal.
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação é inteiramente procedente.
Verifica-se que na fase administrativa o réu permaneceu em silêncio (fls. 23).
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 
'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, do flagrante delito, 1933, p. 25), e 
permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a 
imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a
um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço 
aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o
privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da 
Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 
1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não 
inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação 
normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não se 
reservar para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, 
Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando 
interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é 
comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual 
álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel.
Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001). 
Em juízo, alegou que adquiriu os produtos de um grupo de pessoas, levou os objetos 
para a sua casa. Reunia-se com vários tipos de pessoas, não questionou sobre a 
procedência daqueles itens. Achou uma oportunidade de ter um ganho sobre os 
produtos. Não sabia o risco que corria, estava próximo da sua casa. Foi abordado e 
incriminado, com violência. Negou ter praticado o roubo. 
A prova oral o incriminou e desmentiu a sua negativa.
S.B.T.L., vítima, adiantou reconhecer o acusado na tele audiência. Explicou que 
possui uma loja com o seu marido, estabelecida na Rua São Gabriel, 907. Por volta 
de 18h10, precisava ir em uma reunião, mas havia deixado o seu computador no seu 
comércio. Então, foi buscar o computador. Estacionou na frente da loja, entrou, mas
deixou a grade entreaberta. Enquanto arrumava o cabo do carregador do computador, 
observou que havia alguém dentro da loja e se assustou. Tratava-se de um homem de 
estatura baixa, que estava de máscara e boné branco, ele trajava blusa preta, 
shorts e tênis. O suspeito tinha algo sob as vestes, embaixo da camiseta. Ele 
apontava o objeto em sua direção, como se fosse o cano de uma arma e gritava "vai, 
vai, vai” encurralando-a no escritório, situado nos fundos da loja. O homem ordenou
para que entregasse as coisas, ele abriu uma mochila preta para que colocasse o 
computador. Pediu para que ele não levasse o computador, mas o criminoso garantiu 
que atiraria, enquanto  exibia o cano na sua direção, sob a camiseta que trajava.  
Tentou se desvencilhar e foi agredida com um soco, atingindo-a no peito. Começou a 
chorar e entregou para o assaltante o dinheiro que havia na caixinha, que também 
foi despejado na mochila preta. Em seguida, o assaltante queria celular. Lembrou-se
que o seu aparelho ficou no carro, mas entregou o celular do seu esposo. O réu 
exigiu que desbloqueasse o aparelho e o colocasse dentro da mochila dele. Percebeu 
que o assaltante queria mais coisas e sugeriu que ele pegasse os carregadores de 
celular que vendiam. O homem ordenou que ficasse quieta ou ele atiraria. Em 
seguida, ele pegou os carregadores, enfiou tudo na mochila, fechou a grade com a 
chave, trancando-a dentro da loja. Após, arremessou as chaves em local distante e 
correu, evadindo-se do local. Chorava e tremia, ficou traumatizada. Foi possível 

identificar o acusado porque a máscara caiu na altura do nariz, conforme ele 
falava. Observou o formato do nariz e os cabelos castanhos, também fez o 
reconhecimento na Delegacia. Posteriormente, o seu esposo acionou a aplicativo de 
rastreamento do aparelho IPhone subtraído e encaminharam para os policiais, 
juntamente com os vídeos, fotos e as descrições fornecidas. No dia seguinte, quando
o assaltante ligou o aparelho, seu esposo conseguiu rastreá-lo e avisou as 
autoridades. 
Após algumas horas, recebeu uma foto e a questionaram se reconhecia o assaltante e 
foi convocada para comparecer na Delegacia. Logrou identificar o assaltante 
positivamente. Foi submetida a exame de corpo de delito. Os policiais alertaram que
encontraram em poder do acusado a mochila, o simulacro de arma (identificou o 
pedacinho do cano) e as roupas que ele utilizou no roubo, conforme as imagens das 
filmagens. Também foi encontrado dentro da mochila, em poder do acusado, produtos 
da sua loja, como o carregador lacrado da Intelbrás. Após os fatos, colocou 
segurança na porta do comércio e trabalhavam de portas fechadas. Era necessário se 
identificar antes de entrar no estabelecimento. Em seguida, locaram outro salão, 
devido ao temor que sentia. Não chegou a ser submetida a tratamento psicológico, 
mas sentia-se invadida e teve problemas para dormir. 
R.H.L., outra vítima, também reconheceu o acusado na tele audiência, embora não 
tivesse presenciado o crime. Porém, esclareceu que recebeu ligação da sua esposa, 
ela noticiava que havia sido assaltada. Foi até a loja, ela estava chorando e 
detalhou que foram subtraídos carregadores, celular e dinheiro. Fechou a loja, 
avisou o pessoal da academia, pegou as imagens e as enviou no grupo. Começou a 
rastrear o celular subtraído e avisou o seu amigo, que morava próximo da 
localização, para que identificasse o imóvel apontado naquelas imediações. Ele 
informou que se tratava de um prédio, um condomínio. Comunicou o policial Ivan, mas
a movimentação do aparelho parou e recomeçou no dia 25. Informou Ivan sobre as 
atualizações, de que o aparelho foi rastreado no cruzamento da Rua São Vito, para 
onde se deslocaram. Avistou uma pessoa parada, ao lado de uma árvore. Desceu do 
veículo, procurou no chão, mas não encontrou o aparelho. Retornou para o interior 
do veículo e olhou para o rosto daquele homem que estava no local e o identificou, 
como sendo a mesma pessoa que assistiu nas imagens do assalto. Ao ser questionado 
sobre o celular, o suspeito soltou os chinelos e correu. Foi atrás dele, até umas 
fábricas, local em que o homem tentou pular o alambrado. Tentou segurá-lo, mas o 
réu revidou, ele segurava um objeto prateado, que não pode identificar, então se 
defendeu.
A testemunha Willian Wagner Caetano, Policial Militar, recordou-se de que o roubo 
ocorreu em data anterior. O marido da vítima encontrou o suspeito no bairro São 
Manoel, após rastrear o celular subtraído. Ele tentou deter o suspeito, entraram em
luta corporal, estavam em vias de fato. O acusado portava objetos subtraídos da 
loja, levados quando a mulher foi assaltada. O suspeito se evadiu pelas ruas do 
bairro, enquanto o esposo da vítima ligou 190 e forneceu as características do 
criminoso. Saíram em patrulhamento com vistas. Salvo engano, localizaram o suspeito
na residência da mãe dele. 

Como se nota, a prova é boa e convincente tanto quanto a ocorrência do crime quanto
a autoria.
A vítima foi enfática em esclarecer como se deu o crime e também como pôde 
visualizar o rosto do criminoso.
Reconheceu ao réu no dia seguinte ao delito, quando ele foi detido de posse ao 
menos do aparelho de telefone celular roubado, de seu marido e que foi rastreado. 
Também apreendeu, a Polícia, um simulacro de arma, igualmente reconhecida.
A ação foi filmada e o marido da vítima fez idêntico reconhecimento do réu, pela 
filmagem.
O réu não negou que estivesse de posse do produto do roubo, alegando, sem 
comprovar, que teria adquirido (não informou circunstância de negócio e vendedor), 
além de suspeitosamente ter empreendido fuga.
Assim, silente no inquérito, em Juízo negou genericamente a infração. A negativa do
réu, em suma, está isolada nos autos.

Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial
é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao 
incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora 
saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. 
Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal 
condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
A respeito, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve 
comprovar o álibi apresentado.” (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. 
Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.11.2005).
Não bastasse, com ele foi apreendido o cabo USB para Iphone, marca Intelbras que 
fora roubado.
A apreensão do bem é elemento forte de convicção.
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de
delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção 
de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa 
inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e
autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).
De outro tanto, a vítima, incisivamente, incriminou-o.
Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a 
presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor 
probatório (Precedentes).” (HC 311.331/MS - Rel. Ministro Leopoldo de Arruda Raposo
- Quinta Turma - julgado em 24/03/2015 - DJe 08/04/2015). 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. 
AGRAVO DESPROVIDO. A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, 
incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, 
a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. "A palavra da 
vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção
do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 
143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo
regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 482.281/BA - Rel. Ministra Marilza Maynard -
Sexta Turma - julgado em 06/05/2014 - DJe 16/05/2014). 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, 
os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem 
qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de 
fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja 
coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TJSP, Rel. 
Luiz Ambra, RT 732/633). 
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente 
para condenação em crime de roubo, o fato de a vítima reconhecer o agente com 
firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um 
desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309, Rel. Passos de Freitas). 
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma
falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento 
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do 
acusado.” (TACrimSP: RJTACrim 42/235). 
“A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes 
patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único 
interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não
acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268). 
Finalmente, os depoimentos de policiais militares, que foram extremamente 
diligentes, são elementos complementares e relevantes de prova.
A versão de Policial Militar, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão
só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de 
depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as 

testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, 
portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem 
interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos 
constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 
3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 
9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de 
fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. 
INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR 
AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, 
enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, 
portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que 
presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente
autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta 
imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres 
Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse
servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age 
facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas -
que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 
18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela 
prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito 
condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo 
legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro 
Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
O crime se consumou, na medida em que o réu despojou a vítima de seu bem, tndo a 
sua posse plena e desvigiada, sem recuperação dos bens, salvo um cabo da Intelbras.
APELAÇÃO CRIMINAL Roubo Majorado Afastamento da causa de aumento relativa ao 
emprego de arma de fogo e reconhecimento da modalidade tentada do delito - 
Impossibilidade Provas hábeis a ensejar a condenação, nos termos em que proferida 
Bem delineada a incidência das majorantes reconhecidas em desfavor do acusado, 
assim como a consumação delitiva, que se dá com a simples inversão da posse da 'res
furtiva', de acordo com a teoria da 'amotio' Prescindibilidade da posse mansa e 
pacífica dos bens Precedentes dos Tribunais Superiores Penas e regime bem dosados e
fundamentados, não comportando reparos, salientada ainda a presença de 
circunstâncias judiciais desfavoráveis - Afastamento da multa imposta e isenção das
custas judiciais Inadmissibilidade Pena de multa que respeitou os ditames legais, 
observados os mesmos parâmetros utilizados para a dosimetria da pena reclusiva, 
sendo que eventual pleito de isenção, fundado na impossibilidade econômica, assim 
como no caso das custas judiciais, deve ser deduzido em sede de execução, 
observada, inclusive, a Lei nº 1.060/50 - Apelo não provido. Apelação Criminal nº 
1501887-41.2018.8.26.0445, sessão permanente e virtual da 8ª Câmara de Direito 
Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 21 de abril de 2020. SÉRGIO RIBAS 
Relator
“De acordo com a teoria da amotio, adotada pelas Cortes Superiores, tem-se que, com
a simples inversão da posse, já está configurado o roubo consumado, não sendo, 
possível, portanto, reconhecer o conatus” (STJ Ministro Marco Aurélio Bellizze 5ª 
Turma HC nº 177.676/SP DJe 13/03/2013). 
Nesse sentido a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 

violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada."
A materialidade foi provada pelo auto de reconhecimento (fls. 12), pelo auto de 
entrega (fls. 13/14), pelo auto de reconhecimento (fls. 15), auto de exibição e 
apreensão (fls. 17/18), bem como pelos laudos periciais de fls. 47/48, 49/50 e 
110/154.
Fixação das penas. 
Na primeira fase, observo que o réu tem maus antecedentes, com condenações 
certificadas. Apenas uma condenação será considerada para reincidência (Processo nº
0004597-38.2012.8.26.0019 – 2ª Vara Criminal de Americana/SP – Art. 155 § 1º do 
Código Penal, transitado em julgado para a Defesa em 08/06/2015). A outra, embora 
apta para o mesmo fim, para evitar 'bis in idem' será considerada como 
circunstância judicial, evidenciando os seus maus antecedentes, de há muito. 
Assim já se pacificou que a reincidência e os maus antecedentes podem coexistir, 
desde que fundadas em condenações distintas e transitadas em julgado.
"O uso de condenações distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência 
não configura bis in idem, nem viola a Súmula 241/STJ.”. (TJDF APR 10250110093863; 
no mesmo sentido, STJ, HC 306.222/RS).
"(...) o juiz, ao aplicar a agravante da reincidência, necessita verificar, com 
atenção, qual é o antecedente criminal que está levando em consideração para tanto,
a fim de não se valer do mesmo como circunstância judicial, prevista no art. 59 
(maus antecedentes). Nessa ótica: Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça: 'A 
reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, 
simultaneamente, como circunstância judicial'. Note-se, entretanto, que o réu 
possuidor de mais de um antecedente criminal pode ter reconhecidas contra si tanto 
a reincidência quanto a circunstância judicial de mau antecedente (...)"  (NUCCI, 
Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 13. ed. São Paulo: Revista dos 
Tribunais, 2013. p. 465-466).
Não bastasse, agiu com violência extremada contra a vítima, a par de a ameaçar com 
simulacro de arma (0 que se apurou depois), provocando intenso temor na mulher, 
como se percebe do sensível depoimento prestado, com reflexos na sua vida pessoal e
profissional.

Aumento a pena base em um quinto, portanto, por tais circunstâncias judiciais.
Na segunda, pela reincidência (vg. Processo nº 0015131-41.2012.8.26.0019 – 2ª Vara 
Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 155 § 4º, I, II do Código Penal; 
com trânsito em julgado para a Defesa em 10/05/2016. Aumento a pena em 1/6 (um 
sexto).
Na terceira fase, à mingua de causas gerais de aumento e diminuição previstas na 
parte Geral do Código Penal (arts. 16, 21, 24, § 2º, 26, parágrafo único, 28, § 2º,
29, §§1º e 2º), ou especiais, previstas na Parte Especial do Código, adoto a pena 
fixada em segunda fase como definitiva aplicada.
Fixo o regime inicial fechado, pela severidade da pena final obtida, mercê da 
gravidade inata ao crime de roubo, inaceitável outro regime senão o mais gravoso, 
incluindo-se as desfavoráveis circunstâncias judiciais e a reincidência do réu.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para 
condenar a OSIEL CAVALCA às penas de cinco (05) anos, sete (07) meses e seis (06) 
de reclusão, regime inicial fechado e quatorze (14) dias-multa, piso, por infração 
ao artigo 157, “caput”, c.c. art. 61, I, todos do Código Penal.
Não existem provas dos danos sofridos ou reclamação de prejuízo, provado, com 
instauração do contraditório a respeito. Deixo de arbitrar valor mínimo 
indenizatório.
Isento o réu das custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidade 
(fls. 163).
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.

Recomenda-se o decreto da prisão do réu, não possibilitando recurso em liberdade.
Não houve prisão em flagrante, mas o réu foi detido dia seguinte ao crime, 

possuindo vastos antecedentes, inclusive reincidência, crimes contra o patrimônio.
Agiu, no caso concreto, com violência extremada, agredindo desnecessariamente a 
mulher, que já estava subjugada e intimidada por simulacro de arma, além de 
constantes ameaças de morte. Além da gravidade da conduta, é previsível a 
reiteração delitiva, pois tem maus antecedentes em crimes contra o patrimônio e é 
reincidente.
Por tal, acolho o requerimento da acusação e não faculto recurso em liberdade, 
expedindo-se mandado de prisão, o que visa especialmente a mantença da ordem 
pública e a eficaz aplicação da lei penal.
P.I.C. 

Americana, 19 de agosto de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
                        JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

