1502982-95.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... de possíveis práticas ilícitas relacionadas ao tráfico de substância entorpecente. Entendeu-se não haver flagrante forjado o resultante de diligências policiais após denúncia anônima sobre tráfico de entorpecentes (HC 74.195, rel. Min. Sidney Sanches, 1ª Turma, DJ 13.09.1996). 3. Elementos indiciários acerca da prática de ilícito penal. Não houve emprego ou utilização de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 4586-8111, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1502982-95.2021.8.26.0544

Página nº  de 





TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 4586-8111, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1502982-95.2021.8.26.0544

Página nº  de 







Vistos.

ODAIR DE ANDRADE JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 3 de dezembro de 2021, por volta das 23h30min, na Rua Benedito Basílio Souza Filho nº 73, Jardim São Camilo, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, agindo em concurso e unidade de desígnios com um indivíduo conhecido pela alcunha de “”Cigano”, guardava e tinha em depósito, para fim de tráfico, 29,5 gramas, 1.684 gramas, 1.143 gramas, 98 gramas e 1.015,5 gramas de maconha e 395,2 gramas e 21,3 gramas de cocaína em pó e na forma de “crack”, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Narra a denúncia que o acusado adquiriu de forma escusa as substâncias entorpecentes com o objetivo de fracioná-la e embalá-la para posterior venda, juntamente com “Cigano”.
Ocorre que policiais militares, em patrulhamento rotineiro no local, avistaram o réu deixando sua residência com uma sacola plástica nas mãos.
Ao notar a presença dos agentes da autoridade, Odair assustou-se, o que motivou sua interceptação. Realizada revista pessoal, em poder dele, encontraram no interior da sacola expressiva quantidade de maconha embaladas para a venda.
Assim, pela quantidade e variedade das substâncias entorpecentes e circunstâncias da apreensão, foi preso em flagrante. 
Notificado, o réu apresentou defesa prévia. 
Analisada a defesa apresentada, a denúncia foi recebida e  designada audiência de instrução e julgamento. 
Na audiência, ouviram-se duas testemunhas, após o que o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates, o Promotor de Justiça analisou a prova e pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. Requereu, ainda, a não aplicação do redutor de pena previsto na Lei de Drogas e a fixação de regime fechado. 
A defesa bateu-se por absolvição, sob o fundamento de insuficiência probatória para o édito condenatório. Para tanto, alegou que o acusado foi "obrigado" a aceitar as drogas em sua residência em razão de ameaças perpetradas por moradores de seu bairro. Sustentou, ainda, que os policiais não possuíam mandado de busca e, portanto, não poderiam ter ingressado na moradia do réu, restando duvidoso seu consentimento em permitir a entrada dos mesmos na sua casa. Em caso de entendimento diverso, postulou o reconhecimento da atenuante da confissão; fixação da pena-base no patamar mínimo; redução da sanção conforme o disposto no § 4º da Lei de Drogas; substituição da pena corporal por restritivas de direitos; imposição de regime inicial aberto e o direito de apelar solto. 
RELATADO. 
DECIDO. 
Observe-se, desde logo, que a alegação da defesa de ausência de mandado de busca e apreensão para ingresso na residência do acusado não merece prosperar.
Com efeito, o réu admitiu ter franqueado a entrada dos policiais em sua moradia, o que foi ratificado pela prova oral trazida aos autos. 
Ademais, nada impede que um policial adentre em residência alheia, seja durante o dia ou à noite, ainda contra a vontade do morador, para efetuar prisão em flagrante, ainda mais porque a referida inviolabilidade comporta exceção quando se tratar de hipótese é de flagrante delito ou quando existe um crime em andamento.
Com efeito, “A Constituição não proíbe a entrada em casa alheia, ainda que à noite, se houver caso de flagrante delito (art. 5º, XI), ocasião em que se poderá efetuar a busca e apreensão. É o que pode ocorrer, inclusive, nas hipóteses de crimes permanentes, em que a consumação se prolonga no tempo, como no caso de “ter em depósito” ou “guardar” substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica (art. 12 da Lei nº 6.368, de 21/10/76)” (cf. Júlio Fabbrini Mirabete, Código de Processo Penal Interpretado, 10ª ed., Atlas, 2003, nº 241.2, pág. 625).
E, in casu, sendo hipótese de crime de tráfico de entorpecentes, sob a modalidade “ter em depósito", o qual, sendo crime permanente, admite a prisão em flagrante em qualquer momento, presente a situação de flagrância, o que legitimou o ingresso dos policiais militares na residência dos réus.
Ensina Guilherme de Souza Nucci, “Em casos de crimes permanentes (aqueles que se prolongam no tempo), como é o caso do tráfico de entorpecentes, na modalidade 'ter em depósito' ou 'trazer consigo', pode o policial penetrar no domicílio efetuando a prisão cabível” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., RT, 2008, pág. 530, nº 31).
Outro não é o entendimento do Pretório Excelso, “1. A questão controvertida consiste na possível existência de prova ilícita ('denúncia anônima' e prova colhida sem observância da garantia da inviolabilidade do domicílio), o que contaminaria o processo que resultou na sua condenação. 2. Legitimidade e validade do processo que se originou das investigações baseadas, no primeiro momento, de 'denúncia anônima' dando conta de possíveis práticas ilícitas relacionadas ao tráfico de substância entorpecente. Entendeu-se não haver flagrante forjado o resultante de diligências policiais após denúncia anônima sobre tráfico de entorpecentes (HC 74.195, rel. Min. Sidney Sanches, 1ª Turma, DJ 13.09.1996). 3. Elementos indiciários acerca da prática de ilícito penal. Não houve emprego ou utilização de provas obtidas por meios ilícitos no âmbito do processo instaurado contra o recorrente, não incidindo, na espécie, o disposto no art. 5º, inciso LVI, da Constituição Federal” (RHC 86.028/RS, rel. Min. Ellen Gracie, 2ª T., DJ de 22/08/08). 
Reconhecida, portanto, a convergência de suporte para o ingresso no imóvel, no caso concreto, com anuência do réu, não há que se falar em violação da garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio.
Diante da prova existente verifica-se que a denúncia é procedente. 
A materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão das drogas e do dinheiro, bem como pelos laudos de exame químico-toxicológico, provisório e definitivo (fls. 21/25 e 91/84), os quais confirmam que as substâncias apreendidas são entorpecentes que causam dependência física e psíquica. 
Incontroversa a prova de autoria. 
Na fase administrativa, o réu confessou a traficância tal como descrita na denúncia, dizendo que era o primeiro dia que vendia entorpecentes. Afirmou, ainda, que autorizou a entrada dos policiais em sua residência. Em Juízo, confessou ter recebido as drogas de dois indivíduos que nem sequer conhecia, mas sabia que eram conhecidos pelas alcunhas de "Bochecha" e "Alemão". Tais indivíduos "correram" para o interior de sua casa com os entorpecentes e os deixaram no local dentro de um saco plástico preto. Foi "obrigado" a assumir a propriedade do tóxico.   
Sucede que tal  versão restou isolada nos autos e não merece credibilidade, cumprindo observar que a confissão policial, desde que corroborada por outros elementos de prova, tem grande valor probatório. 
Importante frisar que, na fase inquisitiva, o réu confessou a prática delitiva detalhadamente.  Depois, retratou-se.  
No entanto, a confissão perante a autoridade policial, para perder o seu valor probatório, precisa ser infirmada por outro elemento de prova, o que não ocorre no caso em tela.
Fortalecendo a confissão extrajudicial ofertada pelo acusado, as testemunhas Luís Gustavo Rufino e Marcos Sadao Paschoal Tutia, policiais militares que tomaram parte nas diligências, sempre que ouvidas, narraram como se deu o encontro das substâncias tóxicas e do dinheiro em poder do réu. Relataram, ainda, que o próprio acusado informou que havia mais entorpecentes e certa quantia em dinheiro na sua residência, bem como franqueou sua entrada no imóvel. 
Como se vê, as palavras dessas testemunhas, ao contrário do alegado pela defesa, são suficientes para corroborar a acusação. Além do mais, trata-se de depoimentos coerentes, harmônicos e verossimilhantes, que não demonstram o propósito de querer enganar nem dão motivo de suspeição. Como seu valor não se põe em dúvida, eles podem ser considerados fonte de convicção (ver: CF, 93, IX; CPP, artigo 155, caput; RTJ, 143/160 e 201/637). 
Quando não bastasse, em casos de aplicação da Lei de Drogas, a jurisprudência amplamente majoritária não tem feito restrição ao testemunho de qualquer policial, quando o seu depoimento estiver em harmonia com os demais elementos de prova. 
Mas não é tudo. Para enfraquecê-lo é imperioso demonstrar motivo sério e concreto, sendo insuficiente a mera alegação de parcialidade desacompanhada dos respectivos elementos de convicção. E não haveria motivo de eventual trama dessas testemunhas para incriminar falsamente os acusados, restando demonstrada nos autos a traficância. 
Nesse sentido, “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado. É preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, HC 74.522-9/AC, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU, 13/12/96, pág. 50.167). 
Também não merece guarida a alegação de que o réu foi "obrigado" por moradores do seu bairro a guardar as drogas, vez que a defesa não fez qualquer prova nesse sentido, restando tal afirmação inverossímil completamente isolada nos autos.
Note-se, agora, que as substâncias tóxicas foram apreendidas divididas e acondicionadas em porções, para a venda no varejo, configurando a entrega para o consumo ou tráfico ilícito de drogas. 
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico. Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, sendo bastante a prova do conjunto de indícios e presunções envolvendo o acusado. 
É possível, em consequência, o uso de prova indiciária, a qual também está em harmonia com o princípio do livre convencimento do juiz (cf. artigos 239 e 157, ambos do Código de Processo Penal). 
Dessa forma, insubsistente a alegação da defesa de fragilidade das provas, porquanto bem caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Concluindo o conjunto probatório é suficiente para dar credibilidade à acusação. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR o réu ODAIR DE ANDRADE JÚNIOR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, "caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Passo à dosimetria da pena. 
Observando os elementos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, a fixo a pena-base acima do patamar mínimo, no percentual de 1/4 (um quarto), somando 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, tendo em vista a quantidade e variedade de tóxico apreendida em poder do réu. 
Note-se que a “Quantidade e qualidade da droga apreendida é circunstância que deve ser sopesada na primeira fase de individualização da pena, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/2006” (cf. STF, 2ª Turma, RHC 111.440/DF, rel. Min. Gilmar Mendes, DJe-094, 15/05/2012). 
Ausentes circunstâncias agravantes. 
Possível o reconhecimento da atenuante da confissão, motivo pelo qual reduzo a pena de 1/6 (um sexto), resultando 5 (cinco) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 520 (quinhentos e vinte) diárias.
Não é caso de aplicação da causa especial de diminuição, prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, tendo em vista a quantidade e variedade de droga apreendida, o que demonstra a dedicação do acusado ao crime. 
A pena privativa de liberdade ora aplicada será cumprida em regime fechado, uma vez que se trata de crime gravíssimo, eis que a real intenção do traficante é amealhar o maior número de vítimas, comprometendo toda a sociedade. 
Observe-se, por oportuno que mesmo a fixação da pena-base no mínimo legal cominado a espécie não é fator determinante para o estabelecimento do regime inicial de cumprimento de pena. 
Analisando a última parte do artigo em comento “estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” tem-se que o regime inicial fechado é o único satisfatório em relação à gravidade objetiva do fato, uma vez que a conduta do acusado colocou em risco, não apenas a saúde do usuário, mas, também, a integridade de toda a sociedade. 
O réu não poderá apelar em liberdade, eis que continuam presentes os requisitos autorizadores de sua custódia cautelar.
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido nos autos, oficiando-se. 
Determino o perdimento do dinheiro em favor da FUNAD.
Assim, fica o réu ODAIR DE ANDRADE JÚNIOR, condenado à pena de 5 (cinco) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime fechado, e 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. 
                             P.I.C. 
Jundiaí, 17 de março de 2022.
Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito