1502204-52.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2021
... possuindo condenação definitiva por crime de roubo, ostenta maus antecedentes também pela prática de roubos, se vê condenado em Primeiro Grau por furto qualificado, além de responder processos por dano qualificado, desacato e roubo majorado.
Desta forma, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502204-52.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502204-52.2021.8.26.0536 - Controle n.º 450/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUSSIMAR DE JESUS DA HORA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.


JUSSIMAR DE JESUS DA HORA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 28 de junho de 2021, por volta das 8h15min, na Rua Armando Sales de Oliveira nº 196, bairro Boqueirão, neste município e comarca, mediante escalada, subtraiu, para si, cerca de 8 (oito) metros de cabo 40x100 pertencentes à empresa Telefônica Brasil S/A- Vivo, cujo representante é Antônio Carlos Affonso da Silva. 
Diz a denúncia que, com a utilização de uma escada, o acusado acessou o alto dos postes existentes no local, cortando o cabo da referida empresa com uma tesoura e uma faca de cozinha, colocando-o no interior de um saco plástico e o levou consigo.
Acionados por uma pessoa que flagrou a conduta do acusado e o seguiu, policiais militares detiveram o réu já na Rua Frei Francisco Sampaio, na posse da res furtiva e dos instrumentos usados no crime (pp.  82/84). 
Recebida a denúncia (pp. 85/86), foi o réu citado pessoalmente (p. 119). A Defesa ofereceu a resposta de p. 135, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 136/137).
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 180/181).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na petição inicial. Ademais, pretendeu a aplicação da reprimenda no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos e a fixação de regime inicial aberto (gravação audiovisual, pp. 180/181).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, pleiteou a absolvição, sustentando a ausência de prova suficiente para a condenação, pois a res furtiva não foi encontrada em poder do réu e o depoimento de apenas uma testemunha é prova frágil. Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora da escalada, tendo em vista que, por se utilizar de uma escada, o réu não empregou esforço incomum. Além disso, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal e reconhecimento da atenuante da confissão, compensando-se essa circunstância com os maus antecedentes que o réu ostenta. Ainda, pretendeu o reconhecimento do crime tentado, uma vez que a ação do acusado foi a todo momento vigiada. Por fim, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por medidas despenalizadoras, a concessão de regime inicial aberto, e a revogação de sua prisão preventiva, com a expedição do respectivo alvará de soltura (gravação audiovisual pp. 180/181). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente. 
A materialidade do crime de furto está satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição, apreensão e avaliação pp. 7/8, auto de entrega de p. 19 e pelos laudos periciais de pp. 108/111 e 166/172.
A autoria dos fatos delituosos também é certa
Ao ser preso em flagrante delito, o réu declarou que era morador de rua. Narrou que, enquanto caminhava pela Rua Vahia de Abreu viu um cabo amarrado em cima de uma árvore, cabo esse que há algum tempo já se encontrava ali. Pegou uma escada que ficava em um terreno baldio próximo ao local e assim alcançou e retirou o fio, puxando-o com as mãos. Em seguida, devolveu a escada ao local no qual ela permanecia. Disse que acreditou que o cabo não possuía dono, uma vez que ali estava há semanas. Logo depois, foi abordado por policias militares que o indagaram sobre a faca e a tesoura que portava. Esclareceu que era reciclador e encontrou tais ferramentas em uma lixeira. Utilizava a faca para descascar frutas e outros alimentos e a tesoura para sua higiene pessoal, como cortar a barba e o cabelo. Afirmou que não teve a intenção de utilizar os instrumentos para outra finalidade (p. 14).
Em juízo, ao ser interrogado, disse que foi preso anteriormente pela prática de roubo, mas já cumpriu sua pena. Estava em liberdade há três anos. Não conhece as testemunhas. Esclareceu que cortou parte dos fios, que já estavam soltos e danificados. Não sabe quem arrebentou o cabeamento. Contou que os fios estavam próximos à quadra de tênis da Rua Vahia de Abreu. Após a subtração, caminhou cerca de duas quadras e acabou abordado pelos policiais militares. Disse que utilizou uma escada para alcançar os cabos que estavam presos ao poste a uma altura considerável, pois não era possível acessá-los sem ela. Esclareceu que encontrou a escada em um terreno de uma construção situada na Avenida Conselheiro Nébias. Informou que é usuário de cocaína há dez anos. Trabalhava com reciclagem para se alimentar e usar drogas. Seus familiares residem em São Vicente, mas está em situação de rua por conta do vício. Nunca procurou ajuda médica para se tratar da dependência química. Tem trinta e nove anos de idade, é solteiro, tem uma filha com idade quatro e cinco anos que reside com a mãe em São Vicente, mas não mantém contato com ela. Cursou até a 8ª série e desistiu dos estudos após começar a trabalhar. Desde que foi preso não fez uso de entorpecentes (gravação audiovisual, pp. 180/181).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
A.B.P.J. disse que presenciou a subtração, relatando que viu o acusado utilizar uma escada para assim subir no poste e subtrair os fios. Esclareceu que o réu subiu na escada, cortou o cabo e desceu. Em seguida, foi ao outro lado do cabo, novamente subiu no outro poste e, esticando o braço até onde foi possível alcançar, cortou o outro lado daquele cabeamento. Após cortar o cabo dos dois lados, o réu enrolou os fios e os colocou num saco, saindo caminhando desse local. Disse que telefonou para a Polícia e seguiu o réu. Ao encontrar a viatura policial indicou o acusado como autor do delito e se retirou, sem presenciar a abordagem. Contou que o acusado se livrou da escada no trajeto, antes de ser detido pela Polícia. Estimou que entre avistar o acusado e ele ser detido pela Polícia Militar transcorreram cerca de vinte minutos. Não sabe como o réu conseguiu a escada ou a quem ela pertencia. Percebeu o furto somente quando o réu já estava subindo no poste com o auxílio da escada. Afirmou que não foi necessário o acusado escalar o poste, pois utilizou a escada para alcançar o cabo que foi por ele cortado. Em audiência, ao observar o acusado por vídeo, reconheceu-o como o autor da subtração. Anteriormente a estes fatos, nunca o tinha o visto (gravação audiovisual pp. 180/181).
Maira de Oliveira Mendes, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento quando receberam a informação, via COPOM, sobre o furto em andamento. Uma testemunha havia presenciado a subtração, repassando as características do furtador. Após, em uma rua, sua viatura foi abordada pelo solicitante, o qual relatou que havia acabado de telefonar para o número 190, pois o rapaz logo à frente tinha furtado os cabos. Disse que sua equipe realizou a abordagem do réu e localizaram com ele uma faca e uma tesoura. Encontraram os fios de cobre dentro de uma sacola em uma lixeira situada em frente ao local no qual o réu foi abordado. Indagado, o réu contou aos policiais que havia pegado os fios de outro lugar. Ele não mencionou se havia cortado ou somente encontrado, pois apenas disse que havia achado os fios e os pegou. Conduziram-no à delegacia e solicitaram ao COPOM que fizesse contato com a testemunha, que não se encontrava mais no local. A testemunha compareceu na delegacia e reconheceu o acusado. A faca e a tesoura também foram apreendidas. Esclareceu que encontraram os cabos porque a testemunha relatou que o réu havia acabado de dispensar a sacola dentro da lixeira. Esclareceu que o COPOM informou do furto ocorrido em determinada rua, mas não estavam próximos do local. Só tiveram êxito em localizar o réu por conta da testemunha que indicou quem era o autor da subtração. Declarou que a testemunha informou que o acusado alcançou os fios com a ajuda de uma escada, a qual já havia sido abandonada por ele no percurso. Não encontraram a escada. Afirmou que não teve contato com o representante da empresa-vítima (gravação audiovisual pp. 180/181).
Vê-se, assim, que o contexto probatório aqui amealhado se revela coerente, harmônico e uníssono, dando ensejo ao desate condenatório.
Os depoimentos são seguros e não há contradição capaz de retirar valor do contexto probatório, que revela que a confissão, manifestada na fase judicial, não poderia ser desprezada.
Sob o crivo do contraditório, a testemunha declarou que presenciou o momento em que o acusado subiu no poste, com a ajuda de uma escada, e cortou a fiação. Em seguida, o réu enrolou os fios de cobre e os colocou em uma sacola.
Disse que acionou a Polícia Militar por telefone enquanto seguia o réu, o qual se livrou da escada durante o trajeto percorrido. Pouco depois, ao se deparar com uma viatura policial, apontou o acusado como autor do furto que havia noticiado ao COPOM minutos antes. 
Ademais, a policial militar mencionou que haviam recebido pelo COPOM a informação de um furto em andamento. Abordaram o acusado em decorrência do relato da testemunha, que percebendo a presença da viatura, apontou o réu como autor do delito. Ao realizarem a revista pessoal do acusado encontraram com ele uma faca e uma tesoura. 
Relatou, ainda, que lograram êxito em localizar a res furtiva porque a testemunha afirmou que o réu havia acabado de dispensar, em uma lixeira próxima, a sacola contendo os fios de cobre subtraídos. Quando o indagaram, o acusado confirmou que havia pegado os cabos de outro local.
Além disso, a policial militar disse que teve conhecimento que a subtração dos fios de cobre foi possível porque o réu fez uso de uma escada, a qual não foi localizada pois, segundo o relato da testemunha presencial, já havia sido dispensada pelo acusado ao longo do percurso.
Por fim, o acusado admitiu que cortou os fios, escalando o poste com o auxílio de uma escada, subtraindo-os. Tentou minimizar sua responsabilidade penal afirmando que os cabos já estavam soltos e danificados, não sendo ele o responsável por sua completa destruição.
O réu esclareceu, também, que só foi possível alcançar a res furtiva porque fez uso de uma escada, uma vez que o cabo estava preso no alto do poste de iluminação pública e não havia outra possibilidade de o acessar. 
Desta forma, certo está que a confissão - manifestada sob o crivo do contraditório - encontra seguro conforto na prova aqui reunida, que indica o desate condenatório.
Inequivocamente comprovada a inversão da posse em favor do réu, razão pela qual não se cogita de desclassificação para reconhecimento do crime tentado, como pretendeu a Defesa, e isso porque desnecessário que a posse seja tranquila, pacífica e desvigiava, segundo a teoria "amotio", que considera consumado o delito quando o agente desloca ou remove a coisa, invertendo-lhe a posse.
Neste sentido, é a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de recurso repetitivo: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (Tema 934 - REsp nº 1524450).
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E PACÍFICA DA COISA. DECISÃO IMPUGNADA EM PERFEITA CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. CRIME PRATICADO NO INTERIOR DE ORGANIZAÇÃO MILITAR. ELEVADO GRAU DE REPROVABILIDADE DA CONDUTA. ORDEM DENEGADA. I – A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a jurisprudência desta Corte no sentido de que a consumação do furto ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, de ser pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes..." (HC 135674, Relator(a): Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, julgado em 27/09/2016, Processo Eletrônico Dje-218  divulg 11-10-2016  public 13-10-2016).

Além disso, adotando esse entendimento, aponte-se julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“... Pretendido reconhecimento da tentativa – Impossibilidade – Momento consumativo do furto que se dá com a inversão da posse – Desnecessidade da posse mansa e tranquila – Precedentes do STJ e STF...” (TJSP;  Apelação Criminal 0003301-24.2014.8.26.0564; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 4ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/08/2020; Data de Registro: 23/09/2020).
Não bastasse, é certo que os fios de cobre foram cortados e retirados do poste de iluminação, reputando-se, assim, consumado o crime de furto, pois evidente o prejuízo patrimonial.
Note-se, ainda, que não se poderia desconsiderar a qualificadora prevista no inciso II do parágrafo 4º do artigo 155 do Código Penal, relativamente à escalada, que foi adequadamente comprovada.
Como se viu do contexto probatório, o acusado se utilizou de instrumento específico para galgar a altura necessária para alcançar os fios de cobre, pois sem o uso da escada não teria como acessar a altura do valioso material. 
Em juízo, o réu admitiu que foi necessário escalar o poste fazendo uso de uma escada. Ainda, testemunha presencial narrou que o acusado acessou os cabos utilizando-se de uma escada.
Não bastasse, é certo que o laudo pericial de pp. 166/172 apontou que: "Constituído de revestimento esterno aborrachado e fios de cobre internamente, apresentava-se seccionado com utilização de ferramenta cortante, auxiliado a esforço muscular. O acesso aos cabos ocorreu através de escalada, tendo em vista o cabeamento encontrar-se aproximadamente 4 metros de altura do solo". 
Registre-se que, ao contrário do que alegou a Defesa, a utilização de equipamento que facilite a subtração, como uma escada, caracteriza perfeitamente a qualificadora da escalada. 
Da lição de Nucci se extrai que: “Escalada: é a subida de alguém a algum lugar, valendo-se de escada. Escalar implica subir ou galgar. Portanto, torna-se fundamental que o sujeito suba a algum ponto mais alto do que o seu caminho natural, ou seja, é o ingresso anormal de alguém em algum lugar, implicando acesso por aclive.” (Guilherme de Souza Nucci. Código penal comentado. 17 ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017. p. 566).
E, como já se decidiu:
"Apelação – Furto (artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal) – Sentença condenatória – Pretensão à imposição da pena-base no mínimo legal – Impossibilidade - Verificada a qualificadora relativa à escalada - Réu que utilizou escada para realizar a subtração -..." (TJSP;  Apelação Criminal 0001924-40.2017.8.26.0361; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 23/05/2019; Data de Registro: 24/05/2019).
Desta forma, as declarações das testemunhas e do acusado, associadas à prova pericial, confirmam que a subtração foi praticada mediante escalada, não se podendo acolher os reclamos da defesa para afastar a qualificadora em questão.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente, ostentando condenação definitiva pelo crime de roubo circunstanciado (autos n.º 3001419-29.2013.8.26.0590 - certidão de p. 33), a qual teve a pena de multa extinta somente em 11/01/17, de modo que não se completou o lapso depurador da reincidência, uma vez que o delito aqui apurado foi praticado em 28 de junho de 2021.
E, como decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PRAZO DEPURADOR DA REINCIDÊNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. PENDENTE PAGAMENTO DA PENA DE MULTA. EXTINÇÃO TARDIA DA PUNIBILIDADE. ENTENDIMENTO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADI n. 3.150/DF, firmou a compreensão de que "[a] nova dicção do art. 51 [...] não retirou da multa o seu caráter de pena, de sanção criminal. O objetivo da alteração legal foi simplesmente evitar a conversão da multa em detenção, em observância à proporcionalidade da resposta penal" (ADI n. 3.150, Rel. Ministro Marco Aurélio, Rel. p/ Acórdão Ministro Roberto Barroso, Tribunal Pleno, DJe-170 divulg. 5/8/2019 public. 6/8/2019, sublinhei). 2. Na hipótese, dado que a pena de multa foi extinta tão-somente em 26/9/2013, não se verificou, como bem apontado pela Corte de origem, o aperfeiçoamento do lapso depurador da reincidência, dado que o delito foi cometido em 30/8/2017 - ou seja, dentro do período dos cinco anos seguintes. 3. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC 582.344/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 01/07/2020)
Não fosse isso, ostenta duas condenações definitivas antigas pela prática de crimes de roubo (autos n.º 0003462-60.2002.8.26.0562 - certidão de p. 31 e autos n.º 0009183-98.2005.8.26.0590 - certidão de p. 32 e folha de antecedentes a p. 47), as quais, ainda que não sirvam para configurar a agravante da reincidência, ante o decurso do quinquênio legal, maculam sua vida pregressa e deixa claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento em prática criminosa.
Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal", decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal.
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...". (AgRg no HC 509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 06/10/2020, DJe 09/10/2020).
Note-se, outrossim, que os maus antecedentes e a reincidência são baseados em fatos diversos, não se tratando, aqui, de dupla agravação pela mesma circunstância, inexistindo bis in idem. 
Vale registrar a decisão do Tribunal de Justiça deste Estado:
"... Alegação de 'bis in idem' em razão do aumento simultâneo da reprimenda pelos maus antecedentes e pela reincidência –  Inocorrência –  Exasperação fundada em fatos e processos distintos..." (TJSP. Relator(a): Salles Abreu; Comarca: Santa Adélia; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 03/06/2015; Data de registro: 08/06/2015).
Além disso, o acusado responde a ações penais por crimes de dano qualificado, desacato e roubo majorado (autos n.º 0016964-30.2012.8.26.0590- certidão de p. 33 e autos n.º 3003791-48.2013.8.26.0590 – certidão de p. 34), além de ostentar condenação, em Primeiro Grau, por furto qualificado (autos n.º 1502277-92.2019.8.26.0536 – certidão de pp. 31/32), destacando-se que tais apontamentos não serão aqui considerados, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça.
De outro lado, é confesso quanto à autoria da prática criminosa.
Na hipótese sub judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão de seus maus antecedentes, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstância agravante da reincidência, pela prática crime contra o patrimônio, representada por condenação definitiva por roubo circunstanciado, aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa. 
Outrossim, incide neste caso a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, pois desde 22 de março de 2020 foi decretada quarentena no Estado de São Paulo, decorrente da situação de pandemia causada pelo vírus Sars-Cov-2, conforme Decreto n.º 64.881/20, medida estendida pelo Decreto n.º 65.897/21, legislação essa que não se exige ser aqui comprovada uma vez que é de conhecimento público, aplicável a todo o território deste estado e facilmente acessível em consulta ao site da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo.
Não se pode olvidar que, na data dos fatos descritos na denúncia, permanecia o isolamento social por conta da pandemia, ainda que flexibilizado em relação a algumas atividades econômicas e sociais, facilitando, assim, a ação do agente à vista da menor circulação de pessoas pelas ruas da cidade. 
Desta forma, presente a agravante relativa ao fato do crime ter sido praticado em situação de calamidade pública fica aqui reconhecida, mas compensada com a atenuante da confissão, fixando-se a pena definitivamente em 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa.
Apesar do quantum de pena aplicada, ante a reconhecida reincidência, representada por condenação definitiva por crime de roubo, e evidenciadas as circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou concessão de sursis em razão da comprovada reincidência e maus antecedentes do réu, bem como porque tal substituição não seria recomendável e nem suficiente para reprovação de tal conduta delituosa.
Não havendo informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar JUSSIMAR DE JESUS DA HORA, qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 12 (doze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, do Código Penal. 
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública, destacando-se a vigência do estado de calamidade pública, que ainda persistia por ocasião do fato. 
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o acusado se vê envolvido na apuração de crime cometido mediante escalada e à luz do dia, valendo-se do uso de uma escada para subir em poste público e cortar cabeamento de equipamento de serviço público, subtraindo os fios de cobre pertencentes à empresa Telefônica - Vivo, com indiscutível prejuízo à prestação desse serviço, que bem se sabe só pode ser restabelecido com a reinstalação do cabeamento danificado.
Afora isso, é de se ressaltar que o réu nem se preocupou em demonstrar exercício de atividade regular e lícita.
Outrossim, é reincidente em crime contra o patrimônio possuindo condenação definitiva por crime de roubo, ostenta maus antecedentes também pela prática de roubos, se vê condenado em Primeiro Grau por furto qualificado, além de responder processos por dano qualificado, desacato e roubo majorado.
Desta forma, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 25 de outubro de 2021.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA