1502701-30.2019.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PROVA EMPRESTADA. ESCUTA TELEFÔNICA. ILEGITIMIDADE. PEDIDO DE PERÍCIA DE VOZ. NEGATIVA. CONVENIÊNCIA E NECESSIDADE DAS DILIGÊNCIAS. EXAME INVIÁVEL NA VIA ESTREITA DO WRIT. (...) 2. A conveniência ou necessidade da realização de perícia de voz, mormente quando não foi sequer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502701-30.2019.8.26.0506 - controle nº 2019/000758
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2140488/2019 - DEL.INV.GER. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
DESCONHECIDO e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
EDSON BEZERRA e ELIVELTON ALVES FLORIANO foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal; EDSON BEZERRA, GENIVAL JOÃO DE LIMA e ENILSON SEBASTIÃO DE PAULA como incursos no artigo 158, caput; e THIAGO BARBOSA GUIMARÃES e ALEXSANDRO DE LIMA SOUZA (beneficiado com o acordo de não persecução penal – págs. 783/784) como incursos no artigo 180, caput, todos do Código Penal porque:
No dia 08 de agosto de 2018, por volta das 14 horas, na Avenida Recife, nº 940, Bairro Jardim Aeroporto, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, nas dependências da Empresa “Ranchão Acessórios”, agindo em coautoria por ajuste prévio e auxílio mútuo, EDSON BEZERRA, vulgo “TICO” e ELIVELTON ALVES FLORIANO, vulgo “ZUMBI” subtraíram, em proveito comum, o veículo CAMINHÃO/M. BENZ 1718, cor azul, ano 2012, placas QUE-2541 de Ribeirão Preto/SP, sem a carroceria, pertencente à empresa TRANSPORTES IMEDIATO LTDA, representada por Alex Fernando Teles Filippin, que estava sob a responsabilidade do proprietário da loja de acessórios para instalação e aferição de tacógrafo. 
Outrossim, agindo em coautoria por ajuste prévio e auxílio mútuo, ELIVELTON ALVES FLORIANO, vulgo “ZUMBI”, e seu cunhado THIAGO BARBOSA GUIMARÃES ocultaram o referido veículo, após, adquirido e recebido, em proveito próprio, coisa que sabiam ser produto de crime, por ALEXSANDRO DE LIMA SOUZA, vulgo “CABELO”.
Ainda, em 09 de agosto de 2018, agindo em coautoria por ajuste prévio e auxílio mútuo, EDSON BEZERRA, vulgo “TICO”, ENILSON SEBASTIÃO DE PAULA, vulgo “NILSON”, e GENIVAL JOÃO DE LIMA, vulgo “BARBA RALA”, constrangeram, mediante grave ameaça, com o intuito de obter para eles vantagem econômica indevida, Cleber dos Santos Junior, proprietário do estabelecimento comercial “Ranchão”, exigindo o pagamento de R$10.000,00 para devolução do caminhão furtado.
Narra a denúncia que, no dia do furto, por volta das 11h30, o motorista da empresa TRANSPORTES IMEDIATO entregou para a empresa Ranchão acessórios o caminhão M. BENZ/1718, placas: EQU2541, apenas com chassi, para realização de instalação e aferição de tacógrafo. Por volta das 13h15, o caminhão foi manobrado pela empresa de acessórios e posicionado para realização do serviço. Contudo, por volta das 14horas, quando o funcionário da empresa procurou o caminhão para realizar o serviço não mais o encontrou, havia sido furtado. Comunicado o fato ao proprietário do caminhão e lavrado boletim de ocorrência. 
No dia seguinte, Cleber, proprietário da loja de acessórios, recebeu ligações exigindo quantia para devolução do caminhão sob a ameaça de atearem fogo no veículo; inicialmente R$ 4.000,00, depois, em outra ligação foram exigidos R$ 8.000,00 e, por fim, um terceiro exigiu R$10.000,00 e disse "vou fazer um negócio bom pra você, vou falar o local no qual o caminhão se encontra, você vai até o local pega o seu caminhão e posteriormente ele entraria em contato e informaria a forma de pagamento”.
Ato contínuo, o terceiro indivíduo informou a localização do veículo em meio ao canavial. Contudo, quando a vítima se deslocava, acabou se perdendo. Então o terceiro individuo entrou em contato, via celular, e o orientou. Localizaram o caminhão no meio do canavial no município de Serrana/SP. Enquanto colocavam o caminhão sobre o guincho, pessoas armadas em duas motocicletas passavam pelo local e os observavam à certa distância. Conseguiram reaver o caminhão que estava sem os 6 pneus, com as rodas e sem as 2 baterias, gerando prejuízo de R$ 12.000,00.
Em 10 de agosto, o tal terceiro indivíduo entrou em contato e o orientou onde e quando deveria deixar a quantia combinada, qual seja, os R$10.000,00. O valor da extorsão foi pago conforme exigido, a vítima mensurou seu prejuízo em R$22.000,00, já que restituiu o veículo ao proprietário no mesmo estado em que recebeu.
Em razão da operação denominada “Curupira”, em cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido pela comarca de Altinópolis/SP – processo crime 15001-49-63.2018.8.26.0042, organização criminosa vinculada a roubos, furtos, receptação e adulteração de veículos automotores era investigada. Desta feita, foram deferidas interceptações telefônicas visando a apurar os crimes relacionados - autos de processo crime nº. 0022231-31.2018.8.26.0506 – 2ª Vara Criminal de Ribeirão Preto/SP. Verificou-se, por meio das interceptações telefônicas o modus operandi dos envolvidos, incluindo conversas referentes ao objeto deste processo, um CAMINHÃO/M. BENZ 1718, cor azul, ano 2012, placas QUE-2541 de Ribeirão Preto/SP.
Apurou-se que EDSON, vulgo “TICO” e ELIVELTON, vulgo “ZUMBI”, agindo em comum acordo de desígnio e divisão de tarefas, subtraíram o veículo CAMINHÃO/M. BENZ 1718, sem a carroceria, que estava sob a responsabilidade do proprietário da loja de acessórios para instalação e aferição de tacógrafo.
Ato contínuo, ELIVELTON, vulgo “ZUMBI” conduziu o caminhão até um terreno baldio na cidade de Serrana, local onde EDSON, vulgo “TICO” e seu cunhado THIAGO retiraram os pneus com as rodas e venderam para ALEXSANDRO, vulgo “CABELO”, proprietário de uma borracharia naquele município, que tinha pleno conhecimento da origem ilícita dos objetos.
Logo depois EDSON, vulgo “TICO”, e ENILSON, vulgo “NILSON”, passaram a exigir dinheiro, sob a ameaça de atear fogo no veículo do proprietário da empresa “Ranchão Acessórios” para a devolução do caminhão. O caminhão foi restituído sem as rodas, pneus e baterias e a vítima pagou R$ 10.000,00. Deixou o dinheiro dentro de uma caixa de sapato no interior de uma lixeira, próximo a uma Banca, no Auto Posto Gavião.
O valor extorquido foi entregue à dupla com a ajuda de GENIVAL, vulgo “BARBA RALA”. 
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 09 de junho de 2021 (págs. 408/409).
Pessoalmente citados (Genival – pág. 456; Alexsandro – págs. 637 e 656; Elivelton – pág. 652), os acusados apresentaram respostas à acusação (Genival – págs. 468/469; Enilson – págs. 425/438; Thiago – págs. 504/509; Edson – pág. 502; Elivelton e Alexsandro – págs. 485/486, 659/660 e 679).
O acordo de não persecução penal formulado pelo Ministério Público (pág. 676) teve a aceitação do acusado Alexsandro (págs. 783/784) com a demonstração por ele do cumprimento da condição estabelecida (págs. 806/807).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e interrogados os acusados Elivelton, Genival, Thiago, Enilson e Edson (págs. 789/790). 
Em memoriais, o Ministério Público posicionou-se pela condenação nos exatos termos da denúncia (págs. 773/781).
A Defesa do acusado Edson (págs. 810/817) argumentou ter ele negado a prática dos fatos e de sequer estar em Ribeirão no dia fatídico, somente vindo a receber telefonema de pessoa que lhe ofereceu o caminhão para venda; pontuou que a autoridade policial não solicitou as filmagens das câmeras de segurança da empresa vitimada para avaliar quais seriam as pessoas presentes na ocasião da retirada do veículo do local, tampouco foram capturados diálogos envolvendo o acusado com a prática da extorsão, com o detalhe de que nem mesmo teria sido o proprietário da empresa o interlocutor das ligações e sim o funcionário.
Debateu que as suspeitas recaíram sobre o acusado somente porque preso, posteriormente, na operação Curupira; levantou como ponto incoerente o fato de o pagamento da extorsão haver se realizado já depois da recuperação do caminhão, cujas tratativas teriam se dado tão somente entre o funcionário e a pessoa de quem partiu a extorsão; apontou divergências nos depoimentos envolvendo os valores e a forma como o caminhão foi encontrado; discorreu sobre a ausência de dolo e, na dosimetria, encerrou postulando a fixação da pena no mínimo legal e a concessão do direito do acusado de recorrer em liberdade.
A Defesa do acusado Genival (págs. 818/841) sustentou atipicidade da conduta, já que a postura dele se restringiu a ir até o local e recolher o dinheiro deixado para ser entregue àqueles que realmente realizaram a execução das tratativas com Cleber, o representante da empresa vitimada, sem que exista menção, nas conversas interceptadas, de eventual vantagem obtida por Genival; refletiu não haver prova de o acusado ter concorrido à prática da infração, tampouco de agir com consciência a tanto.
Destacou que o acusado não teve seu telefone interceptado e, nas sínteses dos diálogos de Edson com Enilson, a primeira vez que a menção a “Juvenil” (atribuída ao acusado) aparece é em momento posterior à consumação do crime, quando a vítima já entregou o dinheiro exigido; afirmou, em contraponto, que a versão do acusado se mostra verossímil ao relatar que durante vinte anos trabalhou para Enilson e, de hábito, buscava peças de caminhão encomendadas pela internet, tal qual o fez na data dos fatos, ao pegar a caixa e entregar ao seu patrão; refutou que o decreto condenatório seja lastreado tão somente em depoimentos de policiais, sobretudo porque todos os coacusados, à exceção de Enilson, negaram conhecer Genival, a militar em favor do acusado a garantia da presunção de inocência.
Subsidiariamente, na dosimetria, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, sob o fundamento de que condenações já atingidas pelo lapso depurador do artigo 64, do Código Penal, não podem ser consideradas como maus antecedentes e, ausentes agravantes, reivindicou o reconhecimento da participação de menor importância, prevista no parágrafo 1º, do artigo 29, do Código Penal, a resultar na imposição de regime prisional diverso do fechado.
Para o acusado Elivelton, rebateu a qualificadora prevista no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, do Código Penal, porquanto inexistentes elementos que apontem qual teria sido o obstáculo destruído ou rompido para fins de subtração do veículo, com indicações nas conversas interceptadas de que o furto foi até mesmo facilitado, eis que o veículo já estava com a chave no contato e com o “maneco solto”; ademais, por se tratar de crime que deixa vestígios, reputou imprescindível o exame pericial para a comprovação da qualificadora.
Na dosimetria para Elivelton, requereu a compensação da agravante da reincidência, ainda que específica, com a atenuante da confissão, com a imposição de regime prisional diverso do fechado para início de cumprimento de pena.
A Defesa do acusado Thiago (págs. 843/852) manifestou não haver elemento que demonstre ter ele mantido qualquer contato com o veículo, mesmo que fosse com partes dele e, apenas por Edson ser seu cunhado, é que ficou presumido o suposto envolvimento com a prática da receptação; destacou que Edson apenas contou os fatos para Thiago, sem que este tenha feito contato com os pneus, tampouco com as baterias oferecidas e, acima disso, o relatório policial indicou que o receptador dos pneus é Alessandro, de tal forma que sequer os policiais, conforme os depoimentos prestados, não tiveram como afirmar que Thiago tinha receptado os pneus ou as baterias, a se ter por assegurado o princípio in dúbio pro reo.
A Defesa do acusado Enilson (págs. 853/867) requereu a conversão do julgamento em diligência, com vistas a ser oficiada a empresa “Ranchão”, bem como os bancos, para a confirmação sobre o pagamento do valor objeto de extorsão.
Arguiu nulidade da interceptação telefônica, por haver tido como ponto de partida “denúncia anônima”, sem demonstrar a indispensabilidade do meio de prova adotado, e perdurado por mais de quinze dias, em contrariedade ao disposto no artigo 5º, da Lei 9.296/96, a contaminar todos os atos que lhe foram posteriores, por se tratar de ilicitude derivada, em atenção à teoria dos frutos da árvore envenenada.
Seguiu a levantar inépcia da denúncia, rotulando-a genérica em prejuízo ao contraditório e a ampla defesa, pois sequer se sabe o efetivo envolvimento de Enilson nas condutas narradas, tampouco a vítima comprovado o pagamento do valor exigido, ou mesmo de realmente ter sofrido a extorsão.
Suscitou litispendência, por já haver procedimento destinado a apurar os fatos investigativos narrados na interceptação telefônica.
Em razão de não constar qualquer elemento apto a vincular Enilson à extorsão, sequer havendo registro telefônico que o apontasse como a pessoa que teria praticado a conduta, reputou padecer a ação penal de falta de justa causa e de interesse de agir.
No mérito, sustentou atipicidade da conduta, diante da deslegitimação da seriedade do mal prometido pela extorsão, na medida em que a vítima recuperou o bem e só aí então, em outro local e dia, propôs-se a realizar o pagamento em dinheiro; discorreu sobre as contradições entre o valor de R$13.000,00 apontado pelo delegado como o montante exigido, ao passo que a vítima teria se referido a R$10.000,00, bem como a inconsistência de o proprietário da empresa vitimada ter primeiro feito o pagamento aos criminosos para só depois registrar o boletim de ocorrência, além de destacar sobre a ausência de imagens tendentes à identificação dos envolvidos, tampouco registros de interceptações dos acusados telefonando para a vítima.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
De proêmio, diante da arguição de inépcia da peça acusatória, é de se frisar que a peça inicial acusatória contém todos os requisitos necessários e dispostos no artigo 41, do Código de Processo Penal, e está devidamente lastreada nas provas coligidas aos autos, no tocante à prova da materialidade e os indícios de autoria, sendo suficientes para embasar a propositura da ação penal, não se cogitando, assim, em ausência de interesse de agir, de justa causa ou inépcia. 
Ademais, nessa fase processual suscitações de tal jaez perdem musculatura, pois desenvolvida regularmente a ação com a viabilização do exercício do contraditório e da ampla defesa.
Nesse diapasão:
[...]
1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que a superveniência da sentença torna superada a tese de inépcia da denúncia.
[...]
 (STJ, REsp 1788474⁄RO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 12⁄11⁄2019, DJe 03⁄12⁄2019)

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO ATIVA. FATOS DESCRITOS NA DENÚNCIA. POSSIBILIDADE DE EMENDATIO LIBELLI. INÉPCIA DA INICIAL. SENTENÇA CONDENATÓRIA. PRECLUSÃO. DESCLASSIFICAÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
[...]
3. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que, na superveniência de sentença condenatória, fica preclusa a alegação de inépcia da denúncia.
[...]
5. Agravo regimental desprovido.
(STJ, AgRg no AREsp 1405336⁄SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15⁄10⁄2019, DJe 21⁄10⁄2019)
A prolação da sentença revela a aptidão da denúncia, ficando superada quaisquer discussões levantadas acerca do atendimento dos requisitos do artigo 41, do Código de Processo Penal, tanto mais quando a alegação se volta a reputar como genérica a narrativa dos fatos e não ancorada em elementos sólidos de convicção, mesmo porque, para a fase de oferecimento da denúncia, vigora o princípio in dubio pro societate, conforme remansosa jurisprudência:
"Segundo jurisprudência sedimentada nesta Corte Superior, a propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos e suficientes de autoria e materialidade. A certeza será comprovada ou afastada durante a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia, o princípio do in dubio pro societate" (AgRg no RHC 122.933/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 28/4/2020, DJe 4/5/2020)

A arguição de litispendência também não encontra apoio ao resumir-se na questão de haver procedimento próprio de interceptação telefônica no âmbito do qual os fatos ora enfrentados estariam sendo lá também objeto de investigação, conforme razões outrora já expostas na decisão de págs. 516/517.
Isso porque, como se viu de cada relatório circunstanciado juntado aos presentes autos produzidos ao longo das renovações da medida cautelar de interceptação telefônica, que será oportunamente debatida abaixo com menções mais específicas ao tema, sobrevieram notícias de fatos que não guardam identidade entre si, a não ser no modus operandi, tanto é que deu causa à fragmentação de múltiplos inquéritos na proposta de melhor delinear cada núcleo individualizado de ocorrências, na forma exposta em audiência pelo delegado César.
Há substancial e suficiente distinção entre os fatos aqui apurados no cotejo com os outros que são mencionados ao longo de cada relatório de investigação, bastando-se conferir o conteúdo em cada um deles lançado a págs. 27/28, 64/67, 95/99, 118/126 e 148/154, com abrangência a contextos de tempo e espaço que não se confundem entre si.
Raciocínio equivalente pode ser aqui empregado ao entendimento segundo o qual a imputação de dois crimes de organização criminosa ao agente não revela, por si só, a litispendência das ações penais, se não ficar demonstrado o liame entre as condutas praticadas por ambas as organizações criminosas. STJ. 5ª Turma. RHC 158.083-RO, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 17/05/2022 (Info 737).
O simples compartilhamento de provas tampouco é hábil a se cogitar em conexão com as demais ações penais, não apenas por não guardarem liame entre si, mas também porque, segundo exposto por muitos dos acusados, em especial Edson, grande parte das ações de outros juízos, de comarcas diversas, já foram sentenciadas, a esbarrar, também por isso e em reforço argumentativo, no óbice do artigo 82, do Código de Processo Penal.
Não é caso, outrossim, de o julgamento ser convertido em diligência na pretensão de ser oficiada a empresa “Ranchão”, bem como os bancos, para a confirmação sobre o pagamento do valor objeto da recuperação do caminhão, eis que a materialidade do crime de extorsão encontra-se alicerçada em diálogos captados na interceptação telefônica, bem como nos depoimentos prestados tanto em fase extrajudicial como em juízo.
E, ainda que assim não fosse, o crime de extorsão ostenta natureza formal, constituindo a obtenção da indevida vantagem econômica mero exaurimento, nos termos da Súmula  nº 96, do Superior Tribunal de Justiça, e da jurisprudência desta Colenda Corte, ao assentar que “A extorsão é crime formal e se consuma no momento em que a vítima, submetida a violência ou grave ameaça, submete-se ao comando do criminoso, sendo irrelevante a efetiva obtenção da vantagem indevida, que constitui mero exaurimento do delito. Inteligência da Súmula 96/STJ" (HC 410.220/PB, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 23/2/2018).
Antes de aprofundar a atenção ao exame dos vários meios de provas incluídos nos autos – e que não se limitaram à referida interceptação telefônica –, diante da presente fase processual, que demanda cognição exauriente sobre toda a matéria vertida e produzida, não se pode transpor o tema sem que sejam debatidas as considerações pertinentes à interceptação telefônica, ainda que, para isso, seja necessário revolver o conteúdo já decidido a págs. 517/521.
A interceptação telefônica é meio de obtenção de prova admitido pelo direito processual penal brasileiro e consiste na captação, por um terceiro, de comunicação efetuada por via de telefone, sem o conhecimento dos que se comunicam. 
De tal forma, a Carta Magna abriu a válvula para esse meio de prova no inciso XII de seu artigo 5º e, como se sabe, a Lei n. 9.296, de 25 de julho de 1996, regulamentou o tema, motivo pelo qual seus ditames devem ser observados e seguidos.
No caso, basta conferir o processado para a conclusão de que a execução deste meio de prova seguiu os preceitos da referida lei: a interceptação foi precedida do necessário pedido ao juízo (págs. 25/26, 62/63, 92/94, 115/117 e 143/147) e concedida porque verificada a existência das condições exigidas por lei; foi observado o sigilo; houve acompanhamento do Ministério Público, ocorreu a degravação mediante expediente materializado em relatórios – tudo conforme cópias que compuseram os autos (págs. 27/28, 64/67, 95/99, 118/126 e 148/154). 
Como já dito, seguidos todos os requisitos legais da lei especial mencionada, tal modalidade de prova mostrou-se de utilidade e até porque dificilmente se poderia obter o que houve reunido de alguma outra forma.
Sem dúvida, portanto, que o meio da interceptação foi o que permitiu desvendar aspectos específicos, certos e seguros a respeito de práticas que, a princípio, vinha apenas indicadas ou delineadas em algumas de suas nuances.
Tanto é que, à medida de sua evolução, é que foram surgindo seus personagens e a maneira como o grupo era estruturado, com a individualização específica do envolvimento de cada um nas práticas delituosas, mas que nunca se distanciaram daquele impulso inicial relacionado à subtração de caminhões.
Observe-se que na primeira representação da autoridade policial pela autorização da medida (representação de págs. 25/26 e relatório de investigação correlato de págs. 27/28) a evidência, até aquele momento, restringia-se ao conhecimento de quais seriam as linhas telefônicas utilizadas pelos membros do grupo criminoso, cujas 06 ocorrências similares à época constatadas, indicativas do mesmo modus operandi, foram listadas sequencialmente nos boletins de ocorrência de págs. 29/47.
Tampouco se pode dizer de qualquer irregularidade acerca de como produzida a mesma prova juntada aos autos. 
Todo o captado de todas as linhas telefônicas, cujas interceptações e respectivas gravações que foram deferidas, esteve, sempre, disponível para acesso às partes, conforme mídia de pág. 100, devendo ser relembrado que a conversão do conteúdo das interceptações telefônicas em formato escolhido pela defesa não é ônus atribuído ao Estado. STJ. 5ª Turma. AgRg no RHC 155.813-PE, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 15/02/2022 (Info 731).
Mais que isso, porque sempre à disposição dos acusados o conteúdo das conversas interceptadas (págs. 7/12), não sobreveio elemento de convicção a suspeitar da identidade dos interlocutores. 
Como já adiantado, as provas reunidas ao longo da instrução, examinadas em seu conjunto, revelam que foram os ditos envolvidos os interlocutores das tais conversas, na forma em que foram citados ou referidos em relatórios, degravações e outras tantas provas dos autos, especialmente porque quando interrogado em juízo Edson defendeu que o conteúdo dos diálogos mais tinha a ver com sua iniciativa de tentar alienar o caminhão a terceiras pessoas, na pretensão de obter corretagem junto ao vendedor (a gerar a admissão de ser o exato interlocutor na forma identificada nas conversas transcritas que compuseram o relatório de págs. 6/16).
Além disso, Thiago fez menção a micro-ônibus que também é objeto de referência nas transcrições no momento que Edson indica o “Ranchão” como o local do furto,  Elivelton confirmou a prática da subtração nos moldes apurados na interceptação e Genival também ratificou a informação de ter realmente ido até o Posto Gavião coletar a caixa contendo o dinheiro deixado pela vítima e feito a entrega a Enilson, elementos que reforçam, com exatidão, serem os acusados os interlocutores das conversas na forma como foram individualizados, a rechaçar a arguição da defesa de Enilson  quanto à necessidade do exame pericial de espectrografia outrora formulado e reiterado ao final da audiência.
Portanto, não se veem indícios de aproveitamento seletivo das conversas e inserções descontextualizadas, a sugerir que todo o teor de todas as linhas, ainda que impertinentes aos fatos, devesse sofrer degravação completa, mesmo porque, conforme já assinalado, o material produzido pela autoridade policial encontrou-se sempre – e ainda o está - acessível às partes, passível, portanto, de sofrer impugnações específicas, pois integram os autos para todos os efeitos.
De resto, e apenas para reforço sobre questões dessa ordem, registra-se que a Lei n. 9.296/96 não prevê a realização de espécie de perícia de espectrografia relacionada ao reconhecimento de voz, não podendo assim exsurgir nulidade alguma pela sua não produção.
No endosso do que já foi mencionado, “não há na Lei n. 9.296/1996 qualquer exigência no sentido de que as gravações dos diálogos interceptados sejam periciadas a fim de que se reconheça quem são as pessoas envolvidas. Ao contrário, a mencionada legislação estabelece, no artigo 6º, que os procedimentos de interceptação serão conduzidos pela autoridade policial, que poderá, nos termos do art. 7º, “requisitar serviços a técnicos especializados às concessionárias de serviço público” (STJ, HC 141062/RS, Rel Min. Jorge Mussi, DJE 03/11/2011), ou ainda, “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PROVA EMPRESTADA. ESCUTA TELEFÔNICA. ILEGITIMIDADE. PEDIDO DE PERÍCIA DE VOZ. NEGATIVA. CONVENIÊNCIA E NECESSIDADE DAS DILIGÊNCIAS. EXAME INVIÁVEL NA VIA ESTREITA DO WRIT. (...) 2. A conveniência ou necessidade da realização de perícia de voz, mormente quando não foi sequer juntada aos autos a decisão que indeferiu a diligência, demanda a avaliação de juízo discricionário do julgador e a análise dos elementos fático-probatórios contidos nos autos da ação penal. (...)”(Superior Tribunal de Justiça STJ; RHC 20.995; Proc. 2007/0049589-3; RJ; Quinta Turma; Relª Min. Laurita Hilário Vaz; Julg. 06/03/2008; DJE 07/04/2008).
Sobre o ponto residual da ilegalidade argumentada quanto ao deferimento da escuta telefônica por prazo superior a quinze dias, a matéria já foi pacificada no julgamento do Tema 661 de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal, com a fixação da tese “São lícitas as sucessivas renovações de interceptação telefônica, desde que, verificados os requisitos do artigo 2º da Lei nº 9.296/1996 e demonstrada a necessidade da medida diante de elementos concretos e a complexidade da investigação, a decisão judicial inicial e as prorrogações sejam devidamente motivadas, com justificativa legítima, ainda que sucinta, a embasar a continuidade das investigações. São ilegais as motivações padronizadas ou reproduções de modelos genéricos sem relação com o caso concreto".
Nisso, então, vale avançar para o cenário delineador da situação de cada um dos acusados para estabelecer-se o minudente paralelo com tudo aquilo que veio espraiado pelo conjunto de elementos produzidos ao longo das investigações.
Cézar Augusto França, delegado de polícia, recordou que, à época de quando assumiu a DIG, em 1º de agosto de 2018, investigações em curso já teriam identificado alguns dos integrantes de organização criminosa estruturada à prática de furto e roubos de veículos de carga, cujos celulares pessoais foram alvos de interceptação telefônica e diziam respeito aos acusados Edson, Elivelton, Thiago e Enilson; expôs que conversas captadas no dia 8 de agosto indicavam que Edson e Elivelton teriam subtraído o caminhão na rua Recife (estacionado com a chave no contato e já cientes desta condição), da empresa “Ranchão”, conduzido na sequência por Elivelton ao município de Serrana, acompanhado por Edson em outro veículo e, embora o plano inicial fosse abandonar o caminhão em terreno perto da casa de Thiago, foi deixado na área rural, onde resolveram, com o auxílio de Thiago, retirar os pneus novos com as rodas, posteriormente repassadas para Alexsandro, vulgo “Cabelo”, assim como as duas baterias novas, ficando Thiago incumbido de aliená-las.
O delegado destacou que por informações obtidas nos diálogos o valor arrecadado da venda dos pneus seria dividido, contemplando também Diego, irmão de Elivelton, a indicar seu possível envolvimento na subtração do caminhão; declarou que, no dia seguinte ao furto, conversas captadas revelaram o ajustamento entre Edson e Enilson à prática de extorsão contra a empresa “Ranchão” e, com a compra de chip de celular, realizaram ligações ao telefone do representante Cleber, de quem exigiram a quantia de R$ 13.000,00 em dinheiro para a devolução do veículo, muito embora, nas declarações, Cleber assinalou ter sido R$ 10.000,00 o valor efetivamente pago. A entrega do valor foi concretizada a Genival, citado nos diálogos como sendo a pessoa contratada/recrutada, na condição de mototaxista, para buscar o dinheiro no posto de combustível Gavião (deixado numa caixa de sapato perto de uma lixeira) e entregá-lo a Edson e Enilson, quando então, depois disso, a empresa “Ranchão” conseguiu recuperar o caminhão na Fazenda Floresta em Serrana.
O delegado explicou, ainda, que por conta do prejuízo de noventa e cinco mil reais (valor de avaliação do caminhão), o proprietário da empresa “Ranchão”, aos cuidados de quem estava o veículo e, portanto, acabaria por suportar os efeitos civis de ressarcimento, entendeu por ceder prontamente à extorsão, comunicando os fatos à polícia somente depois de recuperado o bem; especificou que, tanto as interceptações telefônicas como a operação “Curupira” deflagrada em 10 de outubro de 2018 (culminou na detenção de vários integrantes da organização criminosa) é que teria ficado demonstrado o envolvimento de Edson na idealização das subtrações dos caminhões; expôs que, devido à complexidade e por serem muitos os fatos, com abrangência, dentre outros, aos municípios de Santa Rosa de Viterbo e Altinópolis, a operação “Curupira” sofreu desmembramentos destinados à individualização das condutas e episódios apurados.
Alex Fernando Teles Filippin narrou, enquanto representante da empresa Transportes Imediato, compareceu na delegacia para acompanhar os registros e recuperar o caminhão que, na ocasião, apresentava-se com as rodas trocadas e faltando as baterias; declarou ter ouvido falar sobre a extorsão praticada contra a empresa “Ranchão” tendente ao resgate do caminhão.
Cleber dos Santos Júnior, proprietário da empresa “Ranchão”, expôs que as tratativas em geral foram feitas pelo gerente, a pessoa que recebeu as ligações, e dele tomou conhecimento das várias comunicações, bem como dos muitos valores diferentes exigidos, dentre os quais de R$ 4.000,00, R$ 8.000,00 e R$ 10.000,00, assim como da proposta de encontro pessoal; apontou que, embora o caminhão já havia sido recuperado (a pessoa que entrou em contato por telefone informou onde o caminhão poderia ser encontrado), mesmo assim ocorreu o pagamento de resgate, com a colocação de R$ 10.000,00 (sacado de sua conta bancária particular) na caixa de sapato deixada no “Auto Posto Gavião” da Rodovia Anhanguera, na lixeira ao lado da banca de jornal, dizendo assim tê-lo feito (na companhia do gerente), pois “não sabia com quem estava lidando”, sobretudo porque receberam nova ligação no dia seguinte à recuperação, com a determinação do local no qual deveria ser deixado o dinheiro correspondente.
Cleber destacou que, quando recuperado, o caminhão estava sem algumas das rodas, com calços colocados em substituição, assim como sem as baterias e teve que ser rebocado; afirmou que o boletim de ocorrência foi registrado em relação ao acontecimento do furto e, para a extorsão posterior, teve receio de buscar apoio policial, principalmente porque a ameaça era de que, acaso não fosse acertado o valor exigido, seria colocado fogo no caminhão.
Cleber mencionou ainda que somente quando estavam no caminho perto de localizar o caminhão é que acompanhou realmente de perto uma das ligações recebidas pelo gerente e, na ocasião, se faziam acompanhados de outros funcionários convocados para prestar auxílio, além da pessoa responsável pelo guincho e, devido à preocupação do momento, de imediato fizeram os procedimentos para retirar o caminhão do local com o encaminhamento para a empresa proprietária Transportes Imediato, para somente aí acionar a polícia.
Cristino de Alcântara Tavares, investigador de polícia, recordou que durante monitoramento de terminais telefônicos de Edson, Enilson, Thiago e Elivelton tomou-se conhecimento do furto do caminhão – praticado por Edson, Elivelton e possivelmente também Diego – que estaria com a chave no contato (veículo deixado aos cuidados da empresa “Ranchão” para aferição do tacógrafo); o bem foi levado até à cidade de Serrana e lá retirados os pneus e rodas (pelo borracheiro Alexsandro, conforme negociado com Edson), além de baterias; informou que, após a concretização da subtração, Edson e Enilson exigiram dinheiro da empresa “Ranchão” como condição à devolução do caminhão, pago pelo proprietário.
Cristino acrescentou que no dia do furto Edson comunicou-se com o cunhado Thiago contando da subtração e que estavam, Edson, Elivelton e Diego, conduzindo o caminhão a Serrana; destacou que, dentre os diálogos, Edson teria ligado para Enilson para combinarem a extorsão, com a cogitação de adquirirem chip novo, usarem de orelhão, enviar alguém para coletar o dinheiro com a vítima (situação esta concretizada por Genival: “a participação dele se resumiu a ir até o local e retirar o dinheiro com a vítima” – trecho da gravação audiovisual da audiência aos 47m48s) e, dos diálogos entre eles, dava-se a ideia da região da cidade onde o fato iria ocorrer, mas não o local exato; com relação a Thiago, apontou que Edson, o cunhado, segundo os diálogos, teria deixado com ele algumas baterias para tentar vendê-las.
Interrogado, o acusado Genival alegou que realmente foi até o Posto Gavião e, dentro de uma loja entregue por uma moça, pegou a caixa (com dimensão de 40 a 50cm, com peso de 1,5 a 2kg), sobre a qual a informação que tinha até então era de nela haver peças de caminhão encomendadas pela internet, e a entregou fechada para Enilson; comentou ter trabalhado por aproximadamente vinte anos para Enilson (empresário proprietário de caminhões puxadores de cana na usina), de quem recebeu a solicitação para ir buscar a caixa; disse conhecer tão somente Enilson, dentre os acusados; esclareceu que, como era funcionário de Enilson, já recebendo seu salário mensal, realizava com frequência serviços de busca como o da caixa, a exemplo das peças de caminhão que coletava na Motor Scania.
Enilson, por sua vez, ao ser ouvido, também negou a prática dos fatos, dizendo que provavelmente seu nome veio mencionado neste processo por conta de haver sido preso junto com Edson em outro feito; afirmou que Genival trabalhou consigo por aproximadamente vinte anos (até entre 2016 e 2017), no corte, plantação, transporte de cana e era muito comum ele buscar peças de caminhão na região, embora não se recorde do episódio em específico no Posto Gavião, tampouco de conhecer alguém deste estabelecimento; destacou que na data do furto já não mais tinha Genival como seu funcionário, tampouco pediu para ele buscar algo no Posto Gavião.
Interrogado, o acusado Edson alegou ter tomado conhecimento da existência do caminhão para venda, viu fotos, ofereceu-o para um rapaz de Ribeirão e outro de Orlândia em troca de corretagem, mas sem êxito, por se tratar de caminhão “toco/fraco”, razão pela qual comunicou aquele vendedor, que era funcionário do “Ranchão”, sobre a inviabilidade de negociação; disse ter ficado sabendo que um funcionário de dentro da empresa “Ranchão” ajustou com um terceiro rapaz a retirada do caminhão para posterior rateio entre ambos do valor eventualmente auferido e desta situação foi previamente cientificado ao receber a proposta de realizar a venda.
Edson afirmou trabalhar com lotação e, para manutenção de seu ônibus, já ingressou muitas vezes na empresa “Ranchão”, onde há, no mínimo, vinte câmeras de segurança instaladas e os serviços lá prestados abrangem, dentre outros, implementação de rastreamento em veículos, acessórios e oficina mecânica; expôs que no exercício do trabalho de ressolagem já chegou a negociar muitos pneus, sem qualquer vínculo com o caminhão em questão; Edson explicou, ainda, que o teor dos diálogos da interceptação telefônica retratou sua conduta de apenas de tentar vender o caminhão, até mesmo porque, no dia dos fatos, encontrava-se em São Sebastião do Paraíso/MG, onde lá recebeu as ligações sobre o interesse da venda do caminhão; apontou que Thiago, seu ex-cunhado, não teve nenhum envolvimento nos fatos, tampouco Enilson.
Thiago negou conhecimento dos fatos, com o esclarecimento de ter conversado com Edson, seu cunhado, sobre a troca de um carro pelo micro-ônibus, deste ficou responsável pela guarda e manutenção, envolvendo trocas de baterias e pneus, sendo que, em dada situação, por ter crédito nas lojas, ao detectar que estavam ruins, comprou novo jogo de pneus e colocou para rodar novamente o micro-ônibus; mencionou haver local ao lado da garagem que possuem, no qual costumeiramente compram baterias para veículos; alegou desconhecer Alexsandro, vulgo “Cabelo”, tampouco de ter visto o caminhão furtado.
Interrogado, o acusado Elivelton admitiu a prática do furto, por solicitação de um comparsa que mora na região do aeroporto, explicando que o caminhão foi pego no “Ranchão”, em período normal de funcionamento, com a chave no contato e o “maneco” solto (sistema de pressurização que faz soltar o freio de mão), abandonando-o, em seguida, no matagal em Serrana, de onde saiu com a moto já antes deixada no local, acompanhado de sua à época namorada que lá o esperava.
A começar pela análise do crime de furto, já se adiantando que houve segura comprovação de sua prática pelos acusados Edson e Elivelton, cumpre observar que os diálogos referidos nas escutas telefônicas são explicitamente assertivos, até mesmo da extorsão que adiante também se aprofundará, na forma mencionada pelos policiais inquiridos em audiência.
A escuta telefônica captada na data dos fatos, “08/08/2018 14:28:25”, trouxe a seguinte exposição: “TICO diz a THIAGO que vai deixar um caminhão que furtaram em um terreno em frente a casa de Thiago “pro cara arrancar os pneus”. Acrescenta: “Nós pegou no 155, com a chave no contato”. Pergunta se tem câmeras nas imediações do local onde vai deixar o caminhão. Thiago diz que não. Tico então diz que vai com o carro dele mesmo” (pág. 7).
Às “14:35:57” do mesmo dia “TICO pergunta a ZUMBI se tá tudo tranquilo. Zumbi responde que sim mas que não deu pra deixar o caminhão furtado no lugar indicado por Tico porque tinha duas carretas paradas. Tico diz pra Zumbi esperar que eles vão levar o caminhão até um lugar tranquilo perto da casa de “um parente seu” que vai ficar de “olho” (pág. 7).
Às “17:10:25”, na sequência das conversas, “TICO diz a Thiago que o caminhão furtado “não tem rastreador, não tem nada. O dono já tá lá no lugar chorando que não tem seguro. Nós vai dá um jeito de pedir um dinheiro pra ele. O caminhão tá quietinho lá, a Juliana já ligou pra você?”. Depois Tico comenta que o furto foi “lá onde você levou o ônibus pra arrumar a porta. Um vacilão lá de dentro que falou: vai lá que tá no contato. Nós foi lá e tirou. 155! Os pneu tudo zero! Nossa não pode cair não porque é o seguinte: os pneus, eu vendi pra um cara, 06 horas ele vai lá tirar. Ai eu falei pros mano que tá comigo, tem mais dois envolvido. Falei mano, os pneu o cara vai dá 300 reais. O cara vai dá 1000 cada pneu véi! Ó o tanto de pneu que tem lá! Vou ganhar R$ 700,00 real de cada pneu e mais 100 da minha parte dos 300” “Os cara é burro! Chamei só pra dirigir. Os dois irmão, entendeu? Aí eu pego um dinheirinho moço!” “Fora o caminhão, que eu vou pedir ainda 15 pro cara pra devolver”...(...)” (pág. 7).
Às “18:37:54” “TICO diz a interlocutor desconhecido que “tá no meio do mato desmanchando um caminhão” (por isso não pode falar no momento) que quando chegar em casa liga de volta” (págs. 7/8).
Às “20:47:19” “TICO alerta ZUMBI da aproximação de uma viatura da Polícia Militar” (pág. 8).
Às “21:28:34” colheram-se diálogos entre Tico e Zumbi no seguinte sentido: “TICO: Tô chegando aí. ZUMBI: Nós já tá descendo de pé. Ô louco, parou dois carro do nosso lado, tem gente procurando no mato aqui! A viatura já passou véi! TICO: É? Mas como é que faz agora? ZUMBI: Não, tá lá, tá lá pro lado do caminhão os farol, óh… TICO: Os cara deve ter achado, os cara achou. Deixa eu te falar pra você: vem pra um lugar seguro, não vou entrar no mato aí não! ZUMBI: Não, nós tá descendo na beira da pista mesmo, fazer o quê? TICO: Sentido onde? ZUMBI: Sentido Cravinhos. TICO: Nossa senhora, vou ter que pegar essa pista aí de todo jeito, ué! ZUMBI: É uai! TICO: Nossa, mas é moiado uai!... ZUMBI: …(inteligível)... tamo aqui de boa, não tá passando carro nenhum aqui. TICO: Meu Deus do céu… ZUMBI: Agora a pouco a máquina quase pegou nós” (pág. 8).
A confissão em juízo prestada por Elivelton reforça cada detalhe acima assinalado, da mesma forma que remonta com clareza o envolvimento direto de Edson, não apenas como mentor intelectual, como também quem atuou diretamente em cada etapa, desde a subtração do caminhão no “Ranchão” até seu posterior encaminhamento ao matagal, arquitetando todos os desdobramentos incluindo o ato de “depenar” os pneus e as baterias.
Os relatos, sob o amparo da interceptação telefônica, bem revelaram que o acusado Edson se fez acompanhar de Elivelton (que segundo relatório de investigação de pág. 98 “este indivíduo está ficando homiziado na cidade de São Sebastião do Paraíso-MG, a mesma onde Edson afirmou supostamente estar, só retornando à região de Ribeirão Preto para praticar os crimes planejados pela quadrilha), em liame subjetivo consciente e voluntário convergindo para a prática da ação delituosa, o que implica no reconhecimento da qualificadora do concurso de pessoas, prevista no § 4º, inciso, IV, do artigo 155, do Código Penal.
A única circunstância que não se viu demonstrada, no cometimento do furto, foi o rompimento de obstáculo, eis que as testemunhas inquiridas e os acusados convergiram no apontamento de que a chave do caminhão já se encontrava na ignição e o “maneco” apresentava-se solto, segundo declarou Elivelton.
Ainda lastreado pelos destaques acima especificados aos trechos dos diálogos referenciados, com os acréscimos que se verão abaixo, a receptação praticada por Thiago também ficou provada na elucidação proporcionada com a instrução processual.
Até mesmo porque, em paralelo às considerações que seguirão abaixo, e que também devem ser lidas segundo esta mesma diretriz, o acusado Alexsandro aderiu aos termos do acordo de não persecução penal (págs. 783/784), para o qual, tanto pela norma do artigo 28-A, do Código de Processo Penal, como igualmente no reconhecido pela jurisprudência, é imprescindível o pressuposto da confissão formal e circunstanciada da prática do crime, é dizer, “a inexistência de confissão formal e circunstanciada da prática do crime, como verificado no caso, por si só, obsta a incidência da norma em comento” (AgRg no REsp n. 1.945.881/RS, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 14/9/2021, DJe de 17/9/2021).
Ou seja, a admissão de Alexsandro na prática dos fatos traz consigo as implicações tanto das circunstâncias nas quais ele esteve envolvido, como das pessoas que por meio delas acabam também sendo atingidas, como Thiago, na situação a ele imputada de ter colaborado na ocultação do caminhão, assim como nos destinos dados aos pneus e às baterias. Registre-se que a confissão de Alexsandro em nada visou prejudicar gratuitamente o outro envolvido na receptação, mas não se despreza o contexto da imputação e da extensão da confissão. 
É necessário recordar que o delito de receptação elenca tanto os verbos “adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar”, em proveito próprio ou alheio, como também “influir” para que terceiro adquira, receba ou oculte (artigo 180, caput, do Código Penal).
Sob tal premissa, visualize-se que, além dos trechos acima já recortados das transcrições da interceptação telefônica, às “19:54:00” do dia dos fatos “THIAGO pergunta a TICO “vocês pegou o negócio aqui?” TICO responde que sim. THIAGO diz que a Juliana (sua amásia) tinha ligado perguntando e tá mais “aqui na porta”. TICO completa: “pegou, pegou, já tá até bardeando já. O motorista montou aí já e nós tá até bardeando já os “pener”. Depois de falarem de outros assuntos Tico diz que tá com duas baterias “zero” e pede a Thiago pra ver quem quer. Comenta que não tem comprador para o caminhão que furtaram por isso arrancou os pneus tudo (“nós depenou, tô indo lá buscar a segunda remessa. O cara vai com a Saveiro e eu vou com o meu carro. Os pneu já tá tudo solto”. Nota: Conforme ficou evidenciado em áudios posteriores, o receptador dos pneus referidos por Tico trata-se de ALEXSANDRO DE LIMA SOUZA, RG: 37.399.151/SSP-SP, vulgo “Cabelo”, proprietário de borracharia” (pág. 8).
No dia seguinte aos fatos, “09/08/2018 16:51:24”, “TICO comenta com o cunhado THIAGO (Thiago Barbosa Guimarães) que tá dando certo a negociação do “resgate” e acrescenta que “tem gente ligando pra ele e pedindo quatro cruzeiro. Liguei pra ele de orelhão e falei: mano, não vai na dos cara não, quem te falou pra você. Quem te ligou e falou onde que tava? Foi eu! O dinheiro é meu rapaz! Falei: você vai dá dinheiro pro outros que vai se fudê!” (....). Em seguida TICO diz que “o cara vai dá o dinheiro amanhã, preciso conversar com você pra vê se não tem um cara de confiança pra ir lá pegar esse dinheiro pra nós”. THIAGO pergunta: “Quem que vai lá buscar, eihn?.... TICO diz: “ele não vai chamar a polícia...é certeza, o cara é...o cara tá de boa”. Combinam de conversar melhor sobre o assunto à noite na casa de Thiago” (pág. 9).
Ainda no dia “09/08/2018 19:40:42” “TICO liga pra PAULO CESAR CHIQUITO e diz que “Cabelo” não tem dinheiro para pagar pelos pneus do caminhão e que por isso vai devolvê-los. Pede a Paulo que arrume comprador para os pneus (5 ressolados e um novo já com as rodas)” (pág. 10).
No dia imediatamente posterior, “10/08/2018 09:09:07”, “Paulo Chiquito informa TICO que o “Mané” fica com os pneus mas quer vê-los primeiro. Acrescenta que pediu R$ 700,00 por cada jogo de pneu e roda. Tico responde que Aléx deixou as rodas em outro lugar e então vai falar com ele pra trazer de volta e montar as rodas nos pneus antes de levar “Mané” pra vê-las. Paulo propõe ficar com R$ 150,00 de cada pneu vendido. Tico concorda” (pág. 10).
Às “09:37:29” “TICO diz a Paulo Chiquito que Mané pode ir lá no Aléx que os pneus estão lá, mas desmontados. Paulo diz que no momento tem outro compromisso e não pode levar Mané lá e sugere que Tico o leve. Tico prefere esperar por Mané na borracharia de Aléx. Paulo diz a Tico que pode ficar tranquilo que Mané é “firmeza”, foi ele que comprou o tanque” (pág. 10).
No mesmo dia, às “10:17:12” “TICO discute com “Cabelo” (Aléx) porque este não teria deixado “Bilin” levar os pneus. “Cabelo” diz que não foi nada disso, mas que levou as rodas para outro local pra se livar do “bo” e pagar um pouco as dívidas, mas que já apagou a numeração dos pneus. TICO diz que eles precisam vender as rodas pra dá o dinheiro dos caras (Zumbi e o irmão Diego). Finaliza dizendo que tá indo até a borracharia de “Cabelo” para conversarem” (pág. 10).
Às “12:52:12” “TICO avisa ZUMBI que está indo levar a parte dele e do irmão na venda dos pneus retirados do caminhão furtado” (pág. 12).
Às “13:33:48” “TICO comenta com o cunhado THIAGO que deu certo o recebimento do resgate, inclusive cita o valor de R$ 13.000,00. Tico comenta também que ameaçou a vítima dizendo que sabe onde ela reside para que ela não envolvesse polícia” (pág. 12).
Às “13:47:09” “PAULO liga pra TICO e diz que tá com um comprador para os pneus e pergunta por quanto pode vender. Tico pede R$400,00 mas acaba concordando com R$ 300,00 cada” (pág. 12).
Às “14:20:03” “TICO e PAULO CHIQUITO conversam sobre os pneus que estão na borracharia de Aléx. Depois TICO propõe compar o “tres oitão” de Paulo mas este se recusa a vende-lo” (pág. 12).
No dia subsequente 11/08/2018, às “14:13:19”, “TICO diz a PAULO CHIQUITO que Aléx “Cabelo” lhe pagou R$ 900,00 referente aos pneus e ficou faltando outros R$ 900,00 e que o dinheiro das rodas ficou como pagamento pela proprina que Aléx teria pago a policiais” (pág. 12).
Do somatório de apontamentos vertidos dos diálogos, extrai-se que Thiago sempre esteve a todo tempo a par não só de cada momento envolvendo desde a subtração do caminhão até o pagamento do resgate, como também efetivamente prestou contribuição no encadeamento de fatos relacionados à dispersão dos pneus, desmontados por Alexsandro que assim mesmo confessou circunstancial e formalmente por ocasião da celebração do acordo de não persecução penal (págs. 783/784), e das baterias.
Vale reler o trecho principal acima em que “THIAGO pergunta a TICO “vocês pegou o negócio aqui?” TICO responde que sim. THIAGO diz que a Juliana (sua amásia) tinha ligado perguntando e tá mais “aqui na porta”. TICO completa: “pegou, pegou, já tá até bardeando já. O motorista montou aí já e nós tá até bardeando já os “pener”. Depois de falarem de outros assuntos Tico diz que tá com duas baterias “zero” e pede a Thiago pra ver quem quer. Comenta que não tem comprador para o caminhão que furtaram por isso arrancou os pneus tudo (“nós depenou, tô indo lá buscar a segunda remessa. O cara vai com a Saveiro e eu vou com o meu carro. Os pneu já tá tudo solto”.
A respeito da evasiva do micro-ônibus referida por Thiago em audiência, o relatório de investigação à pág. 98 declina que “Linha nº (16)99375-2563: Usada por Thiago Barbosa Guimarães, cunhado de Tico (que é amasiado com sua irmã), embora não participe diretamente nos roubos