1502022-36.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/02/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ENÉIAS RAFAEL MACÊDO CAVALCANTE DE JESUS TEIXEIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

MICHAEL WILLIAM MOREIRA e ENÉIAS RAFAEL MACÊDO CAVALCANTE DE JESUS TEIXEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502022-36.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502022-36.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ENÉIAS RAFAEL MACÊDO CAVALCANTE DE JESUS TEIXEIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

MICHAEL WILLIAM MOREIRA e ENÉIAS RAFAEL MACÊDO CAVALCANTE DE JESUS TEIXEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 16 de outubro de 2022, por volta das 09h50min, na Rua Doutor Cardoso de Almeida, 638, Vila Olimpia, n, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
Os réus foram presos em flagrante delito (fls. 01/02). As prisões em flagrante foram convertidas em prisões preventivas (fls. 104/105). 
A denúncia foi recebida (fl. 130). Os réus foram devidamente citados (fls. 140 e 142) e apresentaram resposta à acusação (fl. 146).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação e os réus foram interrogados (fls. 182/202).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus (fls. 206/213).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição dos acusados (fls. 217/228).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
A vítima, Roberto Sakamoto, disse que, no dia dos fatos, por volta de quinze para as dez horas da manhã, estava saindo de sua casa para ir ao mercado e, ao abrir o portão e entrar no carro, foi abordado por dois indivíduos, os quais lhe apontaram uma arma. Afirmou que depois que os réus foram presos que o declarante teve conhecimento de que se tratava de um simulacro de arma de fogo. Sustentou que eles agiram com certa violência, pois lhe agrediram, batendo com o cano do revólver em sua testa. Ressaltou que eles levaram seu carro, seu celular e seus pertences que estavam dentro do veículo. Narrou que chamou a polícia e, após aproximadamente uma hora, os policiais localizaram os agentes criminosos, por meio do celular do declarante, que foi rastreado, e os prenderam. Alegou que seu prejuízo consistiu em um pequeno dano causado no carro, mas bem superficial, e o extravio da chave, pois teve que mandar fazer outra chave. Mencionou que não reconhece nenhum dos rapazes que lhe foram apresentados como sendo os agentes criminosos. Relatou que apenas um dos agentes criminosos portava simulacro de arma de fogo, o qual lhe agrediu no rosto e na barriga com o revólver. Disse que sofreu um pequeno ferimento na testa em razão. Afirmou que, após a subtração do veículo, apenas um dos assaltantes entra no carro e vai embora com este. Sustentou que o outro agente criminoso saiu andando e fugiu. Ressaltou que não sabe informar se os dois assaltantes estavam dentro do carro quando este foi encontrado ou próximo a ele. Narrou que os dois indivíduos abordados lhe foram apresentados no mesmo dia e que os reconheceu na delegacia. Alegou que não teve nenhuma dúvida, naquele momento, de que as pessoas que lhe foram apresentadas eram as mesmas que roubaram o seu veículo naquele dia. Esclareceu que em sua casa tem câmera de segurança e, antes de se dirigir à delegacia, pegou as imagens da cena do crime, inclusive para entrega-las aos policiais, oportunidade em que notou que as fotos dos dois assaltantes ficaram bem nítidas, por isso, quando olhou os dois na delegacia não teve dúvidas. Mencionou que os policiais rastrearam o celular do declarante e localizaram os agentes criminosos. Disse que, no momento que foi abordado, conseguiu ver os rostos dos dois assaltantes, pois ambos entraram em sua garagem e, em certo momento, ficaram de frente para o declarante. Afirmou que o rastreamento do celular do declarante foi feito pela polícia. Sustentou que o tempo transcorrido entre os agentes criminosos saírem com seu veículo e o declarante obter informação que eles foram localizados é de no máximo uma hora. Ressaltou que, na delegacia, reconheceu os dois rapazes abordados como sendo os agentes criminosos no momento em que ambos passaram pelo declarante em direção à carceragem. Narrou que estavam só os dois e que ambos estavam sendo conduzidos pelo policial.
A testemunha de acusação, José Roberto Silva de Oliveira, policial militar, disse que foi solicitado, via COPOM, para atender uma ocorrência de roubo a veículo, ocorrido há instantes, diante disto, imediatamente, dirigiu-se ao local dos fatos e manteve contato com a vítima, do sexo masculino, a qual estava muito nervosa, porque havia sofrido uma coronhada na cabeça. Afirmou que conseguiu acalmar a vítima e que conseguiu as características dos dois agentes criminosos por meio de imagens de câmeras. Sustentou que foi indagado à vítima se havia algum rastreamento no aparelho celular ou no próprio veículo, oportunidade em que ela informou que tinha no aparelho celular, que também havia sido subtraído pelos assaltantes. Ressaltou que, imediatamente, conseguiu fazer o rastreamento do celular e constatou que este se encontrava em um bairro situado próximo à localização dos fatos, diante disto, tal informação foi inserida na rede de rádio para apoio. Narrou que, ao entrar na rua indicada pelo rastreamento, visualizou os réus, os quais, ao perceberem a presença policial, empreenderam fuga em direções opostas. Alegou que as equipes se desmembraram e conseguiram deter os dois indivíduos. Esclareceu que um desses indivíduos é o réu Michel. Mencionou que este réu estava com o simulado de arma de fogo, conforme foi visualizado nas imagens das câmeras de segurança. Relatou que, no momento da abordagem, o réu Michel não estava mais com o simulacro. Disse que com o réu Enéias foi encontrado o aparelho celular que havia sido subtraído da vítima. Afirmou que o réu Enéias foi o responsável pela condução do veículo. Sustentou que foi solicitado apoio do Águia, helicóptero da polícia militar, que realizou busca nas proximidades e conseguiu localizar o veículo que havia sido subtraído da vítima. Ressaltou que nesse veículo estava o simulacro de arma de fogo. Narrou que foi feito contato com a vítima, a qual compareceu à delegacia e reconheceu tanto o veículo quanto os dois indivíduos detidos. Alegou que, no momento em que visualizou os réus, ambos estavam na rua e fugiram a pé. Mencionou que eles deixaram o veículo em outra rua. Relatou que ambos confessaram a prática do roubo. Disse que um deles estava sem camisa, mas estava com a camisa na mão, e tinha tirado o boné. Afirmou que foi detectado que os agentes criminosos tinham danificado o emplacamento para não constar projeto radar, por isso só foi possível localizar o veículo por mei do Águia. Sustentou que a vítima compareceu a delegacia e reconheceu os dois réus como sendo os agentes criminosos. Ressaltou que as imagens que foram capturadas pela câmera das proximidades do local eram bem nítidas. Esclareceu que havia diversas imagens, tanto deles chegando no local, praticando o crime e se evadindo do local. Reconheceu os réus como sendo os indivíduos abordados pelo depoente. Narrou que pediu à vítima que apresentasse tais imagens na delegacia, mas não sabe informar se ela atendeu sua orientação. Alegou que a chave do veículo estava dentro deste quando ele foi localizado. Mencionou que ele estava aberto.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Marcos Cesar de Brito.
O réu Enéias confessou os fatos. Disse que conheceu o réu Michael no momento que resolveram praticar o crime. Afirmou que já foi processado anteriormente e que não tem nada contra os policiais que o abordaram.
O réu Michael também confessou os fatos. Disse que praticou o crime junto com o réu Enéias. Afirmou que já foi processado anteriormente e que não tem nada contra os policiais que o abordaram. Sustentou que está muito arrependido de sua conduta.
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime por parte dos denunciados, pois, embora a vítima, em juízo, não tenha efetuado um reconhecimento positivo, afirmou que, na fase policial, não teve dúvidas quando efetuou o reconhecimento dos réus como sendo autores do roubo, especialmente porque ficou frente a frente com ambos no momento do crime e porque tal reconhecimento ocorreu apenas uma hora após a conduta delitiva. Tal versão foi corroborada pelas confissões dos réus, os quais afirmaram que praticaram o crime em conluio. Ademais, os dois réus, conforme relatados pelos policiais que os prenderam, ao visualizarem a viatura, empreenderam fuga, mas foram abordados, oportunidade em que o celular que havia sido subtraído da vítima fora encontrado em poder do réu Enéias.
Ainda que o reconhecimento dos réus pela vítima na fase policial não tenha obedecido as regras do artigo 226 do Código de Processo Penal, tal fato não afasta a culpabilidade dos acusados, pois há outras provas nos autos que não deixam dúvidas de que os denunciados foram os autores do delito, como a apreensão do aparelho subtraído da vítima em poder de um deles e a confissão de ambos quando tanto na fase policial quanto judicial.
O emprego do concurso de agentes também ficou demonstrado pelas provas coligidas aos autos, em especial pelas declarações da vítima, a qual sustentou que eram dois os agentes criminosos, e pelos interrogatórios dos réus, que confessaram terem praticado o crime em conluio.
A consumação do roubo também restou provada, uma que houve a inversão da posse dos bens da vítima em favor dos réus.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que houve emprego de violência excessiva, conforme relatado pela vítima em juízo, a qual sustentou que os réus lhe agrediram, batendo com o cano do revólver em sua testa, o que demonstra maior reprovabilidade da conduta delitiva, assim, aumento a pena base do réu Michael em 1/6, fixando-a em 04 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO E 11 DIAS-MULTA. Quanto ao réu Enéias, pesa ainda o fato de ser portador de maus antecedentes, conforme comprova a certidão de fls. 88/90 (Processo n. 0010418-46.2015), assim, aumento sua pena base em 1/5, fixando-a em 04 ANOS, 09 MESES E 18 DIAS DE RECLUSÃO E 12 DIAS-MULTA. Fixo as penas de multa no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica dos réus.
Na segunda fase da dosimetria, a agravante da reincidência do réu Enéias, conforme comprova a certidão de fls. 88/90 (Processo n. 0006185-69.2016), consistente em apenas uma condenação, deve ser totalmente compensada com a atenuante da confissão, permanecendo sua pena conforme fixada na primeira fase, qual seja, 04 ANOS, 09 MESES E 18 DIAS DE RECLUSÃO E 12 DIAS-MULTA. Quanto ao réu Michael, a agravante da multirreincidência, consistente em duas condenações, conforme comprova a certidão de fls. 84/87 (Processos n. 0015125-60.2014 e n. 0046466-75.2012), deve ser parcialmente compensada com a atenuante da confissão, majorando-se a pena em 1/6, resultando em 05 ANOS, 05 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 12 DIAS-MULTA.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de diminuição de pena. Por outro lado, face à presença da causa de aumento, consistente no concurso de pessoas, aumento a pena no seu mínimo legal, qual seja, 1/3, tendo em vista que não há ocorrência de circunstâncias especiais inerentes à própria majorante, resultando em 06 ANOS, 04 MESES E 24 DIAS DE RECLUSÃO E 16 DIAS-MULTA, para o réu Enéias; e em 07 ANOS, 03 MESES E 03 DIAS DE RECLUSÃO E 16 DIAS-MULTA, para o réu Michael.
Fixo o regime inicial FECHADO, para ambos os réus, em razão da circunstância judicial desfavorável, conforme já fundamentado na primeira fase, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, esta serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena; bem como em razão da reincidência, o que impede a fixação de regime menos rigoroso, conforme dispõe o art. 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal. 
Os réus não poderão recorrer em liberdade, face à reincidência de cada um deles, requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso sejam colocados em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base as quantidades das penas impostas, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais sofridos. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o réu MICHAEL WILLIAM MOREIRA à pena de 07 ANOS, 03 MESES E 03 DIAS DE RECLUSÃO E 16 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, e o réu ENÉIAS RAFAEL MACÊDO CAVALCANTE DE JESUS TEIXEIRA à pena de 06 ANOS, 04 MESES E 24 DIAS DE RECLUSÃO E 16 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal; ambos no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Determino a destruição do simulacro de arma de fogo apreendido nos autos (fl. 35). Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.
Isentos de custas.
Intime-se a vítima.
P.I.C.
Sorocaba, 06 de fevereiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA