1502645-51.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2314568/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO ARRUDA
Réu Preso

Aos 28 dias do mês de março de 2022, às 16:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502645-51.2021.8.26.0530            Controle: 2021/002578
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2314568/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO ARRUDA
Réu Preso

Aos 28 dias do mês de março de 2022, às 16:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS: o Promotor de Justiça, Dr. DANIEL TOSTA DE FREITAS; o réu Cristiano Arruda, seu Defensor nomeado, Dr. ALAN ROMUALDO DA SILVA (OAB/SP 441753); COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas pela acusação Policiais Militares José Adriano Facco e Marcela Lima Bovo. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas pela acusação Policiais Militares José Adriano Facco e Marcela Lima Bovo, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravaçãoaudiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou o réu Cristiano Arruda, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos.
CRISTIANO ARRUDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 18 de novembro de 2021, por volta das 15h06, no cruzamento existente entre a Avenida Adelino Fortunato Simioni e a Rua Guido Bighetti, Conjunto Habitacional Antônio Pedro Ortolan, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 14 (catorze) cápsulas de Cocaína pesando 21,03g, substância entorpecente capaz de determinar a dependência física e psíquica.
Segundo a denúncia, na data dos fatos policiais militares receberam a informação, via COPOM, de que um homem tatuado de aproximadamente 1,60m de altura estaria em atitude suspeita no endereço supracitado. Assim que chegaram ao local, os patrulheiros identificaram o acusado e encontraram em suas vestes 14 (catorze) cápsulas do tipo eppendorf contendo Cocaína. Cristiano, qu havia se evadido do sistema prisional, admitiu aos policiais militares que estava comercializando a droga “para fazer um dinheiro” (sic). 
A denúncia foi recebida em 11 de janeiro de 2022 (fls. 124/125), o réu foi citado (fls. 129) e apresentou resposta à acusação (fls. 133/134). 
Durante a instrução foram colhidas as declarações de duas testemunhas comuns às partes, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A Defesa do acusado requereu a absolvição, por falta de provas.
A Defesa requereu a absolvição do réu, com fundamento no art. 386, incisos IV, VI, VII do Código de Processo Penal, sustentando, em síntese, que há fundada dúvida acerca da prática do delito, sua autoria e a própria existência do crime, ou mesmo prova suficiente para a acusação, porque os relatos dos policiais são contraditórios. No mérito, requereu desclassificação do delito para aquele previsto no art. 28 da Lei de Drogas, por ser o réu usuário e inclusive dependente no uso de drogas, já tendo até sido internado em clínica para tratamento. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação de penas mínimas e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório.
DECIDO.
No tocante à alegação de que o réu é dependente no uso de drogas, reputo que tal fato não compromete a análise do mérito ou inclusive é motivo para a instauração de incidente de verificação de dependência toxicológica. Isso porque, a despeito de eventual uso de drogas, não há nos autos prova ou indício de que estivesse com sua capacidade de entendimento reduzida quando dos fatos, em razão de suposta dependência, tendo expostos sua versão dos fatos de forma clara, ao menos sustentando que estivesse alterado ou usado droga quando da prisão. E ainda que tenha alegado ser usuário, ressalto que “a tão-só alegação de ser o réu consumidor reiterado de drogas não torna obrigatória a realização do exame de dependência química, mas cabe ao Juiz, a partir da análise do acervo probatório e das circunstâncias do crime, avaliar a conveniência e necessidade do ato” (STJ, HC 118970/SP, Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, julg. em 16/12/2010, DJe 07/02/2011).
Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo auto de constatação preliminar (fls. 15), pelas imagens fotográficas (fls. 13/14), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 112/114), conclusivo por se tratar de cocaína, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também foi devidamente comprovada pelas provas produzidas nos autos.
Os policiais militares José Adriano e Marcela, na fase policial, disseram que receberam denúncia anônima de que um homem tatuado com cerca de 1,60 de altura estaria em atitude suspeita no cruzamento da Av. Adelino Fortunato Simione com a Rua Guido Bighetti. Em diligência no local, avistaram um homem com a descrição sentado em um bar no local indicado na denúncia e resolveram por abordá-lo. Imediatamente se apresentou como sendo o réu e informou ser foragido do sistema prisional e que estava com algumas porções de cocaína. Foram localizadas em suas vestes 14 cápsulas com pó branco aparentando cocaína. Indagado informalmente sobre a destinação da droga, o acusado alegou que estava vendendo as drogas para "fazer um dinheiro" (fls. 05 e 06). Em Juízo, confirmaram que havia denúncia prévia indicando que uma pessoa tatuada, branca e de estatura mediana estaria em atitude suspeita. Foram ao local e encontraram o réu, sentado defronte ao bar, sendo abordado porque tinha características físicas semelhantes às passadas, com ele encontrando a droga apreendida. Ao ser indagado, o réu admitiu que estaria traficando, para “fazer dinheiro” e que era procurado. Não conheciam o réu anteriormente e havia outras pessoas no bar (v. mídia).
O réu, quando interrogado na fase policial, alegou ser usuário de cocaína e na data dos fatos comprou 14 cápsulas para seu próprio uso, pagando R$5,00 em cada, ou seja, R$70,00. Nega que estivesse vendendo as drogas e que tenha admitido tal coisa aos PM's. Saiu da prisão há cerca de 05 meses. Já foi preso/processado por roubo, tráfico de drogas e homicídio. Atualmente, faz "bicos" de servente de pedreiro (fls. 07). Em Juízo, nega a acusação. Alega ser dependente químico, ter “problema com álcool e droga”, já ter sido internado em 2011 para tratamento de sua dependência, comprado a droga fazia pouco tempo, e a possuía para uso próprio. Era foragido na data dos fatos, pois não tinha voltado para a colônia, em razão de sua dependência. Nega ser traficante, alegando que ao menos tinha dinheiro em sua posse. Dos R$ 80,00 que tinha, gastou R$ 70,00 para comprar as porções de cocaína que estavam em sua posse, e adquiriu mais duas latas de cerveja. Estava no bar para jogar baralho (v. mídia). 
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário da droga apreendida e que se destinaria à comercialização.
Os policiais militares narraram de forma uníssona o ocorrido, afirmando que receberam denúncia anônima de que um indivíduo com as características do réu estava realizando comércio de entorpecentes no local dos fatos. Em buscas pelo local dos fatos, avistaram o réu sentado em um bar e resolveram por abordá-lo. E revista pessoal, foram localizadas em suas vestes 14 cápsulas de cocaína.
O réu, por sua vez, negou a prática delitiva, alegando que a droga se destinaria apenas ao uso próprio.
Contudo, tal versão não convence.
Isso porque, além do firme relato dos policiais de que o réu chegou a admitir a prática do tráfico “para fazer um dinheiro”, o montante de droga apreendido é superior ao que normalmente é encontrado com meros usuários e a droga já estava embalada em porções próprias para comercialização e as características físicas do réu são coincidentes com aquelas indicadas na denúncia anônima. 
Também é certo que não comprovou de forma satisfatória o exercício de qualquer atividade remunerada lícita, indicando que realmente vivia desta prática ilícita.
No mais, a credibilidade dos depoimentos dos policiais militares ainda vem corroborada pela prova pericial já citada, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os tivessem a intenção de prejudicar o acusado. Neste sentido:
 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Em relação à alegação da Defesa de que os relatos dos policiais são contraditórios, reputo que não se sustenta, porque foram firmes e coerentes nos pontos principais que embasam a tese acusatória, como em relação aos detalhes da denúncia, a forma de abordagem, o encontro da droga, e também que o réu chegou a confirmar a prática do tráfico. Importante ressaltar que as pequenas contradições encontradas nos depoimentos colhidos, relativas, por exemplo, a quantidade de pessoas que havia no bar, não os invalidam ou fazem desmerecê-los. Tais contradições são comuns e próprios da prova oral e das imperfeições do psiquismo humano. Assim, repousando as discrepâncias em detalhes mínimos, mas concordando os relatos nos pontos essências e nas circunstâncias decisivas do fato, deve a prova ser considerada válida.
A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória.
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base do réu 1/6 acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, porque o réu é portador de diversos maus antecedentes (v. certidão fls. 155/157 – autos de nº 5824-35.2002, 6460-93.2005 e 6614-04.2011).
Na segunda fase, observo que o réu é multirreincidente (v. certidão fls. 159/163 – autos de nº 1500556-63.2019, 1119-65.2017 e 1500825-65.2019), motivo pelo qual a pena é majorada em 1/6, alcançando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque reincidente o réu.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu CRISTIANO ARRUDA, qualificado nos autos, à pena 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, porque o réu é reincidente.
O réu cumprirá a pena no regime inicial fechado e não poderá recorrer em liberdade, diante do reconhecimento da reincidência. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, para garantia da ordem pública, foi condenado a elevada pena, praticou delito equiparado a hediondo, estava na posse de relevante quantidade de droga, nada justificando a soltura após a condenação. 
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
Pelo Réu e seu Dr. Defensor foi dito que RECORREM da r. sentença.Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça Arbitro honorários advocatícios ao Defensor nomeado Dr. Alan Romualdo da Silva (OAB/SP 441753) em 70% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.