1502078-17.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL RAUCH
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA DROGA E DE LAUDO TOXICOLÓGICO DEFINITIVO. FALTA DE COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE DELITIVA. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO REMANESCENTE PELO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA E AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS IGUALMENTE PREPONDERANTES. MANIFESTA ILEGALIDADE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi-SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502078-17.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502078-17.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2290380/2021 - DEL.POL.ITAPEVI, 21006784 - DEL.POL.ITAPEVI, 3055/21/407 - DEL.POL.ITAPEVI, 2290380 - DEL.POL.ITAPEVI
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
RICHARD DOS SANTOS BATISTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL RAUCH


Vistos.
RICHARD DOS SANTOS BATISTA e SAMUEL MAGALHÃES FERREIRA, qualificados nos autos da Ação Penal em epígrafe que lhes move a Justiça Pública, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Isso porque, no dia 25 de outubro de 2021, às 02h50min, na Rua Lafaiete Rodrigues, nº 10, Vitápolis, nesta cidade e Comarca de Itapevi, os réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia (f. 100-101).
Não sendo caso de rejeição da denúncia ou de absolvição sumária, a exordial acusatória foi recebida por decisão datada de 1.º de fevereiro de 2022 (f. 106-108).
Os réus foram citados, dando-se seguimento à persecução penal em Juízo.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, tendo-se interrogado os réus ao final (f. 126). Na sequência, encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (f. 127-128).
Vieram os autos conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação penal na qual o Ministério Público imputa aos acusados a prática da infração penal prevista no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Não havendo questões de admissibilidade a serem analisadas e, no mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de f. 15-16, que atesta terem sido apreendidos os entorpecentes em posse dos acusados, bem como a quantia de R$ 55,00 em dinheiro, um rádio transmissor e uma pochete.
As substâncias entorpecentes foram submetidas a laudo de constatação (f. 26-30), sendo que os materiais foram analisados pelo teste colorimétrico cujos resultados foram positivos para cocaína em material sólido particulado (“cocaína”) e petrificado (“crack”) e para tetrahidrocannabinol (componente ativo da “maconha”), drogas de uso proscrito no Brasil.
Importante ressaltar que, conquanto não se tenha juntado laudo definitivo nos autos, a materialidade do crime restou suficientemente demonstrada pelos demais elementos probatórios coligidos aos autos.
O laudo de constatação foi devidamente assinado por perito criminal (f. 29), tendo sido realizado teste colorimétrico que atestou a existência das substâncias entorpecentes nos materiais apreendidos em posse dos acusados.
O caso se subsome à hipótese excepcionada pelo C. STJ, que entendeu, no julgamento do HC n.º 605.603/ES, que, à míngua de laudo definitivo que comprove a materialidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, outros elementos probatórios suprem a sua ausência, como o auto de constatação, testemunhas e o laudo preliminar, desde que elaborado por perito oficial e em procedimento equivalente ao do definitivo. Veja-se excerto da ementa:
PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA DROGA E DE LAUDO TOXICOLÓGICO DEFINITIVO. FALTA DE COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE DELITIVA. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO REMANESCENTE PELO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA E AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS IGUALMENTE PREPONDERANTES. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO E ESTENDIDA AOS CORRÉUS.
1. Esta Corte – HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 – e o Supremo Tribunal Federal – AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.
2. No julgamento do EREsp n. 1.544.057/RJ, em 26/10/2016, a Terceira Seção uniformizou o entendimento de que a ausência do laudo definitivo toxicológico implica na absolvição do acusado, em razão da falta de comprovação da materialidade delitiva, e não na nulidade do processo. Foi ressalvada, ainda, a possibilidade de se manter o édito condenatório quando a prova da materialidade delitiva está amparada em laudo preliminar, dotado de certeza idêntica ao do definitivo, certificado por perito oficial e em procedimento equivalente, como na hipótese.
(...)
(STJ, HC n.º 605.603/ES, Quinta Turma, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, julgado em 23/03/2021)
Também o E. TJSP tem decidido nesse sentido:
Revisão criminal – Peticionário condenado pela prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico (artigos 33, 'caput' e 35, 'caput', ambos da Lei nº 11.343/06) – Preliminar de nulidade do processo por ausência de materialidade, em face da não juntada do laudo toxicológico aos autos – Inocorrência – Materialidade delitiva demonstrada por meio do laudo de constatação – A falta de apresentação de laudo definitivo, por si só, não inquina de nulidade o título penal condenatório, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça – No mérito, pedidos de absolvição, em relação a ambos os delitos, sob o argumento da insuficiência de provas e, alternativamente, de aplicação do redutor de penas previsto no § 4º do artigo 33 da Lei Antidrogas, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e impondo-se regime menos gravoso para o seu eventual cumprimento; e, ainda, de afastamento da causa de aumento do artigo 40, inciso III, do mesmo diploma legal – Revisão Criminal, fundada no inciso I do artigo 621 do Código de Processo Penal, que somente é cabível para reformar decisão que contenha flagrante erro judiciário, não possuindo a natureza de uma segunda apelação ou 'terceira instância' de julgamento – Decisão que não se revela contrária a texto de lei ou à prova dos autos – Ação revisional julgada improcedente.  (TJSP, Revisão Criminal n.º 2268514-89.2020.8.26.0000, 4º Grupo de Direito Criminal, Rel. Otavio Rocha, julgado em 06/04/2021)
Suficientemente demonstrada, pois, a materialidade do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.
Quanto à autoria, tem-se que os policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram contestes nos pontos essenciais e confirmaram a ocorrência dos fatos descritos na denúncia. Relatam que estavam em patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando viram os acusados tentando se evadir do local assim que perceberam a presença da viatura. Perseguiram-nos e abordaram-nos. Um deles estava com uma bolsa e o outro, com uma pochete que continham drogas em seu interior, bem como um rádio transmissor. Prenderam, então, os acusados. 
Está isolada nos autos a versão dos réus de que estavam no local para que um deles não permanecesse em casa, pois estava com tuberculose, e que os policiais plantaram a sacola com as substâncias entorpecentes.
Aliás, em juízo, afirmam não conhecer os policiais militares que realizaram a abordagem, não sabendo indicar por que razão eles os acusariam falsamente.
E nada há nos autos que indique eventual intenção espúria dos policiais militares de incriminar injustamente os acusados. Assim, seus depoimentos merecem credibilidade e são valiosos para a condenação. Entendimento contrário acarretaria a ruína do sistema de segurança pública do Estado.
Frise-se, nesse passo, que as circunstâncias da abordagem, noticiadas nos depoimentos dos policiais militares, permitem presumir que as drogas apreendidas com os acusados se destinavam ao tráfico, não havendo espaço para eventual desclassificação da conduta praticada.
Mesmo porque os réus foram vistos pelos policiais quando tentaram fugir e, conforme os depoimentos prestados em juízo, estavam em posse de uma sacola e uma pochete com as drogas, e inclusive com um rádio transmissor – instrumento típico utilizado na traficância. Possuíam, ademais, uma quantia em dinheiro, certamente proveniente da venda de entorpecentes.
A par disso, estavam em local notoriamente conhecido como ponto de tráfico de drogas. Por óbvio, ali estavam para o fim de vender drogas na região. 
Nesses termos, nota-se que as negativas dos réus em nada desqualificam a versão dos policiais militares, já que ausentes relatos contrapostos ou contraditórios.
As provas, portanto, são bastantes para a condenação.
No que tange à aplicação da circunstância privilegiadora, prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, revendo posicionamento anterior e tendo em vista os recentes julgados dos tribunais superiores sobre o assunto, não vislumbro inconstitucionalidade na incidência da causa de diminuição de pena.
Explica-se.
A Terceira Seção do C. STJ, embora não tenha se pronunciado diretamente sobre a inconstitucionalidade ou não da causa especial de diminuição de pena em tela, ao revisar o REsp n.º 1.329.088/RS, afetado para julgamento pelo rito dos recursos repetitivos (arts. 1.036 e seguintes do CPC), no Tema n.º 600, firmou a seguinte tese: “O tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo”.
Com a revisão da tese anterior, o tribunal superior cancelou seu enunciado de súmula n.º 512, que assim dispunha: “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”.
Foram, outrossim, compiladas as seguintes teses sobre o tema, na edição n.º 131 da Jurisprudência em Teses do C. STJ:
21) O tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo. (Tese revisada sob o rito do art. 1.036 do CPC/2015 - TEMA 600)
22) A causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas só pode ser aplicada se todos os requisitos, cumulativamente, estiverem presentes.
23) É inviável a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quando há condenação simultânea do agente nos crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico, por evidenciar a sua dedicação a atividades criminosas ou a sua participação em organização criminosa.
25) Diante da ausência de parâmetros legais, é possível que a fração de redução da causa de diminuição de pena estabelecida no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 seja modulada em razão da qualidade e da quantidade de droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito.
45) A natureza e a quantidade da droga não podem ser utilizadas simultaneamente para justificar o aumento da pena-base e para afastar a redução prevista no §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, sob pena de caracterizar bis in idem.
46) A utilização concomitante da quantidade de droga apreendida para elevar a pena-base e para afastar a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, por demonstrar que o acusado se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa, não configura bis in idem, tratando-se de hipótese diversa da Repercussão Geral - TEMA 712/STF.
48) A utilização da reincidência como agravante genérica é circunstância que afasta a causa especial de diminuição da pena do crime de tráfico, e não caracteriza bis in idem.
Em todos esses enunciados, bem como no Tema Repetitivo n.º 600, o C. STJ admitiu indiretamente a viabilidade de incidência da circunstância privilegiadora do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, desde que observados cumulativamente os requisitos do dispositivo.
Também o STF firmou tese admitindo a aplicação da privilegiadora ao delito de tráfico, no julgamento do Tema n.º 712 de Repercussão Geral, no qual se firmou a seguinte tese: “As circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena”.
Desse modo, nada há que se falar sobre eventual inconstitucionalidade da norma disposta no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006.
Retornando ao caso concreto, há que se diferenciar as situações dos réus.
Para Richard dos Santos Batista é incabível a aplicação da forma privilegiada do tráfico, eis que não observados cumulativamente todos os requisitos para tanto.
Com efeito, o réu não preenche o primeiro requisito, já que é reincidente específico, conforme documento de f. 82-84.
Por outro lado, o réu Samuel Magalhães Ferreira é primário, possui bons antecedentes, era menor de 21 anos na data dos fatos e não há outros indícios de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.
Cabível, portanto, apenas em relação a ele, a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006.
Nessa conjuntura, verifica-se que há subsunção da conduta dos acusados ao tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, uma vez que, previamente ajustados e com unidade de desígnios, com vontade e consciência, traziam consigo as porções de drogas indicadas na denúncia, sem autorização legal ou regulamentar.
Em relação ao acusado Samuel Magalhães Ferreira incide, ainda, a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas.
O fato é ilícito, pois reprovado pela lei penal, sendo que não foram alegadas ou comprovadas quaisquer causas justificantes.
Os denunciados eram maiores de 18 anos de idade (imputáveis), tinham potencial consciência da ilicitude e, nas circunstâncias, era-lhes exigida conduta diversa. Presente, portanto, a culpabilidade.
Em razão do exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar os réus RICHARD DOS SANTOS BATISTA e SAMUEL MAGALHÃES FERREIRA, já qualificados, nas sanções do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, ressalvando-se que, em relação ao segundo, incide a causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do referido dispositivo legal.
Assim, passo a aplicar a pena, seguindo o método trifásico previsto no art. 68 do CP.
Inicialmente destaco que este Juízo, para a estipulação da pena base e o cálculo do aumento decorrente de eventual circunstância judicial – inclusive para a aferição de pena de multa cominada isolada ou cumulativamente –, leva em consideração o resultado do intervalo, abstratamente previsto pela lei, entre a pena mínima e a pena máxima, seguido da divisão por oito, conforme ensina Ricardo Augusto Schmitt: 
“O critério que vem sendo utilizado pelos Tribunais Superiores repousa numa situação prática e simples, que tem resultado a partir da obtenção do intervalo da pena prevista em abstrato ao tipo (máximo – mínimo), devendo, em seguida, ser encontrada sua oitava parte (1/8), ou seja, dividir o resultado obtido por 8 (oito), em vista de ser este o número de circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal. Com esse raciocínio, chegamos ao patamar exato de valoração de cada uma das circunstâncias judiciais (com absoluta proporcionalidade), o qual servirá de parâmetro para o julgador promover suas análises individuais” (Sentença Penal Condenatória. Teoria e Prática. Podivm. 6ª edição. Salvador/Bahia. 2011. p. 115/116). 
A par disso, para a hipótese específica destes autos, incide o disposto no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, que assim dispõe, in verbis: “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”.
Neste cenário normativo, verifica-se que dois vetores do art. 42 da Lei de Drogas já estão inseridos expressamente nos parâmetros do art. 59 do CP – "personalidade e conduta social do agente". Outrossim, tem-se que "a natureza e a quantidade da substância ou produto" podem ser analisadas no contexto das "circunstâncias" do delito, outro vetor do art. 59 do CP.
Assim, e pela necessidade da "preponderância" prevista no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, alvitra-se valorar a personalidade e a conduta social do agente, assim como as circunstâncias do delito, com um peso mais significativo.
Como ressaltado anteriormente, costuma-se considerar o intervalo, abstratamente previsto pela lei, entre a pena mínima e a pena máxima, seguido da divisão por oito. Todavia, para preponderância aqui perseguida, prudente que a divisão seja feita por 11, uma vez que as circunstâncias do art. 42 da Lei de Drogas podem ser enquadras em três vetores, tal como delineado acima – personalidade, conduta social e circunstâncias. 
Fazendo isso, porém, deve-se dar aos vetores preponderantes o peso de 2/11, e aos demais, o de 1/11.
Assim, nos termos dos arts. 59 do CP e 42 da Lei n.º 11.343/06, à culpabilidade, aos antecedentes, aos motivos e às consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima (irrelevante em se tratando de crime vago como o tráfico de drogas), deve-se atribuir o peso de 1/11, constituindo 5/11 da pena-base; à conduta social e à personalidade do agente, assim como às circunstâncias, deve-se aplicar o peso de 2/11, configurando 6/11 da pena-base.
Desse modo, estará garantida a aplicação preponderante do art. 42 da Lei de Drogas, bem como assegurada, de forma mais escorreita e técnica, a individualização da pena.
Todavia, é necessário ressaltar que a fração indicada não deve ser aplicada de forma precisa, matematicamente. Trata-se, na verdade, de mero parâmetro para a fixação da reprimenda penal, de modo que as circunstâncias do caso concreto podem ensejar a exasperação maior ou menor da pena – ou maior ou menor compensação em caso de vetores favoráveis.
Feitas essas observações, à dosimetria da pena.
Pois bem, o acusado Samuel Magalhães Ferreira não ostenta maus antecedentes.
O réu Richard dos Santos Batista ostenta uma condenação transitada em julgado, a qual, todavia, será sopesada na segunda fase da dosimetria.
Por outro lado, as circunstâncias do delito são desfavoráveis aos acusados, tendo em vista a natureza diversa das substâncias apreendidas – maconha, cocaína e crack, essa última de altíssimo poder destrutivo, bem como a sua quantidade (26,6g de cocaína, 149,3g de maconha e 4g de crack – f. 26-30).
As demais circunstâncias do art. 59 do CP não são desfavoráveis aos réus, ou são normais ao tipo penal.
Nesse contexto, havendo uma circunstância judicial preponderante negativa, fixo a pena base para ambos os réus em 6 anos e 6 meses de reclusão – e 650 dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência para o réu Richard dos Santos Batista, tendo em vista que, conforme certidão de f. 82-84, o acusado cometeu o crime em tela depois de ter sido condenado definitivamente por outro delito, tal como dispõem os arts. 63 e 64, I, ambos do CP.
No ponto, ressalto que o acusado é reincidente específico, pois foi condenado anteriormente também por tráfico ilícito de entorpecentes, o que reclama uma exasperação mais severa do que a fração habitualmente utilizada pela jurisprudência, de 1/6.
Assim, ante a agravante da reincidência específica, aumento a reprimenda em 1/5, fixando-a, provisoriamente, em 7 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão – e 780 dias-multa.
Em relação ao denunciado Samuel Magalhães Ferreira, há a atenuante da menoridade relativa para ser considerada, nos termos do art. 65, I, do CP, tendo em vista que acusado era menor de 21 anos de idade na data dos fatos (f. 08).
Por isso, reduzo a reprimenda em 1/6, fixando-a, provisoriamente, em 5 anos e 5 meses de reclusão – e 541 dias-multa.
Por fim, na última fase, não havendo causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas em relação ao réu Richard dos Santos Batista, fixo a sua reprimenda, agora definitivamente, em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão – e 780 (setecentos e oitenta) dias-multa.
Em relação ao acusado Samuel Magalhães Ferreira, na última fase, incide a privilegiadora do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, pois é primário, possui bons antecedentes e não ficou demonstrada sua dedicação a atividades criminosa, tampouco sua integração em organização criminosa. 
Assim, e considerando a variedade das drogas encontradas em seu poder, tem-se que a pena deve ser reduzida em 4/9. Dessa forma, fixo a reprimenda, agora definitivamente, em 03 (três) anos e 03 (três) dias de reclusão – e 300 (trezentos) dias-multa.
O valor do dia-multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente no país na data dos fatos, considerada a presumida precariedade da situação financeira dos denunciados, valor a ser atualizado quando do efetivo pagamento.
De acordo com o art. 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade do réu Richard dos Santos Batista.
Considerando o quantum da reprimenda fixada e o fato de o delito de tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado, apesar de grave, não ser entendido como crime equiparado a hediondo (Tema Repetitivo n.º 600 do STJ), fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade do acusado Samuel Magalhães Ferreira.
Ressalte-se, nesse passo, que é inconstitucional a Lei n.º 12.736/2012, que determina a consideração da detração penal para fixação do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Isso porque viola o princípio constitucional da isonomia, já que, aplicando-se a referida lei, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais.
Assim, o sentenciado condenado à pena privativa de liberdade, e que tenha sido preso provisoriamente, terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovido de regime sem a observância do seu comportamento carcerário (requisito subjetivo). Por outro lado, o condenado que não tenha cumprido prisão provisória deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais, a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (CF, art. 5.º, caput). 
Dessa forma, deixo de aplicar a Lei n.º 12.736/2012.
A detração deverá ser observada pelo juízo da execução, não havendo qualquer prejuízo aos acusados.
Mantenho a custódia cautelar do denunciado Richard dos Santos Batista, pois não modificadas as situações que determinaram a sua necessidade. Recomendo o réu na prisão onde se encontra. Expeça-se a guia de execução provisória.
Incabível em relação a ele a substituição ou a suspensão condicional da pena privativa de liberdade (CP, arts. 44, inciso I, e 77, caput).
No que concerne ao réu Samuel Magalhães Ferreira, presentes os requisitos legais, e sendo a medida adequada e socialmente recomendável, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, a serem aplicadas pelo juízo da execução, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social no valor de cinco salários mínimos federais, tendo em vista que as naturezas das drogas apreendidas, parte de altíssimo poder destrutivo, necessitando de resposta mais enérgica da Justiça Pública.
Nesses termos, tendo em vista o desfecho da demanda, expeça-se alvará de soltura clausulado em relação ao acusado Samuel Magalhães Ferreira.
Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois se trata de crime vago.
Determino a perda dos bens apreendidos a favor da União, nos termos dos arts. 91, II, do CP e 63, I, da Lei n.º 11.343/2006.
Custas pelos réus (CPP, art. 804), no valor de 100 UFESPs (Lei n.º 11.608/2003, art. 4.º, § 9.º, “a”), cuja exigibilidade fica suspensa em razão de estarem litigando sob o pálio da assistência judiciária gratuita, que agora lhes fica deferida, anotando-se.
Após o trânsito em julgado:
(a) lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados ou instituto equivalente;
(b) expeçam-se as guias de execução definitivas;
(c) oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, comunicando a condenação dos réus, com suas devidas identificações, acompanhada do inteiro teor da presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelo art. 71, § 2º, do Código Eleitoral combinado com o art. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
(d) oficie-se ao Senad, nos termos do art. 63, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006; e
(e) arquivem-se os autos com as anotações e comunicações necessárias.
P.I.C.
Itapevi, 05 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA