1502032-40.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... diante de uma análise minuciosa dos fatos.  
  Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §1º, c.c. o §2º II, do 
Código Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa 
alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à 
pessoa, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502032-40.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502032-40.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2173455/2022 - PLANTÃO - 
01 DP CAMPINAS, 25788755 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2173455 - 01º D.P. CAMPINAS, 
2173455/2022 - 01º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEISIANO ROBERTO FRANCO DE CASTRO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.  

  Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face 
de GLEISIANO ROBERTO FRANCO DE CASTRO, já qualificado nos autos, como incurso na 
pena do artigo 157, §1º, c.c. o §2º II, do Código Pena.    
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 26 de junho de 2022, por volta das 20h20 
horas, no Largo do Pará, situado na Avenida Francisco Glicério, altura do nº. 1000,
Centro, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu agindo em concurso e com 
unidade de desígnios com ao menos outros três indivíduos não identificados, 
subtraiu para proveito comum, o aparelho Samsung S20 (avaliado informalmente em R$ 
2.300,00) e uma corrente de ouro, bens esses de propriedade da vítima “R.N.G”, e, 

  
logo depois, empregou violência contra “R.N.G” a fim de assegurar a impunidade do 
crime e a posse do bem para si.
 Auto de prisão em flagrante (págs. 05 e 06); Boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 12/14); auto de exibição e apreensão e entrega (pág. 17).  
Por decisão proferida em 07 de julho de 2022 (págs. 67/68), a denúncia foi 
recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação 
(pág. 72/73), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 83/85).  Não sendo 
caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e 
julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o réu 
foi interrogado. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia.
 A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, o afastamento das 
qualificadoras e desclassificação para o delito de furto; fixação da pena no mínimo
legal, aplicação da atenuante da confissão espontânea e da menoridade penal e 
regime diverso do fechado para cumprimento inicial da pena.  
É o relatório.  
Fundamento e decido.  
 Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.  
 A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo 
boletim de ocorrência de conhecida, auto de exibição e apreensão, auto de exibição,
apreensão e entrega, bem como pelos laudos periciais.  

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e 
amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao 
crivo do contraditório e da ampla defesa.  
  Vejamos.  
  A vítima “R.N.G.”, em sede administrativa, declarou que, estava na companhia de 
seu namorado "R." e outros conhecidos, em evento denominado “Parada LGBT”, 
realizado na Avenida Francisco Glicério, em Campinas. Estava utilizando seu 
aparelho celular para captar fotos quando, em dado momento, um indivíduo de cor 
preta, trajando moletom branco do time Corinthians, lhe tomou o celular. Não 
bastando, também retirou com grande violência sua corrente de ouro, deixando marcas
no pescoço. Reclamou a devolução, momento em que foi empurrado violentamente várias
vezes contra o chão, por outros comparsas, não tendo chance de reaver o bem 
subtraído, ficando com uma das mãos machucada. Sua vestimenta também ficou suja em 
razão dos fatos. Em seguida, se dirigiu a alguns conhecidos e perdeu seu namorado 
de vista; passados alguns momentos, seu namorado entrou em contato, informando que 
o indivíduo havia sido preso, em posse de seu aparelho. Recuperou o aparelho de 
telefone. Reconheceu a pessoa de Gleisiano Roberto Franco de Castro como o 
indivíduo que subtraiu seu aparelho celular; não possuindo condições de reconhecer 
os demais comparsas que empregaram violência para assegurar a subtração.
Em juízo, declarou que estava no evento LGBT quando foi tirar uma foto com o 
celular e, ao levantá-lo, um indivíduo passou e pegou o aparelho de sua mão. Tentou
pegar o celular de volta, quando os companheiros desse indivíduo passaram e foram 
embora juntos. Foi atrás para recuperar o celular, mas foi empurrado e caiu ao chão
tendo algumas escoriações. Seu companheiro que tinha ido ao banheiro retornou e 
pessoas próximas o informaram sobre o roubo que tinha acontecido; nesse momento, 
seu companheiro conseguiu localizar o aparelho pelo GPS e informou à Polícia que 
estava no local. Conseguiu recuperar o aparelho. Esclareceu que sua corrente também
foi levada pelos meliante, deixando marcar em seu pescoço. O local estava com muita
gente e eles estavam próximos ao palco do evento. Reconheceu o réu como sendo o 
autor do delito.
A testemunha Silas José da Silva, policial militar, ouvido exclusivamente em sede 
administrativa declarou na data e horário descritos procedia a patrulhamento 
preventivo na região central de Campinas, quando foi acionado pela pessoa de 
"R.G.da M.", informando que, momentos antes, estava na companhia de seu namorado, 
“R.N.G”, no evento divulgado como “Parada LGBTQIA+”, tirando fotos e captando o 
público. Em dado momento, um indivíduo trajando camisa manga longa branca, do time 

  
Corinthians, retirou violentamente o aparelho celular pertencente a “R.N.G”, bem 
como uma corrente de ouro. "R.N.G.", na tentativa de reaver o bem, acabou sendo 
empurrado várias vezes ao chão, pelos comparsas do roubador, vindo a lesionar uma 
das mãos, momento em que os meliantes tomaram rumo desconhecido, garantindo a posse
do bem. A vítima, assustada, permaneceu na companhia de conhecidos, enquanto seu 
namorado, "R." acabou obtendo a localização via GPS do aparelho subtraído, momento 
em que avistou a viatura ocupada pelo depoente, solicitando apoio na Avenida 
Francisco Glicério, nº 1550. Ato contínuo, "R." embarcou na viatura, fornecendo os 
dados ao depoente, até que a geolocalização acusou a Rua Antônio Alvares Lobo, 
numeral 43. Na ocasião, apenas o acusado, mais tarde identificado como Gleisiano 
Roberto Franco de Castro, encontrava-se pela via, em posse do aparelho subtraído. 
Houve busca pessoal, não sendo localizado nada de interesse pessoal, tampouco a 
corrente de ouro; indagado, confessou a subtração do aparelho. "R." então acionou 
seu namorado, ora vítima, e assim a ocorrência foi apresentada em solo policial 
para adoção das medidas cabíveis.
A testemunha Natália Pereira Bosqueti, policial militar, ouvida exclusivamente em 
sede administrativa prestou suas declrações em consonância com a de seu colega de 
farda.
A testemunha "R. G. da M.", em sede administrativa declarou ser namorado da vítima 
e, na ocasião, estavam frequentando o evento “Parada LGBT”, realizado no centro de 
Campinas. Estava na companhia da vítima e mais pessoas, sendo que aquela estava 
utilizando o aparelho celular para captar fotos do evento. Em dado momento, foi ao 
banheiro e, ao retornar, soube que um indivíduo trajando moletom branco do time do 
Corinthians tomou o aparelho celular de seu namorado "R.". Ato contínuo, este, 
tentando reaver o aparelho, teria sido agredido e empurrado várias vezes ao solo, 
por outros comparsas, vindo a lesionar a mão. Os meliantes, de posse do aparelho, 
se evadiram; seu namorado se assustou e ficou na companhia de algumas conhecidas; o
depoente acessou, de seu aparelho celular, a localização em tempo real do aparelho 
de “R.N.G”, acionando imediatamente a Polícia Militar, que passava pelo local. Após
repassar as informações, embarcou na viatura e, momentos depois, na Rua Antônio 
Alvares Lobo, próximo do numeral 43, avistou o indivíduo trazendo em uma das mãos o
aparelho de seu namorado. Informou que imediatamente reconheceu o aparelho, pois 
tal possui, no descanso de tela, a fotografia daquele. Os demais meliantes que 
empurraram seu namorado no chão não foram encontrados.
  Em juízo,  declarou que estava no evento LGBT, juntamente com seu companheiro. 
Foi ao banheiro e, quando retornou, soube que ele havia sido vítima de um roubo. O 
indivíduo, juntamente com seus comparsas, teria retirado o aparelho celular de sua 
mão e, quando tentou pegar o celular de volta, foi agredido, sendo atirado ao chão.
Sofreu ferimentos no braço e nas costas. Tinha o rastrear do celular e pediu ajuda 
da Polícia. Entrou na viatura e, no local indicado pelo GPS, o acusado foi 
localizado na posse do celular da vítima. Reconheceu o réu como sendo o indivíduo 
que estava na posse do celular da vítima.
O acusado Gleisiano Roberto Franco de Castro, perante autoridade policial, declarou
que que estava com uns amigos na “Parada LGBT”, informando serem quatro; fez uso de
maconha e lança perfume, e por tal razão acabou “puxando” o aparelho celular da 
vítima; não soube informar sobre a corrente de ouro da vítima. Afirmou que momentos
depois, já em posse do aparelho, acabou sendo abordado por policiais militares; não
se recorda de ver seus amigos agredindo ou empurrando a vítima, pois “na hora do 
desespero saiu correndo” (sic); os vulgos de seus amigos são: “Cebola”, “Mandrake” 
e “Chavoso”, pois estavam em quatro pessoas.
  Em juízo,   relatou que tinha saído com a namorada no evento. A namorada começou 
a brigar e ela foi embora. Tinha uma dívida de R$ 1.000,00 com três indivíduos que,
no ato do evento, o cobraram. Praticou o delito, mas não empurrou a vitima. Quando 
da prática delitiva, estava em estes três indivíduos. Apenas puxou o celular e saiu
correndo, não tendo agredido a vítima.
 Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao 
réu previsto no artigo 157, §1º, c.c. §2º, II, do Código Penal.  
  O conjunto probatório permite inferir que o acusado previamente ajustado e com 

unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, subtraiu, mediante 
emprego de violência o aparelho celular Samsung S20 (avaliado informalmente em R$ 
2.300,00) e uma corrente de ouro de propriedade da vítima “R.N.G.”
  Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.  
  Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §1º, c.c. o §2º II, do 
Código Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa 
alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, 
bem como logo depois de subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa ou grave
ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou 
para terceiro.    
Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grade 
relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente 
acusar o réu da prática do delito em questão. Ou seja, tratando-se de pessoa 
idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderia 
imaginar que irá mentir em juízo e acusar um inocente.       
Nesse sentido: ROUBO (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO 
MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – 
Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera 
sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios 
de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando 
isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de 
seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o
agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi
o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela 
vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima 
foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II 
– Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é 
indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A 
livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis.
Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que
ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não 
se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. 
(grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de 
Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da 
Justiça do dia 30/03/2012).  

Insta consignar que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do 
acusado, reconhecendo-o em juízo como sendo o autor do roubo.  Oportuno destacar 
que o acusado, no reconhecimento em juízo, foi colocado  entre outras pessoas 
características semelhantes e a vítima apontou corretamente, sem demonstrar dúvida.
Destaca-se, ainda, que a testemunha "R.G. Da M." também reconheceu o acusado como 
sendo o indivíduo que estava na posse do celular da vítima.    
Nesse sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico 
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez- 1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).  
  Outrossim, as declarações da vítima são coerentes e encontram-se em consonância 
com os demais elementos amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do
contraditório e da ampla defesa.  
  Anote-se que, ainda que os policiais não tenham sido ouvido em juízo, a versão 
por eles apresentadas guardam congruência com o depoimento da testemunha "R. G. Da 
M.", uma vez que, em diligência, visualizaram e abordaram o réu, sendo possível a 
recuperação do celular da vítima que foi localizado na posse do réu, após a 
utilização do rastreador.
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os 
elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.  
Embora tenha confirmado que agir de forma a subtração dos bens da vítima, certo que

  
não anuiu com a descrição da elementar do tipo descrito na denúncia e confirmado 
pelas provas colhidas em juízo, sendo o caso de não acolhimento da tese defensiva 
para aplicação da atenuante da confissão.   
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.     
Quanto à qualificadora de concurso de agentes, verifica-se que restou comprovada em
juízo ante os provas colhidas sob o crivo do contraditório e ampla defesa. A vítima
descreveu com clareza do desencadear dos fatos, ressaltando que o acusado confirmou
que mais três indivíduos participaram da empreitada criminosa, uma vez que devia 
valores e estava sendo cobrado, circunstância que não implica reconhecer a 
inexigibilidade da conduta diversa.
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o 
reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de 
agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força 
bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão
deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”.
Destarte, tal comportamento constitui meio idôneo intimidador, bem como meio 
executório para realização do crime, pois criou fundados receios de iminente e 
grave mal.    
Não obstante: “A violência física no crime de roubo consiste no constrangimento 
físico da vítima, retirando-lhe os meios de defesa, para subtrair o bem” (RT 
608/442).  
Cumpre ainda mencionar que o acusado, juntamente com outros três indivíduos, 
empregaram violência física contra a vítima com a finalidade de assegurar a 
subtração do bem, conforme bem ponderado na exordial acusatória, sendo o caso de 
acolhimento do §1º do artigo 157 do Código Penal. Tanto a vítima quanto a 
testemunha confirmaram que o acusado foi atirado ao chão, sofrendo ferimentos no 
braço, pescoço e também nas costas.
  No mais, necessário contemplar que o delito em testilha restou consumado, já que,
para a consumação do crime de roubo, conforme jurisprudência mansa e pacífica, 
basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de 
tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância 
da vítima.      
Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS.REEXAME DO CONJUNTO
FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO.MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA 
RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria 
fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento 
jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da 
posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e 
pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 [...] 2. A
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o
delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, 
ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de 
vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, 
muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO
ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA 
DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da 
classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 
7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que 
breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a 
posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando esses 
precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins 
previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo 
com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, 
ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).    
Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar 

em desclassificação.    
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART.157 DO CP. ROUBO. 
DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES.CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, 
a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a
incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no 
momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se 
mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg 
no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).  
Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese 
jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: 
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).    
Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez 
que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é 
responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.    
Data vênia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.  
 Passo a dosar a pena.    
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos e ao
pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao 
acusado.
Na segunda fase, a atenuante da menoridade não poderá reduzir a pena aquém do 
mínimo legal. Não há agravantes a serem observadas.
Na terceira fase, reconhecida a agravante do §1º do artigo 157 do Código Penal, bem
como da agravante de concurso de agentes, aumento a pena em 3/8, resultando em 05 
(cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
  Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu 
GLEISIANO ROBERTO FRANCO DE CASTRO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de
05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-
multa,  por infração ao artigo 157, §1º, c.c. o §2º, inciso II do Código Pena.  
  O dia-multa valerá no mínimo legal.  
  Determino regime fechado para início do cumprimento de pena, ante o quantum de 
pena aplicada e gravidade do delito cometido.   
  Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
Nesse sentido: “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que 
o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente 
e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão 
de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).  
  Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, visto que 
permaneceu preso durante instrução do processo. 
Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça  já se manifestou a respeito, 
afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de 
recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda 
a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.  
  Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão

preventiva Inadmissibilidade Materialidade ,autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).    
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo
de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que
o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime 
inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do 
delito.    
Oportunamente, expeça-se o necessário.  
  Custas ex lege.  
  P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

