1502004-21.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcia Yoshie Ishikawa
Comarca: Valinhos
Foro: Foro de Valinhos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2227652/2021 - DEL.INV.GER. 
JUNDIAI, 19763415 - DEL.INV.GER. JUNDIAI, 342/21/418 - DEL.INV.GER. JUNDIAI, 
2227652 - DEL.INV.GER. JUNDIAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valinhos
Foro de Valinhos
3ª Vara
Rua Professor Ataliba Nogueira, 36, Valinhos-SP - cep 13270-660
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502004-21.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502004-21.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2227652/2021 - DEL.INV.GER. 
JUNDIAI, 19763415 - DEL.INV.GER. JUNDIAI, 342/21/418 - DEL.INV.GER. JUNDIAI, 
2227652 - DEL.INV.GER. JUNDIAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Henrique da Silva Oliveira e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Yoshie Ishikawa

Vistos.

CARLOS HENRIQUE DA SILVA OLIVEIRA, qualificado a fls. 23/25, EVERTON OLIVEIRA DE 
PINA, qualificado a fl. 10, e PABLO ALEXANDRE RODRIGUES DA SILVA, qualificado a fl.
11, estão sendo processados como incursos, por três vezes, no art. 157, §2°, 
incisos II e IV, e §2º-A, inciso I, c.c. o art. 70, ambos do Código Penal, sob os 
termos da Lei Federal n. 8.072/90, conforme o art. 1º, inciso II, “a” e “b”, 

porque, segundo a denúncia (fls. 109/114), no dia 20 de agosto de 2021, por voltas 
de 10h30min, na Rodovia Anhanguera, próximo ao pedágio, no bairro Joapiranga, nesta
cidade e comarca de Valinhos, acompanhados de outros sujeitos não identificados, 
agindo em concurso, com unidade de desígnios e ajuste prévio, subtraíram, para si, 
mediante grave ameaça exercida com uso de arma de fogo e restringindo a liberdade 
da vítima, mantendo-a em seu poder, a carga de 3.700kgs de café pertencente à 
Cooperativa Regional dos Cafeicultores de Guaxupé, no valor de R$ 143.115,66 (cento
e quarenta e três mil cento e quinze reais e cinquenta e seis centavos), além de um
cartão de crédito Mastercard e um caminhão Mercedes Benz/ATEGO 2430, ano 2016, 
placa PWQ 0843/Guaxupé, pertencente da empresa Transportes Quintana LTDA EPP, que 
na data estava sendo conduzido pelo motorista Carlos Roberto Panhota, de quem 
subtraíram um celular Samsung J7 Prime,  um cartão de crédito e outro de débito do 
banco Itaú, e a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais) em espécie.
A denúncia foi recebida no dia 27 de setembro de 2021 (fls. 116/117), acompanhada 
do inquérito policial.
Folha de antecedentes de Everton (fls. 155/157), de Pablo (fls. 158/160) e de 
Carlos (fls. 161/163).
Citado pessoalmente (fls. 231), o réu Pablo ofereceu resposta à acusação (fls. 
241/247).
Citado pessoalmente (fls. 195), o réu Carlos ofereceu resposta à acusação (fls. 
224/227).
Citado por edital (fls. 267), o réu Everton não se manifestou nos autos.
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 237).
Na fase de instrução do processo, foram ouvidas a vítima, três testemunhas comuns 
e, por fim, os réus Pablo e Carlos foram interrogados. 
Como não houve notícia sobre o cumprimento do mandado de prisão expedido em 
desfavor de Everton, foi determinado o desmembramento dos autos em relação a ele 
(fls. 326/327).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu o julgamento parcialmente 
procedente da ação penal, com a absolvição do réu Pablo por insuficiência de 
provas, e a condenação do réu Carlos nos termos da denúncia, destacando, na 
dosimetria da pena, que Carlos é primário e não há circunstância a ser sopesada que
não as do próprio crime (fls.330/340).
Em alegações finais, a defesa de Pablo requereu a absolvição por insuficiência de 
provas, já que a vítima não reconheceu em juízo o acusado e o corréu Carlos alegou 
não conhecer Pablo. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal 
e a fixação de regime aberto para o cumprimento de pena (fls. 344/349).
Em alegações finais, a defesa de Carlos protestou pela absolvição do acusado pela 
prática dos crimes, pois ele foi pago apenas para tomar conta do motorista no 
cativeiro, e sua conduta foi ineficaz, já que a vítima conseguiu fugir e procurar 
ajuda. Subsidiariamente, requereu a condenação por apenas uma conduta de subtração,
com a fixação da pena em seu mínimo legal, observando-se a primariedade do réu e de
sua confissão em juízo, e devendo ser excluída a majorante por uso de arma de fogo.
Requereu o reconhecimento da redução da capacidade cognitiva e psíquica do acusado,
devendo o regime inicial ser o semiaberto (fls. 351/353).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares se confundem com o mérito e com ele serão analisadas.
A ação é procedente em parte.
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), pelo 
boletim de ocorrência (fls. 2/9), pela nota fiscal da mercadoria roubada (fl. 16), 
pelo auto de reconhecimento de pessoa (fl. 17), bem como pela prova oral coligida 
aos autos.
A autoria do roubo é certa e recai sobre o acusado Carlos Henrique; quanto ao réu 
Pablo Alexandre, não há provas suficientes para impor sua condenação. 
Em solo policial, o acusado Carlos Henrique da Silva Oliveira disse que, na data 
dos fatos, por volta as 11h00min, estava em sua casa quando foi chamado por seu 
conhecido de nome Vitorino, cujo endereço de residência desconhece, para ficar 
guardando uma pessoa em cativeiro; aceitou o convite e ganharia o valor de R$ 

500,00; ainda não recebeu a quantia. Vitorino estava no carro, um VW Gol prata, com
mais duas pessoas, entre elas, a vítima presente na Delegacia. Foi levado para o 
local do cativeiro e deixado lá com a vítima; não estava armado e não agrediu a 
vítima, somente a empurrou no veículo, pois estava apertado. No cativeiro, passou 
mal e desmaiou, e quando acordou a PM já estava pelo local e então foi preso. 
Conhece Vitorino há cerca de 8 ou 9 meses, tempo que está em Jundiaí. Mostrada 
algumas fotos de suspeitos na Delegacia, reconheceu a fotografia de Pablo Alexandre
como o condutor do veículo e a fotografia de Everton como a pessoa que se 
identifica como Vitorino (fls. 23).
Em juízo, Carlos Henrique declarou que não se recordar do ocorrido, apenas se 
lembra que no dia um rapaz passou em sua casa perguntando se queria ganhar algum 
dinheiro e respondeu que queria; perguntou o que iria fazer, mas o rapaz apenas lhe
disse que depois iria ver o que faria, e receberia R$ 500,00. Entrou no carro e o 
rapaz o levou até o matagal; perguntou ao rapaz o que era isso, e ele lhe respondeu
que era para ficar ali tomando conta do velho, então concordou e o rapaz foi 
embora. Quando viu a vítima, já desmaiou, não aguentou, porque nunca tinha visto um
negócio assim; não chegou a agredir a vítima; não conhece o Everton e nem o Pablo. 
No cativeiro, ficou vigiando o velhinho, mas não exigiu que ele fornecesse as 
senhas dos cartões; em nenhum momento triscou a mão no senhor de idade. A pessoa 
que passou em sua casa estava sozinha; não sabe se o velho estava sozinho; quando 
chegou, viu o velho com um outro rapaz, assim, ficou no lugar desse rapaz, e os 
outros foram embora do local; não lhe foi passada nenhuma arma. Mandaram ficar 
olhando o velhinho, inclusive, falou para ele que nem sabia o que estava fazendo; 
pediu que ficasse sossegado e que ambos iriam sair juntos daquela situação; não 
sabe por quanto tempo ficou olhando o senhor, até porque logo já começou a ter 
epilepsia, a passar mal e se estrebuchou no chão; passou mal por ter epilepsia e 
por ter problemas mentais, tem de tomar remédios controlados, porém, nesse dia, não
os tomou. Depois foi abordado pelos policiais. É analfabeto, tanto que as coisas 
que sua mãe leva, precisa assinar com o dedão para recebê-las, pois não sabe ler e 
nem escrever, nem pouquinho e nem muito, não sabe nada; não assinou seu nome em 
nenhum dos autos na delegacia, só marcava com o dedão, assim como não leu nada 
também; não lhe falaram sobre o que estava assinando, e também não lhe falaram que 
estava fazendo um reconhecimento fotográfico; perguntaram-lhe se conhecia outros 
possíveis envolvidos, mas disse que não conhecia nenhum deles, não sabe quem é o 
rapaz, só o viu passando em sua rua no dia; ele lhe ofereceu um dinheiro, e, como 
ninguém lhe dava uma chance de emprego por conta de seus problemas, acabou 
aceitando, mas nem conhecia os rapazes; iria fazer 9 meses que estava aqui; 
começaria um trabalhar com seu padrasto, que arranjou um trabalho para ele em uma 
empresa; não sabe dirigir. 
O réu Pablo Alexandre Rodrigues da Silva não foi ouvido na fase investigatória.
Em juízo, Pablo declarou que não é verdade o que consta nos autos, não teve nenhum 
envolvimento, é trabalhador, tem um filho de 6 meses e uma mulher para sustentar, 
nunca deu trabalho; quando recebeu a intimação em casa, colaborou todo o tempo com 
os policiais para entender o que acontecia, não atrapalhou o trabalho deles; foi 
umas 2 vezes à Delegacia entender o que se passava, mas não teve nenhum 
envolvimento com o crime; não conhece nem Carlos Henrique e nem o Everton. Não 
estava envolvido em assaltos na região e nunca esteve envolvido com crimes; sua 
foto constava, porque uma vez recebeu intimação, na época em que trabalhava como 
cobrador de ônibus, onde denunciaram por estar vendendo roupas dentro do terminal, 
sendo que trabalhava como cobrador dentro do ônibus; recebeu a intimação na casa de
sua esposa, foi até a Delegacia e explicou que na verdade tinha uma loja de roupas 
e dali foi liberado; perguntaram-lhe o que faziam no terminal, e explicaram que 
tinha sido denunciado por vender roupas no terminal; acha que a denúncia partiu de 
alguém; na época, trabalhava na Panpharma, e como tinha deixado seu contato com os 
policiais da DIG, na hora de seu almoço, ligaram perguntando se poderia comparecer 
à Delegacia, compareceu e lá lhe informaram que tinha uma intimação por esse crime 
de roubo. No dia dos fatos estava em sua casa, com sua mulher e cuidando de seu 
filho; sua mulher se preparava para ir trabalhar e ele ficaria com a criança; 
sempre anda com o celular para manter contato com sua esposa, se ela precisar de 

algo ou qualquer coisa, por isso sempre anda com ele; não é habilitado para 
conduzir nenhum veículo.
A confissão do réu Carlos Henrique e a negativa do réu Pablo não se mostram 
inverossímeis, pois de acordo com o conjunto das demais provas produzidas nos 
autos. Vejamos.
Na fase judicial, a vítima Carlos Roberto Panhato disse que, no dia dos fatos, 
quando estava no pedágio, começou a subir até que um carro fechou a sua frente e um
outro encostou ao lado; viu que tinha uma arma apontada em sua direção para fazê-lo
parar e descer do caminhão; logo em seguida, colocaram-no dentro de um carro e o 
levaram para um lugar desconhecido no mato, onde ficou com um dos rapazes nesse 
lugar, até que posteriormente, esse rapaz passou mal. Durante o trajeto no carro 
dos indivíduos, eles foram lhe dando pancadas e o forçando a falar as coisas; 
quando chegou no cativeiro, um indivíduo que ficava ao telefone falando com os 
outros envolvidos toda hora, o obrigou a passar as senhas dos cartões que possuía, 
sempre lhe dando pancadas na cabeça. Depois, pararam com as agressões e um dos 
indivíduos começou a passar mal e se estrebuchar ao chão, quando conseguiu fugir do
local e chamar a polícia. Foi fechado por um Celta e um Renault Logan; sabe que no 
veículo Renault Logan tinham duas pessoas na frente e uma atrás; sabe disso porque 
foi nesse veículo em que o transportaram até o local, mas não sabe dizer quantas 
pessoas estavam no veículo Celta, pois não deu para ver. Para que parasse seu 
veículo, mostraram uma arma, não sabe se era revolver e nem se era verdadeira, mas 
aparentava ser arma de fogo e foi apontada pelo passageiro; no Renault tinham três 
pessoas, um dirigindo, um outro no passageiro e um outro no banco de trás; quem lhe
apontou a arma foi um rapaz moreno que estava ao lado do condutor do veículo 
Renault. Foi esse mesmo rapaz moreno que o pegou ao sair do caminhão e o colocou no
carro; foi ele quem lhe deu as pancadas, foi o pior de todos; os demais envolvidos 
não saíram de seus veículos. Durante o trajeto com os indivíduos, eles apenas foram
questionando sobre o caminhão e a carga, pois ao chegar no cativeiro, os sujeitos 
já tinham os cartões com eles. O caminhão pertencia à Transportes Kintano, enquanto
a carga transportada pertencia à Cooperativa Regional dos Cafeicultores de Guaxupé;
estava transportando a carga até o Pão de Açúcar. Além de sua carteira, seu celular
também foi levado, assim como o dinheiro que estava dentro dessa carteira; dos 
cartões, dois eram seus e um era da firma. Apenas um indivíduo ficou vigiando no 
cativeiro; era um dos indivíduos que estava no Renault, no banco de trás. Não 
retornou com polícia até o cativeiro, a polícia foi sozinha e prendeu o rapaz que 
estava lá, depois foram buscá-lo onde pediu ajuda. Não chegou a ver o assaltante 
detido pela polícia, porque não lhe deixaram vê-lo posteriormente, mas fez o 
reconhecimento por foto, tanto do indivíduo que desmaiou quando dos outros dois que
estavam no veículo Renault, todos por foto. Conseguiu pedir ajuda quase às 15h, 
assim como tentou ligar para cancelar os cartões, porém o banco já estava fechado; 
era umas 14h45min; teve sua liberdade restringida desde as 10h30min, mais ou menos,
quando o pegaram na pista, até por volta das 15h. No cativeiro foi ameaçado para 
que passasse a senha do cartão; o indivíduo colocou alguma coisa em sua nuca, não 
sabe se foi o dedo ou arma, não conseguia ver pois estava com a cabeça abaixada e 
se a levantasse iria ser espancado; fizeram operações com seu cartão, sendo quase 2
mil reais em seu cartão, e, no da firma, quase 30 mil reais; até hoje não conseguiu
recuperar esses valores, mesmo já tendo ingressado na Justiça contra o banco para 
reaver esses valores, inclusive, a firma também ingressou. Não colocaram nenhum 
capuz ao entrar no carro com os indivíduos; apresentaram-lhe várias fotos na 
Delegacia, eram um monte de fotos; era um álbum da Delegacia. Informou na Delegacia
que usaram armas no assalto; falou sim que estavam armados; após entrar no carro, 
ficou com a cabeça abaixada, razão pela qual não sabe se o carro ficou rodando ou 
foi direto ao local; entrou no carro e depois de algum tempo desceram e já estavam 
no mato. Ficou no cativeiro apenas com uma pessoa, essa pessoa não o deixou 
levantar a cabeça; ficou sentado e não poderia levantar a cabeça, pois se o 
fizesse, esse rapaz o espancava, falando que tinha que ficar com a cabeça abaixada,
e, por isso, não viu se ele estava armado ou não; soube que esse indivíduo passou 
mal porque ele fez um monte de barulhos, e quando olhou ao lado, viu ele 
estrebuchado e babando, assim fugiu do lugar; é difícil precisar, mas o tempo que 

ficou no cativeiro até ele começar a passar mal foi umas 2 horas; na Delegacia não 
viu esse rapaz, inclusive, nem queria que ele o visse também. 
No reconhecimento pessoal, realizado em juízo, nos termos do art. 226 do CPP, 
colocados quatro detentos para o reconhecimento pela vítima, estando o acusado 
Pablo com o n. 1, e o acusado Carlos Henrique, com o n. 4 (fls. 326); a vítima 
reconheceu os indivíduos de n. 3 e n. 4; o de n. 3 reconhece como o que desceu do 
carro e o pegou no caminhão, enquanto o de n. 4 é o que ficou no cativeiro. O 
indivíduo armado foi até o cativeiro e depois foi embora, ficando ali com outro 
indivíduo.
O delegado de polícia Carlos Eduardo Soares, testemunha de acusação, disse em juízo
que se recorda dos fatos; no dia, foi apresentado pela Polícia Militar uma pessoa 
em um cativeiro; nesse cativeiro, essa pessoa teria passado mal, enquanto a vítima 
conseguiu acionar a polícia e posteriormente todos foram à delegacia. A vítima, na 
delegacia, fez o reconhecimento e reconheceu o indivíduo com um dos autores; a 
vítima, que estava no local, indicou aos policiais onde estava o autor do roubo, 
que inclusive estava passando mal no momento; a vítima tanto indicou o autor aos 
policiais no momento, quanto posteriormente na delegacia; não tem certeza sobre o 
auto de reconhecimento pessoal, mas sabe que constou isso no auto prisional. 
Recorda-se da identidade de outros coautores; o indiciado confessou o delito, fez o
reconhecimento fotográfico de quem seriam os demais autores e posteriormente acabou
reconhecendo as outras pessoas como autoras do delito também; se recorda do apelido
do indivíduo autuado, no caso, era “Carapiraca”; dos outros dois não se recorda, 
mas o reconhecimento fotográfico dos demais foi inequívoco, inclusive, essas outras
pessoas indicadas seriam alvos de uma operação; de todo modo, o autuado reconheceu 
os outros indivíduos que também estavam sendo investigados por outros roubos. Não 
se recorda se o “Carapiraca” foi reconhecido em outros roubos, mas os outros dois 
indivíduos foram, e são parceiros de crimes. Utilizou das formalidades de 
descrição, perguntando qual é a altura, porque o álbum é muito grande, com mais de 
3 mil fotos, por isso perguntam a cor, estatura, dentre outras, para já 
selecionarem um grupo de fotografias, senão a pessoa ficaria muito tempo buscando 
no álbum. 
A testemunha policial Michael Nelson Sadocoo Pastor dos Santos disse que, no dia 
dos fatos, foram acionados por ligação de moradores da cidade de Jundiaí, em que 
eles relataram que tinha um indivíduo na rua pedindo socorro, pois tinha sido 
roubado; foram até o local, e se tratava do motorista do caminhão, que narrou o 
ocorrido. Ele disse que estava em um matagal próximo dali, e tinha um outro rapaz 
tomando conta desse cativeiro, até que esse rapaz passou mal, assim, conseguiu 
fugir e ir até as ruas; pegaram as características do indivíduo, foram até a outra 
rua, onde localizaram ele sentado passando mal, ou seja, ele ainda estava passando 
mal; fizeram a abordagem, quando ele confessou estar fazendo o cativeiro, não tinha
participado do roubo, mas estava guardando o cativeiro; esse indivíduo não foi 
encontrado no matagal, ele já estava na rua de cima, sentado e ainda passando mal; 
naquela região tem um matagal extenso, que saindo já tem acesso às casas. A vítima 
reconheceu essa pessoa; não se recorda de mais nenhum elemento importante; como o 
sujeito não queria nenhum atendimento médico, prosseguiram para a delegacia e 
relataram a ocorrência. O roubador informou a eles que estava passando mal por não 
ter comido nada e por isso sua pressão teria baixado; estava meio zonzo, tinha até 
desmaiado no cativeiro e posteriormente correu em direção às casas; estava muito 
suado e com um pouco de vertigem. Não foi encontrado em sua posse nenhum objeto que
oferecesse ameaça à vítima, apenas portava o celular. Ele também lhe disse que não 
teve participação no roubo, apenas ficou tomando conta no cativeiro; segundo ele, 
um outro indivíduo passou e o pegou em sua casa, tinha lhe prometido pagar um valor
para que ficasse cuidando do cativeiro, sem ter participação no roubo. Na 
delegacia, ele já estava mais tranquilo, deram água e ele melhorou; acha difícil 
ser algum problema mental, mas não lhe parecia ser uma pessoa muito regulada, muito
falador; posteriormente a mãe desse indivíduo chegou ao local e perceberam que era 
um indivíduo muito humilde, mas não sabe dizer se tem problema mental. 
A testemunha escrivão de polícia Ericsson Cabalero Rodrigues disse que se recorda 
dos fatos, uma vez que foi ele quem redigiu o registro da ocorrência. Participou 

dos reconhecimentos e interrogatórios; lembra-se que teve um dos envolvidos que foi
preso em flagrante pela Polícia Militar, no caso, o Carlos Henrique; já os outros 
autores, Pablo e Everton, foram reconhecidos por fotografia pela vítima. O setor de
investigações, que no dia era a equipe Apolo 1, levantou as fotografias de alguns 
suspeitos e apresentaram à vítima, que reconheceu os partícipes; durante o 
interrogatório de Carlos, ele indicou um comparsa, e, posteriormente, foi 
apresentada a fotografia deste para a vítima; a pessoa reconhecida tinha o apelido 
de Vitorino, mas não se lembra o nome do indivíduo. Recorda-se que Carlos 
reconheceu, em seu interrogatório, por foto, os comparsas Pablo e Everton, cujas 
fotos coincidiam com as fotos que a vítima indicou como sendo os demais autores; 
Carlos Henrique confessou que iria receber 500 reais para participar do roubo, mas 
não se recorda muito bem, e precisaria reler o relatório, pois são muitos casos e 
no caso apenas transcrevia o que o delegado narrava. A autoridade policial estava 
presente em todos os atos desse flagrante; foi lavrado auto de reconhecimento 
pessoal em que a vítima reconheceu Carlos como autor; Carlos Henrique foi preso em 
flagrante por policiais militares e trazido à delegacia junto à vítima, assim, foi 
formalizado o auto de reconhecimento de pessoa entre a vítima e o Carlos Henrique; 
está nos autos o auto de reconhecimento pessoal. É um reconhecimento de pessoa, na 
verdade, foram formalizados dois autos, um de reconhecimento fotográfico e um de 
pessoa. O Carlos Henrique estaria vigiando o cativeiro, mas desmaiou durante essa 
vigia, passou mal; a vítima conseguiu fugir e pedir ajuda; acionou a Polícia 
Militar e indicou o local onde o indivíduo estava e isso lhes foi trazido; assim 
que Carlos chegou à delegacia, o delegado ordenou que fosse verificado o estado de 
saúde do preso, se estava passando mal, se precisaria ser encaminhado ao 
atendimento médico, mas, do que conversou com Carlos, percebeu que ele estava 
normal. Não tem condições de avaliar o estado psicológico de Carlos; no auto de 
vida pregressa, o qual elaboram durante a ocorrência, indagam à pessoa se ela já 
passou por algum tratamento, se faz uso de drogas, e, nessa peça, está consignado 
sobre isso; também foi feito um formulário sobre a Covid; Carlos lhe falou que 
estudou até a 4ª série, e todas as peças que ele viu, ele assinou; sempre perguntam
se a pessoa é alfabetizada, e Carlos leu e assinou todas as peças que lhe 
apresentou.
Pois bem.
O próprio acusado Carlos Henrique narrou com detalhes como ocorreram os fatos, 
confessando que foi convidado para participar do crime e sua função era vigiar a 
vítima no curso da subtração. O réu sabia dos fins ilícitos do convite, e, apesar 
de alegar não estar na posse da arma de fogo, viu que outro comparsa empunhava o 
objeto contra a vítima.
O acusado aderiu ao crime, com o qual concordou porque obteria vantagem econômica, 
mormente porque estava no banco de trás do carro em que a vítima foi conduzida para
o lugar ermo – ou seja, o réu estava vigiando a vítima desde o primeiro contato.
Sua presença ainda causou temor suficiente na vítima, pois, além da intimidação 
exercida por estarem em diversos agentes, é fato que Carlos Roberto viu a arma 
anteriormente e sentia, durante o iter criminis, a pressão de um objeto em sua 
nuca, de modo que só não tinha certeza se era mesmo uma arma de fogo porque tinha 
que ficar com a cabeça abaixada.
Frise-se que a presença do réu era tão eficiente que, somente após o seu 
desfalecimento a vítima conseguiu se evadir do local e buscar ajuda policial.
Daí porque não se pode falar em participação de menor relevância do réu no crime – 
o acusado exercia função fundamental para o sucesso da prática criminosa, e somente
foi identificado e pego por razões alheias à sua vontade, o que, por certo, não 
impediu a consumação do crime.
As testemunhas ouvidas em juízo confirmaram as informações prestadas pelo acusado 
Carlos Henrique, indicando que, ao ser encontrado, ele confessou o crime e assumiu 
ter passado mal durante o cometimento do delito. 
Assim, a materialidade e autoria delitiva são incontestes.
Quanto às causas de aumento de pena pelo concurso de agentes, pela restrição de 
liberdade da vítima e pelo uso de arma de fogo, descritas na denúncia, elas 
restaram caracterizadas, uma vez que o acusado, juntamente com terceiros não 

identificados, agiram conjuntamente para a prática delitiva, com unidade de 
propósitos e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, a fim de subtraírem 
coisa alheia móvel para si, e, para tanto, o acusado ficou vigiando a vítima que 
sequer podia levantar a cabeça durante a prática do ato criminoso.
O depoimento da vítima e a própria declaração do acusado apontam, sem deixar 
qualquer dúvida, que um dos comparsas estava armado na data dos fatos e se utilizou
da arma de fogo como meio para o emprego da grave ameaça.
Ainda que não apreendida a arma utilizada, a causa de aumento de pena deve ser 
reconhecida, uma vez provada através das outras provas colhidas em juízo seu 
efetivo emprego na prática delitiva.
Nesse sentido, Guilherme de Souza Nucci sustenta que “a materialidade 
do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da 
autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Por 
isso, igualmente para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), 
bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja 
apreendida”.
Tal é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
[...] Desta forma, verifica-se a desnecessidade da apreensão e perícia da arma 
utilizada pelo réu, quando presentes outros elementos de prova hábeis a ratificar 
seu efetivo emprego na prática delitiva. Nas precisas lições de Cleber Masson (in 
Código Penal Comentado, Editora Método, página 622), até mesmo uma arma de 
brinquedo poderá eventualmente configurar a causa de aumento de pena, quando não 
houver apreensão e perícia do instrumento utilizado no crime. Segundo o mencionado 
autor, em princípio, a utilização de arma de brinquedo não caracteriza a causa de 
aumento de pena prevista no art. 157, § 2o, I, do CP. Mas, como a apreensão da arma
não é obrigatória para a aplicação da majorante, é possível a declaração, em juízo,
pela vítima, no sentido de ter sido o roubo praticado com emprego de arma. E, se a 
arma não foi apreendida, muito menos periciada, presumir-se-á que se cuidava de 
arma verdadeira, e não de mero brinquedo. Em que pese tratar-se de presunção 
relativa, será muito difícil o réu comprovar ter utilizado na execução do delito 
uma arma "finta". Em suma, inverte-se o ônus da prova, e dele será complicado o 
acusado desvencilhar-se com êxito. (STJ, AResp. 1.141.275 –DF ( 2017/0185511-7). 
Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 14/09/2017).
HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBO 
DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES E 
CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME MAIS GRAVOSAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA PARA A EXASPERAÇÃO. 
PATAMAR PROPORCIONAL. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E 
PERÍCIA. DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO DA SUA UTILIZAÇÃO NA AÇÃO CRIMINOSA POR OUTROS
MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS 
CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a 
Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e
sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o 
ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a 
possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.
2. A dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do 
julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do 
agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos 
parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade. 3. Não configura 
constrangimento ilegal a exasperação da pena, na primeira fase da dosimetria, com 
base em circunstâncias concretas e idôneas, com relevo para as inúmeras condenações
definitivas anteriores e para a circunstância de que o veículo subtraído no roubo 
seria destinado ao transporte de substâncias entorpecentes. 4. A Terceira Seção do 
Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência
961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a incidência da majorante do 
emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, 
prescinde de apreensão e perícia quando existirem outros elementos de prova que 
evidenciem a sua utilização no roubo. 5. No caso, embora a arma de fogo não tenha 
sido apreendida e periciada, as instâncias ordinárias, com base no acervo 
probatório, concluíram pela sua efetiva utilização na empreitada criminosa, 

afigurando-se legal a incidência da respectiva majorante no crime de roubo. 6. 
Habeas corpus não conhecido. (HC 470.400/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA 
FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 16/11/2018).
Assim, as causas de aumento de pena pelo emprego da arma de fogo, pela restrição de
liberdade da vítima e pelo concurso de duas ou mais pessoas ficam reconhecidas no 
caso em exame.
Ademais, cumpre anotar que Carlos Henrique atuou na condição de autor e não de 
partícipe como argumenta a defesa. Isso porque Carlos Henrique aderiu à conduta de 
seus comparsas ao permanecer do lado de dentro do imóvel, vigiando a vítima, 
aguardando para garantir a subtração por parte dos demais sujeitos ativos do crime.
Nesses termos, não é o caso de reconhecimento da participação de menor de 
importância como pretende a defesa. 
Apesar de não ter sido ele quem subtraiu pertencentes de terceiros, como já 
ressaltado, Carlos Henrique acompanhou toda a ação delitiva, ou seja, interpelou a 
vítima, conduziu-a até o matagal e a ficou vigiando, exercendo intimidação 
suficiente para o sucesso do crime. Evidente, portanto, que a postura de Carlos 
Henrique contribuiu para o crime de forma significativa.
Esse é o entendimento da jurisprudência: ROUBO. PLEITO RECURSAL PELO AFASTAMENTO 
DAS CAUSAS DE AUMENTO. IMPROCEDENTE. CONJUNTO PROBATÓRIO APTO A EMBASAR O DECRETO 
CONDENATÓRIO DO RÉU. PEDIDO DE RECONHECIMENTO DA PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA.
TESE AFASTADA. NÃO PODE SER CONSIDERADO UM MERO PARTÍCIPE AQUELE QUE INFLUENCIA 
DECISIVAMENTE PARA O ÊXITO DA EMPREITADA CRIMINOSA. TODOS OS COAUTORES INCIDEM NAS 
SANÇÕES DE UM ÚNICO E MESMO CRIME. – ATUAÇÃO DO APELANTE DECISIVA PARA O ÊXITO DAS 
EMPREITADAS CRIMINOSAS. REFORMA NA DOSIMETRIA DA PENA DE OFÍCIO. (...) RECURSO 
PARCIALMENTE PROVIDO E, DE OFÍCIO, ALTERADA A DOSIMETRIA DA PENA. 1- Uma vez 
comprovado que o réu participou ativamente do delito, não se pode falar em 
participação de menor importância, não sendo aplicável o artigo 29, § 1º, do Código
Penal. 2- O comportamento das vítimas que em nada contribuíram para a ocorrência do
roubo não pode ser entendido de maneira desfavorável ao réu. O comportamento neutro
das vítimas na empreitada delitiva não é justificativa apta a elevar a pena-base. 
3- Não se considera causa especial de aumento como circunstância judicial para 
fixar a pena-base acima do mínimo legal, pois tal causa tem de ser aplicada na 
terceira fase do sistema trifásico, nos termos do art. 68 do CP. (TJPR Apelação 
Criminal 617.894-5 Relator Des. Miguel Pessoa julg: 04/11/2010).
Dessa forma, não comprovado que o acusado Carlos Henrique teve uma participação 
mínima ou insignificante, torna-se descabida a aplicação da causa de diminuição de 
pena prevista no artigo 29, §1º, do CP, bem como o próprio reconhecimento de sua 
mera participação, devendo ele responder como coautor do delito.
Inviável, também, o reconhecimento de que o acusado sofra com “problemas mentais”, 
pois nada foi comprovado nos autos nesse sentido.
Por fim, demonstrado que o réu praticou em um mesmo contexto fático roubo armado 
circunstanciado pelo concurso de pessoas e pela restrição da liberdade da vítima 
contra três vítimas, a Cooperativa Regional dos Cafeicultores de Guaxupé, a empresa
Transportes Quintana LTDA EPP, e Carlos Roberto Panhota, já que subtraíram bens de 
todas elas, deve ser reconhecido o concurso formal entre tais delitos. Nesse 
sentido a jurisprudência: STJ REsp 105.298/RS, 6ª T., rel Vicente Leal, 15.04.97, 
v,u., DJ 16.06.1997, p. 27.418.
Portanto, frente à prova coligida aos autos, e ausentes causas excludentes dos 
fatos típicos, da ilicitude e da culpabilidade, deve ser decretada a condenação do 
acusado Carlos Henrique, por três vezes, pela conduta descrita no art. 157, §2°, 
incisos II e IV, e §2º-A, inciso I, c.c. o art. 70, ambos do Código Penal.
Quanto ao acusado Pablo Alexandre, entendo que não há provas suficientes de sua 
participação no crime.
Conquanto seja inquestionável o reconhecimento fotográfico positivo efetivado pela 
vítima e pelo corréu Carlos Henrique na fase policial, em juízo, não se logrou 
êxito em produzir provas suficientes que levasse à conclusão de sua participação no
crime, já que, na fase judicial, a vítima não conseguiu identificá-lo em audiência,
e os corréus alegaram não se conhecerem.
Assim, a prova colhida sob o crivo do contraditório mostra-se insuficiente para a 

procedência da ação penal em relação ao acusado Pablo Alexandre. Nesse contexto, a 
dúvida deve militar em favor do acusado, que ostenta o estado de inocência de forma
que a incerteza quanto à autoria implica a prevalência do status libertatis do 
indivíduo, bem maior de inegável proteção constitucional.
Ademais, como é de conhecimento geral, a condenação criminal, pelas gravosas 
consequências, só pode ser fundamentada em provas que não deixem dúvidas acerca da 
existência do crime, em todos os elementos do tipo penal, também o subjetivo, da 
autoria e responsabilidade do agente, pois, a incerteza milita em favor da 
absolvição, em razão da insuficiência do conjunto probatório.
Portanto, a absolvição de Pablo é a medida que melhor se amolda ao caso.
Passo, no mais, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena do
réu Carlos Henrique.
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase de aplicação da pena, verifico que
não há, nos autos, elementos quanto à personalidade e à conduta social do agente. A
culpabilidade é normal à espécie delitiva. O acusado não ostenta maus antecedentes.
Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta 
natureza. As circunstâncias não lhes são desfavoráveis. E a vítima nada concorreu 
para o crime. 
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 anos de reclusão.
Na segunda fase, estão ausentes circunstâncias agravantes, mas presente a atenuante
da menoridade relativa, na forma do art. 65, I, do CP. Contudo, deixo de atenuar a 
pena base, uma vez que a pena provisória não pode ficar abaixo do mínimo legal, 
como dispõe a Súmula 231 do STJ: “A incidência da circunstância atenuante não pode 
conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.” 
A pena provisória é de 04 anos de reclusão.
Na terceira fase, a pena deve ser aumentada em 3/8, em razão da existência da causa
de aumento de pena referente ao concurso de agentes e à restrição da liberdade da 
vítima, conforme previsão do § 2º, incisos II e IV, do art. 157 do Código Penal.
A pena perfaz 5 anos e 6 meses de reclusão.
Referido quantum de aumento está de acordo com o entendimento jurisprudencial: “Em 
matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se eqüalizem 
situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à 
hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e 
adequados, até metade, nos casos de pluralidade.” (Apelações n° 1.032.533/5, 
1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036.617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 
1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052.345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal
Federal que, "no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, 
variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, 
sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é 
mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas sevem ser 
consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo". (Habeas Corpus n° 
70.900-1 - SP, Min. Moreira Alves, Relator)."O aumento acima de 1/3 sobre a pena-
base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais 
pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de 
ambas as Turmas desta Corte". (STF, HC n° 76. 405-1-SP, 1ª Turma, Rel. : Min. 
Moreira Alves). Nesta Câmara adota-se a seguinte escala de aumento:
Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)
Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos). Portanto, 

as penas cristalizam em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze)
dias-multa.” (Voto n° 6556 - Apelação no 1.111.359/5, 7ª Câmara do TACRIM-SP - Rel.
Correa de Moraes).
Ainda, está presente a causa de aumento prevista no §2ª-A, I, do artigo 157, do CP,
de modo que elevo a pena em 2/3, em razão da ameaça ter sido exercida com emprego 
de arma de fogo. Assim, a pena é de 9 (nove) anos e 2 (dois) meses de reclusão.
Por fim, em face do reconhecimento do concurso formal entre os delitos de roubo, 
praticados contra a Cooperativa Regional dos Cafeicultores de Guaxupé, a empresa 
Transportes Quintana LTDA EPP, e Carlos Roberto Panhota, observando-se o art. 70, 
caput, primeira parte, do Código Penal, aumenta-se a pena de 1/5, em razão da 
quantidade de vítimas (três, no total). Assim, a pena definitiva e final é de 11 
(onze) anos de reclusão. 
Nesse sentido: STJ - HABEAS CORPUS HC 395869 SP 2017/0083097-4 (STJ). Data de 
publicação: 15/05/2017. Ementa: CONCURSO FORMAL. CRITÉRIO NUMÉRICO OBJETIVO. 
PRÁTICA DE QUATRO INFRAÇÕES. REDUÇÃO DA FRAÇÃO DE AUMENTO DE 1/2 PARA 1/4. ORDEM 
CONCEDIDA EM PARTE. 1. Não há ilegalidade na primeira fase da dosimetria da pena se
instâncias de origem apontam motivos concretos para a fixação das penas patamar 
estabelecido. Em sede de habeas corpus não se afere o quantum aplicado, desde que 
devidamente fundamentado, como ocorre na espécie, sob pena de revolvimento fático-
probatório. 2. Em se tratando de roubo circunstanciado, a majoração da pena na 
terceira fase da dosimetria acima do mínimo legal requer devida fundamentação, com 
referência a circunstâncias concretas que justifiquem um acréscimo mais expressivo,
o que se verifica no caso em apreço (crime cometido por quatro agentes, portando 
armas de fogo). 3. É pacífica a jurisprudência deste Sodalício, em se tratando de 
aumento de pena referente ao concurso formal de crimes, aplica-se a fração de 
aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 
infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações; e 2/3, para 7 ou mais 
infrações. Na espécie, observando o universo de 4 (quatro) crimes cometidos pelo 
réu, por lógica da operação dosimétrica, deve-se considerar o aumento de 1/4 (um 
quarto). 4. Ordem concedida em parte, a fim de reduzir a pena do paciente para 8 
(oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão, mais 31 (trinta e um) dias-multa, 
mantidos os demais termos da condenação.
A pena pecuniária, tendo em vista o concurso formal de crimes, nos termos do artigo
72 do Código Penal, deve ser aplicada distinta e integralmente; logo, fixo a pena 
de multa em 63 (sessenta e três) dias-multa, no piso legal.
Ausentes elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa 
em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido.
A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado já que o réu, embora 
primário, praticou o delito em concurso de pessoas, restringindo a liberdade da 
vítima e com violência mediante o uso de arma de fogo; ademais, a reprimenda supera
8 anos, o que impõe o regime fechado (art. 33 do CP). 
Não estão presentes os requisitos para a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos e tampouco para suspensão condicional da 
pena, pela mesma razão (artigo 44 e 77, todos do CP).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação penal para:
a) condenar o acusado CARLOS HENRIQUE DA SILVA OLIVEIRA como incurso, por três 
vezes, no art. 157, §2°, incisos II e IV, e §2º-A, inciso I, c.c. o art. 70, ambos 
do Código Penal, ao cumprimento da pena de 11 (onze) anos de reclusão, em regime 
inicial fechado, e ao pagamento 63 (sessenta e três) dias-multa, no piso legal;
b) absolver o acusado PABLO ALEXANDRE RODRIGUES DA SILVA como incurso no art. 157, 
§2°, incisos II e IV, e §2º-A, inciso I, c.c. o art. 70, ambos do Código Penal, com
fundamento no art. 386, VII, do CPP.
Atenta aos ditames do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela 
Lei n. 12.736/12, observo que o réu está preso há pouco mais de sete meses, ou 
seja, não cumpriu o requisito objetivo para a progressão do regime de cumprimento 
da pena privativa de liberdade. 
Tendo em vista que os requisitos da prisão cautelar estiveram presentes durante 
todo o processo, com muito mais razão após a condenação, sendo inviável a 

soltura.  
Nego então o recurso em liberdade. Recomende-se o réu Carlos Henrique no 
estabelecimento em que se encontra recluso. 
Em relação ao acusado Pablo, expeça-se alvará de soltura. 
Após o trânsito em julgado, o nome do acusado Carlos Henrique deverá ser lançado no
rol dos culpados, oficiando-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos 
termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei. 
PRIC.
Valinhos, 28 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

