1502454-37.2019.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA MARGARA DA SILVA ALCANTARA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502454-37.2019.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502454-37.2019.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2195985/2019 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 6162014 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 5483/19/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2195985 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 5483/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2195985 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 5483/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2195985 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 5483/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2195985 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 5483/19/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUE DOS SANTOS BELINI e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA MARGARA DA SILVA ALCANTARA


Vistos etc.,

KAUE DOS SANTOS BELINI e VINICIUS LUAM GARCIA DA CUNHA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, incisos III e IV da Lei nº 11.343/06, porquanto no dia 04 de julho de 2019, por volta das 16:00 horas, na Avenida 12 JG, nº 99, com a Rua 6, no bairro Jardim Centenário, nesta cidade, em companhia do inimputável Ítalo Generoso Nobre dos Santos, para fins de entrega ao consumo de terceiros, traziam consigo e tinham em depósito 51 porções de maconha, com peso bruto de 125,50 gramas e 16 porções de cocaína, com peso bruto de 11 gramas, que determinam dependência psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 31/32, laudo de constatação de fls. 35/38 e químico- toxicológico de fls. 112/113.

Segundo se apurou, policiais militares efetuavam patrulhamento para apurar uma denúncia recebida pelo disque-denúncia 181, no local ao lado da escola estadual João Negrão e os correus e o adolescente, ao notarem a presença policial, saíram correndo, mas foram perseguidos e abordados. Em busca pessoal, os militares apreenderam em poder do adolescente I.G.N.D.S. a quantia de R$ 15,00 em cédulas e moedas e 3 porções de maconha embaladas em pedaços de plásticos, com o corréu Kaue foram localizadas 8 porções de maconha, também embaladas em pedaços de plásticos e com  o corréu Vinicius foram apreendidos R$ 50,00 em espécie e 16 microtubos de cocaína. Com o auxílio de cão farejador, no terreno, foi encontrado um saco plástico com 40 porções de maconha, embaladas em pedaços de plásticos. 

Indagados, os três abordados admitiram que estavam no local vendendo drogas e que o dinheiro apreendido era fruto da mercancia ilícita.

Os acusados foram notificados (fls. 159 e 167), e ofereceram defesa prévia (fls. 183/184 e 197/198). Recebida a denúncia (fls. 215/218), em audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns e quatro testemunhas de defesa, sendo os réus interrogados. 

Em debates, pela representante do Ministério Público foi requerida a condenação dos acusados pelo crime de tráfico, fixando-se a pena no mínimo legal e reconhecendo-se a figura do privilégio, fixando-se o regime aberto e substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. A defesa, em preliminar, solicitou a expedição de ofício à Vara da Infância e Juventude para certidão de antecedentes de infrações do adolescente; no mérito, pugnou pela absolvição dos acusados, prejudicada a prova da materialidade, pois a busca pessoal e no terreno foi feita de forma ilícita; subsidiariamente, pugnou pela absolvição por falta de provas, e, no caso de condenação, requereu a desclassificação para uso de entorpecente, fixação da pena no mínimo legal, reconhecendo-se a menoridade relativa, afastando-se as causas de aumentos da pena, ante a proximidade de escola e a presença do adolescente, reconhecendo-se o redutor pela figura privilegiada, fixando-se o regime aberto e substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

Deferido o pleito da defesa, vieram para os autos os documentos de fls. 302/534, e, manifestaram-se as partes.

É o relatório. 
Decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, cujo processo, em trâmite pelo rito especial, apura a materialidade e autoria do episódio criminoso narrado na denúncia, tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/06. 

No mérito, a ação improcede.

Com efeito, a materialidade delitiva do delito de tráfico de entorpecentes ficou sobejamente comprovada no laudo de exame químico toxicológico (fls. 35/38), concluindo que as substâncias apreendidas eram cocaína, na forma de material sólido particulado, e maconha, de porte e comércio proscrito pela legislação brasileira.

Ocorre que não se pode imputar a autoria delitiva aos acusados.

Disse a PM Milena que, para apurar uma denúncia recebida pelo disque-denúncia, foram até o local dos fatos, quando viram três rapazes, que saíram correndo quando avistaram a viatura. Abordados, com eles foram encontradas droga e dinheiro, mais droga localizada com auxílio do cão de faro no pasto, tendo ela descrito em detalhes, conforme consta da denúncia, até porque, segundo ela mesma disse, leu o boletim de ocorrência para se lembrar da diligência. Do que não consta no BO, não se recordava.

O PM Márcio, que, ao que parece, não teve acesso ao mesmo documento antes da audiência, não se lembrou do caso com tantos detalhes, mas contou que houve denúncia, que um deles correu e que houve apreensão de droga, inclusive no pasto.

A situação delineada nos autos é bastante atípica, e essas circunstâncias devem ser consideradas, para evitar uma condenação injusta. Seria muito simples, com espeque no depoimento dos policiais, jogar sobre esses dois jovens uma condenação, ainda que em pena mínima e reduzida, por conta de seus antecedentes.

Acontece que, tanto na fase policial como na fase judicial, os réus negaram veementemente a prática delitiva, e existem outros elementos de prova que fazem crer que realmente não estavam envolvidos com o tráfico.

Em primeiro lugar, está incontroverso que os réus moram nas proximidades, tendo ambos dito que estavam ali o então menor Ítalo e o réu Kauê, quando Vinicius chegou. Disseram ainda que combinaram fumar maconha, tendo saído em direção à casa de Ítalo, cortando caminho pelo pasto, quando então houve a aproximação da polícia. Nada teria sido encontrado com eles, com exceção de uma nota de R$ 50,00 com Vinicius, que usaria para pagar o corte de cabelo. Não viram nenhuma apreensão de droga.

A versão dada em juízo foi bem coerente com a oitiva deles em audiência de custódia, especialmente quanto ao fato de estarem todos juntos, de terem sido abordados, de fazerem uso de maconha, mas nada tendo sido apreendido em poder deles.

Ainda, está suficientemente provado que, com o auxilio do cão de faro, encontraram diversas drogas no pasto, mas não se pode dizer que pertenciam a Kauê ou Vinicius.

Pode-se dizer que a droga pertencia a Ítalo – que já foi abordado no mesmo local outras vezes, por conta da prática de tráfico (1501977-14.2019), tendo inclusive sido a ele aplicada, por esta magistrada, medida sócio-educativa de internação em razão dos mesmos fatos aqui apurados (1502455-22.2019) –, mas não a Kauê e Vinicius.

Inexistem nos autos informações mais precisas a respeito da denúncia – a não ser que se tratava de local de tráfico intenso, o que os réus também confirmam –, eles não foram abordados durante a prática de qualquer ato que indicasse comércio ilícito de droga, e, principalmente, não tem eles nenhum histórico de envolvimento delitivo.

De se notar que o depoimento da irmã de Vinicius foi bem firme, no sentido de que, tendo sido avisada da abordagem policial do irmão, foi até o local e já encontrou todos algemados. Conversou com a policial, que disse a ela que nada tinha sido encontrado além do dinheiro de Vinicius, e a droga localizada no pasto, e por isso seriam levados para a Delegacia de Polícia.

Kauê é atleta de box há muitos anos, tendo renda proveniente da bolsa atleta, conforme documentos de fls. 101. É verdade que chegou a usar drogas, como ele mesmo admite e disse ter tentado esconder, por razões óbvias, mas não tem nenhuma outra passagem policial que indicasse se dedicar ao comércio ilícito.

Vinicius também sempre trabalhou, à época como barbeiro, como disse a testemunha Matheus, que já havia assinado a declaração de fls. 94, além de ter desde então trabalhado com registro (fls. 185/188), atualmente junto à empresa Whirlpool (fls. 278). Contou ainda quando interrogado que, tendo sido usuário de maconha, apavorou-se com a ideia de ser novamente preso por isso, tanto assim que frequentou o CAPS, como determinado pelo Juízo, e hoje não usa mais nada de ilícito.

A folha de antecedentes deles confirma que esses jovens nunca estiveram envolvidos com a criminalidade, nem como adolescentes e nem mesmo após os fatos aqui tratados (fls. 123/132).

Poder-se-ia dizer que, segundo os policiais, também havia droga com eles, especificamente oito porções de maconha com Kauê, e dezesseis porções de cocaína, o que poderia levar à desclassificação do delito. Todavia, ainda assim entendo haver fundadas dúvidas sobre a apreensão da droga em poder deles, de modo que, afastado com mais segurança o tráfico, igualmente não há certeza suficiente para desclassificação para porte de droga, sendo de rigor a absolvição.

Por fim, a sentença prolatada por esta magistrada, em relação ao adolescente, com aplicação de medida sócio-educativa de internação, não traz conflito ou contradição diante da presente improcedência, em vista da diversidade dos elementos de prova constantes dos dois processos, e aqui bem esmiuçada linhas acima.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal para absolver KAUE DOS SANTOS BELINI e VINICIUS LUAM GARCIA DA CUNHA, pela prática do crime do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III e VI, ambos  da Lei 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.  I. C.

Rio Claro, 17 de janeiro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA