1502211-35.2021.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... a condenação do réu pelo crime de roubo majorado.
Saliento que as vítimas foram restringidas de sua liberdade por tempo juridicamente
relevante, superior àquele necessário para consumação dos delitos, bem como que 
todas afirmaram categoricamente que Ryan portava arma de fogo durante o crime.
Por fim, além da condenação pelo delito de roubo majorado pelo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br

1502211-35.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502211-35.2021.8.26.0248
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ryan Pereira Lopes

Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos.

RYAN PEREIRA LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público 
porque, no dia 22 de julho de 2021, por volta das 23 horas, na avenida Manoel Ruz 
Perez, n° 800, Jardim Hubert, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, agindo em 
concurso com terceiro indivíduo não identificado e com o adolescente M. M. de J., 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e faca, subtraiu, para
proveito comum, 01 videogame Playstation 4, 01 telefone celular Samsung, 01 
telefone celular Motorola, 03 relógios de pulso, documentos pessoais, cartões 
bancários e a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), pertencentes às vítimas 
Edison Luiz Carretero, Vania Denis Brito, Caio Henrique Carretero e Anna Beatriz 
Carretero.
Foi denunciado, ainda, porque nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima 
mencionadas, corrompeu o adolescente M. M. de J., com ele praticando o crime de 
roubo.
Recebida a denúncia (pág. 61/63), o réu foi citado (pág. 134), e a Advogada nomeada
para patrocinar sua defesa apresentou resposta à acusação (pág. 143/149).
Durante a instrução foram ouvidas três das vítimas, bem como foi interrogado o 
acusado (gravação eletrônica em apartado).
Em memorial, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da 
denúncia (pág. 187/193). A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por ter 

      
restado provada sua inocência (pág. 197/206).
É o relatório do necessário.

O pedido acusatório é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou demonstrada pela prova oral colhida sob
o crivo do contraditório, bem como pelos laudos de lesão corporal de pág. 98/99, 
100/101 e 102/103.
A autoria é certa.
A vítima Edison Luiz Carretero narrou que por volta das 23 horas da data do fato, 
os cães que possui em sua chácara começaram a latir, e logo visualizou que o 
acusado Ryan, juntamente com mais dois indivíduos, estavam dentro de seu imóvel. 
Contou que eles agarraram seu filho pelo pescoço, apontando uma arma para a cabeça 
dele, bem como desferiram uma coronhada em um dos cachorros, o qual começou a 
sangrar. Aduziu que Ryan começou a exigir que ele entregasse a quantia de R$ 
100.000,00 (cem mil reais), e ao receber a notícia de que não havia tal valor na 
casa, começou a agredir sua esposa com coronhadas. Asseverou que foi jogado ao 
solo, bem como que Ryan destruiu seu guarda-roupas em busca de dinheiro e, ao 
encontrar sua caixa de remédios contendo seringas, disse para um dos comparsas que 
furasse os dois olhos da vítima, a fim de que ele não visse sua família ser morta. 
Narrou que as agressões contra si, seu filho e sua esposa continuavam, sendo que 
Ryan arremessou gavetas e diversos objetos em sua direção, e um dos comparsas 
utilizou um caco de vidro para cortar seu dedo, o qual, até a data da audiência de 
instrução, não havia cicatrizado, correndo o risco de ser amputado devido ao 
ferimento. Contou que a ação dos bandidos durou até aproximadamente um hora e meia 
da manhã, e que Ryan lhe disse “guarde bem meu rosto porque mês que vem eu 
retornarei para matar vocês quatro”. Afirmou que o acusado desferiu coronhadas em 
sua esposa, coronhadas e socos em seu filho, bem como enfiou a arma em seu queixo 
dizendo que iria “estourar seus miolos”, além de apontar a arma em direção à testa 
de sua filha de 13 (treze) anos, que se submete a tratamento psicológico devido ao 
trauma sofrido. Concluiu dizendo que foram subtraídos R$ 7.000 (sete mil reais), 2 
(dois) relógios, 3 (três) telefones celulares, roupas pertencentes a seu filho e um
videogame Playstation, e que Ryan e outro roubador portavam arma de fogo, ao passo 
que o menor utilizou uma faca de açougueiro para ameaçá-los.
Já a vítima Vania Denis Brito narrou que viveu uma noite de horror, agressões e 
violência. Contou que estavam dormindo quando três roubadores invadiram o imóvel, 
pegando seu filho na sala e trazendo-o para seu quarto, onde estava deitada com seu
marido. Ali, começaram a dizer “perdeu, perdeu”, arrastando-a de sua cama e 
ofendendo-os a todo momento, bem como agredindo seu filho e seu marido, exigindo 
quantia que alegavam saber que estaria no imóvel. Aduziu que eles revistaram seu 
guarda-roupas, e que ao dizer que seu marido era aposentado e que ela prestava 
serviços como diarista, eles passaram a ofender-lhes cada vez mais. Asseverou que 
Ryan desferiu diversos socos em seu rosto e que seu filho foi agredido com tapas e 
socos e passou a enfrentar uma severa queda de cabelos devido ao trauma. Afirmou 
que Ryan dizia ser do “demônio”, quebrou a imagem de uma santa que ela possuía, bem
como agrediu um de seus cachorros, que começou a convulsionar, e a impediu de 
acudir o animal. Contou que eles a arrastavam e a puxavam pelos cabelos, ameaçando 
evadirem-se levando junto seu filho Caio. Quando implorou para ser levada no lugar 
dele, seu marido começou a passar muito mal, urrando de dor, e os roubadores 
decidiram ir embora dizendo “vai sujar, o velho vai morrer”. Narrou que foi 
amarrada e amordaçada pelo acusado Ryan, que jogou o tapete da sala por cima de si,
bem como amarrou sua filha no quarto e seu filho Caio no banheiro, acrescentando 
que o filho ainda foi agredido mais uma vez pelos criminosos, que batiam com a 
cabeça dele contra a parede. Asseverou que toda sua residência foi revirada, tendo 
sido destruído por completo o guarda-roupas de seu filho, e que a todo momento os 
roubadores a ameaçavam com um revólver. Apontou que Ryan a pegou pelos cabelos, 
apontou a arma em sua direção e a ameaçou dizendo que se fosse à polícia, ele 
retornaria para matar os quatro. Aduziu que foi ferida com coronhada, que durante a
ação dos bandidos o sangue escorria por sua face, e que seu filho também suportou 
diversos ferimentos na cabeça devido aos golpes recebidos. Concluiu apontando que 

seus dois filhos passam atualmente por tratamento psicológico.
Por sua vez, a vítima Caio Henrique Carretero asseverou que estava na sala de sua 
casa quando os roubadores invadiram o imóvel, sendo que Ryan e outro comparsa 
estavam armados, oportunidade em que foi subjugado e levado ao quarto de seus pais.
Afirmou que eles gritavam a todo momento, agrediram seu pai e quebraram diversos 
objetos da casa, utilizando um caco de vidro, oriundo de um porta-retratos que foi 
quebrado, para ameaçá-los e ferir o pé de seu genitor. Contou que Ryan ficou 
consigo e com sua mãe, e que como não tinham muito dinheiro em casa, ele começou a 
agredir seus pais e seus cachorros. Explicou que ao tentar defender sua mãe, foi 
ferido com uma coronhada na cabeça. Aduziu que a todo momento eles apontavam a arma
e os ameaçavam, e que Ryan lhe disse para guardar bem seu rosto, pois retornaria 
para matá-lo. Explicou que antes de deixarem o imóvel os assaltantes o amarraram, 
tendo Ryan colocado a arma em sua boca e dito que iria matá-lo “ali mesmo”. Foi 
então que seu genitor começou a passar muito mal e os bandidos se evadiram.
Em interrogatório, Ryan exerceu seu direito constitucional ao silêncio.
Foi este o conjunto probatório apresentado. Dele se pode extrair, com a certeza 
necessária à solução condenatória, que Ryan concorreu para o delito de roubo 
descrito na denúncia, já que as três vítimas o reconheceram, sem hesitação, 
inclusive acrescentando que foi ele o mais violento.
Acrescento, ainda, que conforme boletim de ocorrência de pág. 28/29, policiais 
civis desta comarca, em cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido por 
este Juízo, lograram êxito em localizar, na residência do acusado Ryan, um cartão 
bancário pertencente à vítima Caio, sendo de rigor a condenação do réu pelo crime 
de roubo majorado.
Saliento que as vítimas foram restringidas de sua liberdade por tempo juridicamente
relevante, superior àquele necessário para consumação dos delitos, bem como que 
todas afirmaram categoricamente que Ryan portava arma de fogo durante o crime.
Por fim, além da condenação pelo delito de roubo majorado pelo concurso de agentes 
e emprego de arma de fogo, deve ser ele também condenado pelo crime previsto no 
art. 244-B do ECA, restando claro que havia identidade de propósitos e desígnios 
entre eles. Ademais, o crime de corrupção de menores é delito formal, sendo 
desnecessária a prova da efetiva corrupção, bastando a prática do crime em 
companhia de menor de 18 anos. Neste sentido a Súmula 500 do STJ: “A configuração 
do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por
se tratar de delito formal.”
Assim, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar as penas.

Do crime de roubo:
Ryan é primário e não ostenta antecedentes desabonadores. No entanto, as 
consequências do crime por ele praticado extrapolaram o resultado previsto no tipo 
penal, não se podendo desprezar o trauma emocional suportado pelas vítimas, 
submetidas às ameaças e aos atos de violência extrema empregados pelo agente. A 
vítima Edson narrou que teve seu dedo cortado por um caco de vidro, o qual corria o
risco de ser amputado, e a vítima Vânia narrou, ainda desesperada, a dinâmica do 
crime. Ademais, os filhos do casal submetem-se a tratamento psicológico. Assim, 
fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Diante de sua menoridade relativa, diminuo a pena de 1/6, resultando ela em 04 
(quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Não há circunstâncias agravantes.
Presentes estão três causas especiais de aumento de pena, quais sejam, o concurso 
de agentes, a restrição de liberdade das vítimas e o emprego de arma de fogo. Nos 
termos do parágrafo único, do art. 68 do Código Penal, havendo concurso de causas 
especiais de aumento de pena, limito-me à majorante do emprego de arma de fogo para
cometimento do delito, pelo que exaspero a pena de 2/3, resultado ela 07 (sete) 
anos, 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-
multa
Em virtude do concurso formal homogêneo, uma vez que mediante uma só ação o réu 

atingiu o patrimônio de quatro vítimas distintas, aumento as penas da metade, 
resultando elas em 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 09 (nove) dias de reclusão e 24 
(vinte e quatro) dias-multa.

Da corrupção de menor
Conforme já consignado, Ryan é primário e não ostenta antecedentes desabonadores. 
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão.
Em que pese a menoridade relativa à época dos fatos, impossível se diminuir a pena 
aquém do mínimo legal.
Ausentes causas de diminuição ou aumento de pena, torno-a definitiva em 01 (um) ano
de reclusão.
Por fim, considerando que o aumento da pena do acusado em 1/6, previsto para o 
concurso formal de infrações, seria prejudicial ao acusado, nos temos do art. 70, 
parágrafo único, do Código Penal, aplico a regra do concurso material de infrações 
e somo as penas já individualizadas e motivadas, tornando-as definitivas em 12 
(doze) anos, 01 (um) mês e 09 (nove) dias de reclusão, e 24 (vinte e quatro) dias-
multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal, que é 1/30 do salário mínimo.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório para condenar RYAN PEREIRA 
LOPES, qualificado nos autos, ao cumprimento de 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 09 
(nove) dias de reclusão, e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, estes 
fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 157, § 2º, incisos II 
e VII, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e no art. 244-B do ECA.
Determino que a pena privativa de liberdade seja inicialmente cumprida em regime 
fechado, conforme dispõe o art. 33, § 2º, alínea a, do Código Penal.
Subsistindo os motivos que ensejaram a manutenção de sua custódia cautelar, denego-
lhe o direito de recorrer em liberdade.
Oportunamente, nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública de São 
Paulo e a OAB/SP, expeça-se certidão de honorários em favor da Advogada nomeada, 
intimando-a da expedição.
Oficie-se ao IIRGD.
Por fim, com o trânsito em julgado, expeça-se a guia de recolhimento e oficie-se ao
TRE.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Indaiatuba, 28 de setembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

