1502079-12.2022.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... fls. 48-51. 
Nesse sentido, o TJ-SP:
“Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Pretendida a revogação da prisão preventiva do paciente. Possibilidade. Ratificação da liminar. Paciente preso preventivamente durante todo o processo e que acabou sendo condenado à pena de 05 anos de reclusão, em regime semiaberto, vedado o direito de recorrer em liberdade sob a alegação de ainda estarem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel - SP - cep 18650-000
      
1502079-12.2022.8.26.0581 - lauda 
TERMO DE CONCLUSÃO
São Manuel,  10 de novembro de 2022.
O Escr.,

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502079-12.2022.8.26.0581
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO DA SILVA AZEVEDO


Juiz de Direito: Dr. JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES

Vistos.
ADRIANO DA SILVA AZEVEDO, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 155, §4º, inciso II (escalada), do Código Penal, porque no dia 30 de agosto de 2022, por volta das 10h30min, na Rua XV de Novembro, 112, Centro, na cidade e comarca de São Manuel, subtraiu, para si, mediante escalada, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) rolo de fio de cobre, 01 (um) alicate de cabo amarelo, 01 (uma) serra manual e 01 (uma) faca de serra, pertencentes à vítima Taize Cristina Matano.
Segundo a denúncia “consta, que os agentes Cláudio Leme e Rogério Guiari, surpreenderam o denunciado, após este ter subtraído os referidos bens da vítima. Segundo apurou-se, quando chegava ao seu estabelecimento, a vítima se deparou com o denunciado saindo de dentro do estabelecimento, pulando o muro, carregando uma mochila e evadindo-se do local. Assim, a vítima solicitou apoio dos policiais civis, que munidos da informação acerca da pessoa do denunciado, partiram no encalço dele. Conforme também apurado, o denunciado estava se dirigindo à um ferro velho, na intenção de vender a res furtiva. Ao ser abordado, o denunciado foi encontrado na posse dos referidos bens, apesar de ter negado a prática do delito aos policiais. Ouvido pela Autoridade Policial, o denunciado manifestou o desejo de falar apenas em juízo (fl. 11/12). O crime foi praticado mediante escalada, conforme relatos da vítima e laudo pericial a ser juntado.”
Auto de prisão em flagrante delito em 30 de agosto de 2022 à fl. 05.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva em 31 de agosto de 2022 às fls. 48/51.
A denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2022 às fls. 74/76. 
Citado, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 106/107.
Certidões de Antecedentes às fls. 32/34 e F.A às fls. 21/30.
Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada nas investigações do Inquérito Policial, no Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), no Auto de Avaliação (fl. 97), no Auto de Entrega (fl. 98), no Boletim de Ocorrência (fls. 12/14) e na prova testemunhal. 
A autoria, igualmente, restou demonstrada, conforme prova oral que abaixo será analisada. 
A vítima Taize Cristina Matano, proprietária do Supermercado Renata, informou em juízo que na manhã dos fatos foi ao local para fazer uma vistoria; que nesse momento viu um indivíduo de cor negra e com uma mochila nas costas, pulando o muro que guarnece o supermercado, sendo que o acusado pulava de dentro para fora; que instantes depois, ingressou no estabelecimento e verificou que havia sido cortada e subtraída uma parte da fiação elétrica; que por coincidência, instantes após, passou uma viatura da Policia Civil, com os Policiais Vô e Guiari, os quais a declarante conhece; que solicitou que eles parassem, informando sobre o fato; que os policiais exibiram para a declarante uma foto do celular de um dos policiais, de um suposto criminoso, tendo a declarante verificado que “era muito parecido” com o indivíduo que acabara de ver pulando o muro; que recebeu ainda uma informação dando conta que aquele indivíduo havia pego um moto-taxi e estaria rumando sentido Cohab I; que repassou tal informação para os policiais; que minutos depois, os mesmo policiais avisaram a declarante que haviam prendido um indivíduo com o mesmo material que havia sido furtado; que os fios foram recuperados, mas a vítima ainda não foi buscá-los na delegacia; não sabe se a alicate e a faca apreendidos com o réu eram de propriedade da empresa, somente reconhece os fios de cobre; afirmou que esteve do réu a distância de dois metros; que o réu tem cerca de 1,75m e estava com uma mochila preta; que há outras formas de acessar o imóvel sem superar o muro, pois há uma folga no portão, onde o réu poderia ter entrado. 
A testemunha policial civil Cláudio Aparecido Leme, em juízo, disse que o réu estava praticando diversos furtos na cidade; que a proprietária do supermercado acionou os policiais após ter visto o réu subtraindo fios/cabos no local; que o réu foi preso em flagrante com os fios de cobre e o réu confessou o delito; que o réu foi abordado próximo a um desmanche, onde iria vender os fios para comprar drogas; que o réu confessou ter pulado o muro para ingressar no local. 
Interrogado em juízo, o réu Adriano da Silva Azevedo, disse que estava dormindo no lugar; que era viciado na época dos fatos e havia uma senhora que lhe ajudava; que várias pessoas dormiam no local, pois era um supermercado abandonado e o lugar estava aberto; que se assustou quando a vítima chegou no local e saiu correndo; afirmou que é trabalhador e está arrependido; tem 28 anos, tem uma filha de 06 anos, trabalhava na laranja, era usuário de crack, já foi condenado por furto.   
Ressalto que, nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima, quando em consonância com o acervo probatório coligido nos autos, assume especial relevância, visto que tais delitos são comumente cometidos às escondidas e sem testemunhas. Nesse sentido, a jurisprudência do C. STJ e do E. TJSP:
(...) 3. Ressalta-se, ainda, que "Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018) (...) (AgRg no AgRg no AREsp 1681146/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 15/10/2020).
Apelação – Roubo circunstanciado – Recurso defensivo – Pretendida a absolvição por insuficiência de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Vítima que narrou a empreitada criminosa de forma detalhada e sem contradições – Nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade, a palavra da vítima goza de especial relevância – (...)  (TJSP;  Apelação Criminal 0036065-82.2016.8.26.0050; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 10ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/07/2021; Data de Registro: 02/07/2021).
Cabe ressaltar que o crime foi consumado, uma vez que houve a inversão do caráter da posse, tendo os bens saído da esfera de disponibilidade da vítima. 
Conforme a jurisprudência majoritária do C. STJ e do E. TJSP, aplica-se a teoria da amotio ou da apprehensio no que concerne ao momento consumativo dos crimes de furto e de roubo, segundo a qual os delitos se consumam com a inversão da posse, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (Tema 934 do STJ).
No mais, em sede de delito patrimonial, sendo a “res” encontrada em poder do acusado, inverte-se o ônus da prova, devendo ele provar a veracidade de suas alegações, o que não ocorreu no presente caso, basta ver que foi surpreendido na posse do bem subtraído logo após a pratica do delito. 
Nota-se que a vítima e as testemunhas prestaram depoimentos seguros e coesos não havendo nos autos quaisquer elementos que infirmem a sua versão dos fatos. 
De fato, limitou-se o ofendido a relatar as circunstâncias nas quais o delito ocorreu, ao passo que os policiais civis se detiveram a narrar o modo como foi realizada a investigação, com a respectiva descoberta da identidade do responsável pelo crime, não se vislumbrando intenção de falsa imputação de crime a pessoa sabidamente inocente.
Importante destacar que os agentes públicos prestaram depoimentos idôneos, os quais não podem ser descartados apenas em razão de sua condição funcional, conforme vêm decidindo os tribunais superiores pátrios, senão vejamos:
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie  de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestado sem juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).
Quanto à qualificadora da escalada, a vítima afirmou que o imóvel em que está situado o supermercado pode ser facilmente por um portão entreaberto ou pelo terreno de vizinhos, sem que haja a necessidade de escalar o muro, sendo que tal afirmação restou corroborada pela fotografia do laudo pericial da fl. 134. 
Em que pese o relato da testemunha policial no sentido de o réu ter confessado informalmente ter escalado o muro, em juízo, o réu disse que dormia no imóvel e o acesso ao local era livre, havendo, inclusive, outras pessoas que dormiam no terreno, sendo de rigor o afastamento a qualificadora. 
Desta feita, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, não há circunstâncias judicial do art. 59 do CP a serem desvaloradas. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do Código Penal) e a agravante da reincidência, razão pela qual compenso as duas circunstâncias e mantenho a pena no mínimo legal. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição.
 Fixo, pois, a pena definitiva do réu em 01 ano reclusão e 10 dias-multa.
Estabeleço cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elementos de convicção sobre a capacidade financeira do réu, a impedir valoração diversa.
Regime inicial de cumprimento da pena (artigo 33, Código Penal).
Considerando-se a quantidade de pena imposta, presentes os efeitos da reincidência, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2, alínea “c”, do Código Penal.
Detração penal (art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal).
Deixo de proceder à detração penal, uma vez que o tempo em que o réu esteve preso não é suficiente para alterar o regime inicial de cumprimento de pena, já que o regime semiaberto não fora fixado à razão do “quantum” fixado, mas sim porque o réu é reincidente.
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, do Código Penal) e da suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal). 
Inviável a concessão dos benefícios da substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e da suspensão condicional da pena, eis que o réu é reincidente específico em crimes de natureza patrimonial. 
Do Direito de Recorrer em Liberdade/Prisão Preventiva (artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal).
O réu responde ao processo preso desde a data dos fatos, sendo que o regime aberto é incompatível com a prisão preventiva, visto que a reprimenda aplicada nesta sentença é mais benéfica que a prisão cautelar determinada na decisão das fls. 48-51. 
Nesse sentido, o TJ-SP:
“Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Pretendida a revogação da prisão preventiva do paciente. Possibilidade. Ratificação da liminar. Paciente preso preventivamente durante todo o processo e que acabou sendo condenado à pena de 05 anos de reclusão, em regime semiaberto, vedado o direito de recorrer em liberdade sob a alegação de ainda estarem presentes os requisitos da custódia cautelar. Decisão do juízo a quo que não foi capaz de apresentar justificativas adequadas para a manutenção da prisão preventiva do paciente. Isto porque, uma vez estabelecido na condenação que o regime de início de cumprimento de pena será o semiaberto, torna-se incompatível e desproporcional, manter o paciente segregado cautelarmente até o trânsito em julgado, mesmo sob a alegação de que ainda estão presentes os fundamentos ensejadores da prisão preventiva. Respeito à proporcionalidade. Ordem concedida com imposição de medidas cautelares.” (TJ-SP - HC: 20378927420218260000 SP 2037892-74.2021.8.26.0000, Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto, Data de Julgamento: 19/03/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/03/2021)
Dessa forma, revogo a prisão cautelar e concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, desde que cumpridos as seguintes condições: a) proibição de frequentar bares, boates ou qualquer outro estabelecimento de má reputação; b) proibição de ausentar-se da Comarca onde residem por lapso superior a 08(oito) dias, sem autorização do Juízo; c) recolher-se em seu domicílio das 22:00 às 06:00 da manhã, exceto se estiverem trabalhando; d) comparecimento pessoal e obrigatório a Juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades e, ainda, comunicar o Juízo, qualquer mudança de endereço que ocorra. 
Da reparação mínima aos danos causados à vítima (art. 387, inciso IV, CPP).
Considerando que a vítima informou não saber exatamente o prejuízo sofrido e que os cabos subtraídos foram recuperados e estão na delegacia aguardando retirada, deixo de fixar indenização mínima, eis que, do que se apurou dos autos, não houve prejuízo material relevante à vítima. 
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ADRIANO DA SILVA AZEVEDO, nos termos do artigo 387 e seguintes do Código de Processo Penal, para CONDENAR o réu como incurso no 155, "caput", do Código Penal, à pena de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário-mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP, desde a prática do delito, em regime inicial semiaberto.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 Ufesps. Suspendo a exigibilidade em virtude do deferimento da justiça gratuita, nos termos do art. 98, § 3º, CPC.
Expeça-se certidão de honorários em favor da advogada dativa. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
a) Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitivo; 
b) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
c) Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Nada mais sendo requerido e efetivada as providências acima, remetam-se ao arquivo, depois das anotações e comunicações.

São Manuel, 10 de novembro de 2022.

 JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA