1502633-98.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2308186/2021 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 21346136 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 1075/21/433 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 2308186 - 03º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502633-98.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502633-98.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2308186/2021 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 21346136 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 1075/21/433 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 2308186 - 03º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE COSME FEBRONI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi


VISTOS. 

HENRIQUE COSME FEBRONI, qualificado nos autos às fls. 06/07, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de novembro de 2021, em hora incerta, pela manhã, na Rua Capitão Américo, 01, Jd. São Daniel, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 363 (trezentas e sessenta e três) pedras de crack, 1.400 (mil e quatrocentos) papelotes de cocaína e 247 (duzentas e quarenta e sete) “buchas” de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$199,00 (cento e noventa e nove reais) em notas miúdas, consoante auto de exibição e apreensão (fls. 11/12) e laudo de constatação provisório (fls. 14/17).
Segundo a denúncia, na data sobredita, guardas civis municipais realizavam patrulhamento no local, conhecido ponto de venda de drogas, quando avistaram transeuntes em atitude suspeita, dando a entender que estariam comprando drogas através de um buraco, o qual dá acesso a uma tubulação da rede de esgoto. Assim, os guardas civis se dirigiram à rua de trás, por onde acessaram referida rede de esgoto. No final da transição da tubulação, onde não havia saída, encontraram HENRIQUE COSME FEBRONI comercializando entorpecentes. Com o denunciado, foi encontrada uma sacola de plástico contendo 363 (trezentas e sessenta e três) pedras de crack, 1.400 (mil e quatrocentos) papelotes de cocaína e 247 (duzentas e quarenta e sete) “buchas” de maconha, além da quantia de R$199,00 (cento e noventa e nove reais) em notas miúdas. Indagado informalmente no local, HENRIQUE confessou a prática delituosa. Interrogado em solo policial, HENRIQUE permaneceu em silêncio (fls. 06/07). As circunstâncias da prisão, bem como a natureza e a quantidade de entorpecentes, evidenciam que a droga apreendida se destinava ao comércio e que os valores apreendidos são provenientes do tráfico.
A denúncia foi recebida em 02 de dezembro de 2021 (fls. 78/79). 
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, o acusado foi devidamente citado, apresentou resposta escrita, sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Procedeu-se à oitiva das testemunhas, arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Henrique Cosme Febroni pugnou pela fixação da pena no mínimo, confissão, privilégio e regime mais brando. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fl. 01/02); no boletim de ocorrência (fls. 09/10); no auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); no laudo de constatação provisório (fls. 14/17) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 210/212), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; pelo comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fl. 60); bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a testemunha Humberto Tedesco, guarda civil, disse que realizava patrulhamento de rotina, com seu colega de serviço Rafael, pela Rua Capitão Américo, nesta cidade, conhecido ponto de venda de drogas, quando perceberam que transeuntes em atitude suspeita, ou seja, que estariam comprando drogas através de um buraco que dá acesso a uma tubulação da rede de esgoto. Assim, se dirigiram a rua de trás por onde acessaram referida rede de esgoto, sendo no final da transição da tubulação, não havia saída, assim encontraram ali Henrique Cosme Febroni, comercializando entorpecentes. Ao ser indagado o suspeito confessou que realmente ali estava comercializando drogas, sendo encontrado em seu poder uma sacola de plástico contendo em seu interior 363 pedras de crack, 1.400 papelotes de cocaína e 247 "buchas de maconha", além de R$ 199,00 em dinheiro "trocado". Diante do exposto, deram voz de prisão em flagrante ao indigitado e o conduziram ao 3º Distrito Policial de Carapicuíba (fl. 03). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições. Esclareceu que o acusado correu pelo esgoto sendo detido na posse da sacola com drogas. Por fim, aduziu não conhecer o acusado antes.
 A testemunha Rafael Bruno da Silva Lacerda, guarda civil, que acompanhava seu colega de farda na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto em solo policial (fl. 05), quanto em juízo, oportunidade em que disse não conhecer o acusado antes. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Guardas Civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado aplicável aos agentes da Guarda: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
Na fase inquisitorial, o acusado Henrique Cosme Febroni permaneceu em silêncio (fls. 06/07). Em juízo, disse ter 25 anos de idade e trabalhava de ajudante de caminhoneiro. Morava com sua esposa e seus quatro filhos pequenos, passando necessidade. Sobre os fatos, disse que estava traficando por necessidade financeira, estando arrependido. Era o primeiro dia que estava traficando, eles deixaram lá no local as drogas. 
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante dos depoimentos das testemunhas, as quais narraram em juízo de forma harmônica e uníssona acerca do encontro das drogas apreendidas, no interior de uma sacola plástica, em poder do acusado, em local conhecido como ponto de venda de drogas. Tudo em total consonância com o auto de exibição e apreensão e laudos periciais das drogas.
Assim, não havendo quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira diversa do descrito na denúncia, afasta-se a tese da Defesa. 
Ressalta-se ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda, conduta esta inserida nos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11343/06, configurando-se o crime, em que o dolo é genérico.  Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da relevante quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda, e dos depoimentos das testemunhas, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de entorpecentes, afastando, assim, a tese defensiva. 
Não obstante a primariedade do acusado (fls. 74/77), inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, ante a grande quantidade de drogas apreendidas e sua natureza diversificada, além do dinheiro apreendido, em local conhecido por ponto de tráfico de drogas, circunstâncias estas que demonstram não ser traficante de primeira viagem, notadamente ante o valor econômico que a carga representa. 
Há que se considerar a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com relação ao acusado, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, em que pese a primariedade do acusado, há que se considerar a relevante quantidade de drogas e dinheiro apreendidos, sendo, pois, necessária maior reprovação da conduta do agente, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase, não concorrem circunstâncias agravantes. Concorrendo a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, atenuo a pena em 1/6, fixando-a em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no mínimo legal. 
Por fim, não incidem causas de aumento e diminuição de pena, motivo pelo qual mantenho a pena anteriormente calculada, a qual torno definitiva para o réu.
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR HENRIQUE COSME FEBRONI, qualificado nos autos às fls. 06/07, ao cumprimento da pena de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis diante do quantum da pena imposta.
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, com fundamento no artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade desta decisão. Extraia-se guia de recolhimento provisória. 
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena.
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda dos bens apreendidos em favor da União, devendo o numerário em dinheiro ser transferido ao FUNAD (fl. 60), assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Carapicuiba, 27 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA