1502233-56.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... relatou como se deu a prática do roubo, relatando que o réu teria estado no 
estabelecimento em ocasião pretérita, quando também praticara um roubo. Dessa 
segunda vez, encontrava-se ele armado. Declinou os bens subtraídos (dinheiro, 
celular e alguns produtos), os quais foram postos em uma mochila. O segurança da 
loja chegou e foi ao encalço do réu, conquanto o sistema de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502233-56.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502233-56.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2311895/2022 - 06º D.P. SANTO 
ANDRÉ, 28661383 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, JG5909-1/2022 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 
2311895 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO RODRIGUES MENDONÇA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de RODRIGO RODRIGUES MENDONÇA, devidamente qualificado nos autos, a quem se 
imputa a prática dos delitos de roubo, consoante tipificação do artigo 157, caput 
do Código Penal.

Consta da denúncia que, em 15 de novembro de 2022, por volta das 21:10h, nas 
dependências do estabelecimento comercial “Farmácia COOP, situado à Rua das 
Hortênsias, nº 103, Vila Marina, neste município e Comarca de Santo André, o 
acusado subtraiu, em proveito próprio ou alheio, isso fazendo mediante grave ameaça
exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, a quantia de R$170,00 em 

espécie; 02 latas de leite da marca “Aptamil” de 800g cada; 01 pacote de fraldas 
“Pampers”; 07 latas de desodorante spray “Rexona”; e um telefone celular “Samsung”.

Denúncia às fls. 02/04, recebida pela decisão de fls. 102/105 na data de 22 de 
novembro de 2022.

Defesa preliminar apresentada às fls. 178 e analisada a fl. 193, não se verificando
nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos 
moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. 

Na data de 15 de dezembro de 2022, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios,
ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, duas das três vítimas e
uma das duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo, ao final, interrogado o 
réu – que veio a confessar a prática delitiva.

Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, tão logo encerradas as 
inquirições, pleiteou o Ministério Público a total procedência da ação com a 
correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, de sua vez, por meio de memoriais de fls. 205/210, pugnou pela 
consideração das circunstâncias atenuantes existentes em favor do réu, formulando 
outros pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Não há preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Vejamos.

A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada pelo auto de exibição, 
apreensão e entrega de fls. 16/18.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto
probatório dos autos.

Exposição da prova.
A vítima, Sra. Amanda Silva de Lima, declarou que, na data dos fatos, estava 
exercendo suas funções de balconista quando foi surpreendida por um indivíduo que 
adentrou a loja e proferiu os seguintes dizeres: “Não vou te zuar, fica quieta! Dá 
o celular vai!!”. O indivíduo apanhou diversos produtos como desodorantes, fraldas,
leite, dinheiro e se evadiu. Em juízo, relatou como se deu a prática do roubo, 
relatando que o réu teria estado no estabelecimento em ocasião pretérita, quando 
também praticara um roubo. Dessa segunda vez, encontrava-se ele armado. Declinou os
bens subtraídos (dinheiro, celular e alguns produtos), os quais foram postos em uma
mochila. O segurança da loja chegou e foi ao encalço do réu, conquanto o sistema de
monitoramento já houvesse flagrado a situação. O réu detido cerca de um quarteirão 
do local dos fatos, tendo sido quase todos os bens recuperados. Em solo policial, 
reconheceu o acusado, sem ostentar dúvidas a respeito. Aos questionamentos da 
Defesa, esclareceu que o réu estava de máscara quando ingressou no estabelecimento.
Descreveu o roubador como sendo magro, negro, estatura mediana. Reconheceu, dentre 
os detentos apresentados, o que ostentava nº 01.

A vítima, Sra. Janaina Fernandes, quando de suas declarações em solo policial, 
confirmou que foi informada por um dos colaboradores acerca do roubo ocorrido, em 
que o indivíduo se passou por cliente e exibiu uma arma de fogo anunciando o 
assalto. Além dos produtos, o indivíduo roubou um aparelho celular e a quantia de 

R$170,00 do caixa. Somados, os itens roubados valiam cerca de R$1123,00. Em juízo, 
relatou tratar-se do segundo episódio envolvendo o mesmo réu, tendo ela monitorado 
a ação do réu na segunda ocasião. Foi ela quem avisou a central de monitoramento da
loja. Descreveu o réu como pardo/negro, estatura mediana. Dentre os detentos 
mostrados, reconheceu nº 01.

A testemunha arrolada em comum, Sr. Guilherme Sanches de Souza, quando de seu 
depoimento em solo policial, declarou que, na data dos fatos, se deparou com uma 
situação inusitada, em que um indivíduo tentava conter um outro e gritava que era 
ladrão. Assim, o auxiliou, imobilizando o indivíduo que estava bastante agitado e 
tentava a fuga, neste momento tomou ciência naquele momento que o indivíduo havia 
acabado de praticar um roubo a uma drogaria. Em juízo, relatou que reside próximo 
ao local dos fatos, tendo avistado um veículo Pálio parado, na contramão de 
direção. Uma terceira pessoa gritava para o réu, chamando-o de “ladrão”. A pessoa 
detida foi mantida no chão e, pouco após, passou pelo local uma viatura da polícia,
que conduziu todos do Distrito Policial. Relatou que foi encontrado um simulacro de
arma de fogo. Descreveu a pessoa detida como magra, estatura mediana e morena. Em 
juízo, apontou o detento de nº 01 como a pessoa detida 

O guarda noturno, Sr. Cledson Luiz Fabiano, esclareceu, em solo policial, que 
realizava uma ronda, quando presenciou um indivíduo saindo apressadamente da 
farmácia. Ao se aproximar, a farmacêutica o informou sobre o ocorrido. Ao abordar o
indivíduo, este não teria obedecido à “ordem” de parada, tendo sido necessário 
entrar em luta corporal com ele. Em dado momento, foi auxiliado por um terceiro que
passava e conseguiram prender o roubador e acionar a Polícia Militar. 

Já o réu, quando de seu interrogatório, confessou a prática delitiva, aduzindo 
haver praticado o fato por necessidade financeira.

Análise da prova.

Pois bem.

Diante da prova produzida, com destaque à confissão do réu, não há ponto 
controvertido a ser dirimido. As vítimas não apenas reiteraram como se dera o crime
que sofreram, como também não ostentaram qualquer dúvida no momento do 
reconhecimento. Nestes termos, a confissão do réu não se constitui prova isolada, 
pois está em plena consonância com as demais provas produzidas à luz do 
contraditório e ampla defesa.

Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados 
pelo Ministério Público.

Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias
que nelas influirão.

Dosimetria das penas.

Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 
04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 

Em primeira fase de estabelecimento de sanção, devem ser consideradas desfavoráveis
as condições judiciais, tais quais balizas do art. 59 do Código Penal. Conforme 
depura-se da leitura atenta do art. 59 do Código Penal, a análise das 
circunstâncias judiciais e fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos 
antecedentes do réu. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) 
culpabilidade, (2) antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, 

(5) motivos do crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8)
comportamento da vítima. No presente caso, nota-se que o réu possui diversas 
anotações em sua folha de antecedentes (vide fls. 37/62), o que denota sua 
personalidade desvirtuada e afeita às práticas criminosas. Diante de tais 
circunstâncias, todas elas plenamente comprovadas nos autos, fixo a pena-base acima
do mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Em segunda fase, deve-se levar em consideração como circunstância agravante de 
pena, a reincidência do réu, motivo pelo qual majoro a pena para 05 (cinco) anos e 
06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. De igual 
forma, nesta fase, de se levar em consideração a confissão espontânea, pelo que se 
reduz a pena ao patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) 
dias-multa. De se ponderar não se compensar a confissão com a reincidência por ser 
estar circunstância preponderante no presente caso (art. 67 do Código Penal).

Em terceira fase, nada há a se considerar para fins de alteração da pena.

Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma 
legal, eis que o delito pelo qual o acusado está sendo condenado é caracterizado 
pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa.

Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente 
ação penal para condenar o denunciado RODRIGO RODRIGUES MENDONÇA (RG 33.765.269) às
penas totais de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, 
por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo
157, caput, do Código Penal. 

Tendo em vista a reincidência específica do réu, fixo o REGIME FECHADO para início 
do cumprimento da pena corporal, consoante diretrizes gerais do art. 33 do Código 
Penal. Regime mais benéfico não se mostra consentâneo à natureza do crime aliada à 
condição desfavorável do réu em virtude de sua reincidência.

Não se permite ao réu, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do 
cumprimento de pena, não por outro motivo, o réu aguardou o trânsito em julgado em 
cárcere, eis que, encerrada a instrução, presentes os fundamentos e os requisitos 
da prisão preventiva (arts. 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal). 

Expeça-se, pois, competente ofício para que o réu, ora, seja mantido em cárcere.

Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem 
como oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal) e o 
necessário para cobrança da multa. Desde já, expeça-se guia de recolhimento 
provisória e, oportunamente, a definitiva.
Após o trânsito em julgado desta, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada e registrada eletronicamente.
Santo André, 19 de dezembro de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 19 de dezembro de 2022.

 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

