1502125-59.2019.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... em que Maurício mora era ponto de tráfico de drogas. 
Em solo policial a testemunha, Policial Civil, Marcos Santos dos Reis disse: “em investigações referentes ao tráfico de entorpecentes, receberam denúncia de que Renan, residente à Rua das Pumas, 4, Jd. do Engenho e Mauricio, residente à Rua das Alpacas, 109, ambos no município de Cotia/SP, estariam armazenando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502125-59.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502125-59.2019.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2311368/2019 - 10º D.P. OSASCO, 8198649 - 10º D.P. OSASCO, 4477/19/440 - 10º D.P. OSASCO, 2311368 - 10º D.P. OSASCO, 4477/19/440 - 10º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO MACHADO DA MOTA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de MAURÍCIO MACHADO DA MOTA como incurso nas penas do art. 33, “caput”, Lei n.º 11.343/2006, pois no dia 24 de outubro de 2019, por voltar das 16h00min, na Rua das Alpacas, 109, Chácara Progresso, nesta cidade e Comarca de Cotia, trazia consigo droga para entrega ao consumo de terceiros, consistente em 1.205,3g (um quilograma, duzentos e cinco miligramas e três centigrama) de “Cannabis sativa L – (maconha), acondicionadas em 02 (dois) “tijolos” individuais, assim considerada entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Recebida a denúncia em 27.11.2019 (fls. 61/62).
Réu citado (fls. 69/70), apresentou Defesa Prévia (fl. 79, 89/96).
Realizada audiência de instrução e julgamento na qual foram inquiridas as testemunhas de acusação e interrogatório do réu.
Em alegações finais o Ministério Público postulou a procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia.
A defesa pugnou pela absolvição do réu e, em eventual condenação pugnou pela fixação da pena no patamar mínimo com regime aberto.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materializada está fartamente comprovada.
É o que se verifica por meio dos seguintes documentos juntados aos autos: “Auto de Prisão em Flagrante” (fl. 01); “Boletim de Ocorrência” (fls. 02/05); “Auto de Exibição/Apreensão” (fl. 07); “Laudo de Constatação” (fls. 18/20); “Laudo Pericial” (fls. 46/48), pelos demais documentos constantes e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa.
Conforme narra à denúncia no dia 24 de outubro de 2019, por voltar das 16h00min, na Rua das Alpacas, 109, Chácara Progresso, nesta cidade e Comarca de Cotia, trazia consigo droga para entrega ao consumo de terceiros, consistente em 1.205,3g (um quilograma, duzentos e cinco miligramas e três centigrama) de “Cannabis sativa L – (maconha), acondicionadas em 02 (dois) “tijolos” individuais, assim considerada entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os policiais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento do policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em solo policial a testemunha, Policial Civil, Ronaldo Miranda disse: “em investigações referentes ao tráfico de entorpecentes, receberam denúncia de que Renan, residente à Rua das Pumas, 4, Jd. do Engenho e Mauricio, residente à Rua das Alpacas, 109, ambos no município de Cotia/SP, estariam armazenando entorpecentes para posterior distribuição, inclusive neste município. Diante da denúncia, se dirigiram até a residência de Renan, onde ele informou que não estaria armazenando entorpecentes, inclusive, franqueou a entrada. Ao realizarem a vistoria na residência, nada de ilícito foi encontrado. Em seguida, se dirigiram até a residência de Mauricio, onde ele não se encontrava, entretanto, Renan informou que Mauricio estaria trabalhando em um lava-rápido, e apontou o local. Chegando ao lava-rápido, se deparam com Mauricio, o qual declarou que estaria armazenando entorpecentes em sua residência, a pedido de um indivíduo de vulgo bulldog, sendo que, ele os acompanhou até a sua residência, onde após ter franqueado a entrada, informou que na sala havia dois tijolos de maconha. Que encontraram dois tijolos de substância análoga à maconha na sala, e após, realizaram uma vistoria minuciosa no interior da residência, porém nada de ilícito encontraram, além dos dois tijolos. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao Mauricio Machado da Mota e o conduziu, juntamente com a testemunha e os tijolos até esta Delegacia. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional.”.
Em Juízo a testemunha, Policial Civil, Ronaldo Miranda, reiterou em suma os fatos narrados em solo policial inclusive com riqueza de detalhes. Maurício informou que apenas estava guardando o entorpecente e que não receberia nada em troca. A denúncia informava o endereço de Maurício e Renan. Não conhecia o réu. Desconhecia se na região em que Maurício mora era ponto de tráfico de drogas. 
Em solo policial a testemunha, Policial Civil, Marcos Santos dos Reis disse: “em investigações referentes ao tráfico de entorpecentes, receberam denúncia de que Renan, residente à Rua das Pumas, 4, Jd. do Engenho e Mauricio, residente à Rua das Alpacas, 109, ambos no município de Cotia/SP, estariam armazenando entorpecentes para posterior distribuição, inclusive neste município. Diante da denúncia, se dirigiram até a residência de Renan, onde ele informou que não estaria armazenando entorpecentes, inclusive, franqueou a entrada. Ao realizarem a vistoria na residência, nada de ilícito foi encontrado. Em seguida, se dirigiram até a residência de Mauricio, onde ele não se encontrava, entretanto, Renan informou que Mauricio estaria trabalhando em um lava-rápido, e apontou o local. Chegando ao lava-rápido, se deparam com Mauricio, o qual declarou que estaria armazenando entorpecentes em sua residência, a pedido de um indivíduo de vulgo bulldog, sendo que, ele os acompanhou até a sua residência, onde após ter franqueado a entrada, informou que na sala havia dois tijolos de maconha. Que encontraram dois tijolos de substância análoga à maconha na sala, e após, realizaram uma vistoria minuciosa no interior da residência, porém nada de ilícito encontraram, além dos dois tijolos. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao Mauricio Machado da Mota e o conduziu, juntamente com a testemunha e os tijolos até esta Delegacia.”. 
Em Juízo a testemunha, Policial Civil, Marcos Santos dos Reis, em síntese, reiterou os fatos narrados em solo policial de forma firme e coerente. Confirmou que a denúncia anônima dava o nome de Maurício e Renan e indicava o endereço de ambos. Disse que não conhecia o réu. 
Em solo policial a testemunha Renan Henrique do Nascimento disse: “na presente data, estava em sua residência, quando os Policiais Civis chegaram e o informou sobre uma denúncia de que estaria armazenando entorpecentes. Que negou tais fatos, sendo que franqueou a entrada dos Policiais no interior de sua residência, os quais não encontraram nada de ilícito. Ao ser questionado sobre Mauricio, ele informou que é seu conhecido e acompanhou os Policiais até a residência dele, porém ele não se encontrava. Que informou aos Policiais que Mauricio trabalhava em um lava-rápido e apontou a sua localização, onde foi possível localizá-lo.”.
Em solo policial o réu, Maurício Machado da Mota disse: “que na presente data, estava trabalhando no lava-rápido quando os Policiais Civis chegaram e o informaram sobre a denúncia de que estaria armazenando entorpecentes. Que confirmou tais fatos, ou seja, de que realmente estaria armazenando maconha em sua residência, e os acompanhou, onde os informou que havia dois tijolos de maconha na sala. Referente ao entorpecente, informou que na data de ontem, uma pessoa desconhecida, pediu que guardasse dois tijolos de maconha, e que eles seriam de um indivíduo de vulgo “bulldog”. Que acabou concordando, pois como mora sozinho, não teria problemas. Que não iria receber nenhum valor (dinheiro) para a guarda. Esclarece que uma pessoa iria buscar os dois tijolos na data de hoje, no período noturno. Por fim, que não sofreu agressão física ou coação moral por parte dos Policiais.”.
Em Juízo o réu, Maurício Machado da Mota preferiu se manter em silêncio.
Os depoimentos prestados pelos policiais civis foram firmes e coerentes sem divergências e em duas oportunidades diferentes, e estes foram corroborados pelos demais elementos de prova contidos nos autos, então, comprovam os fatos denunciados.
O tráfico de drogas é crime permanente e de ação múltipla sendo que manter em depósito já basta para consumação do delito.
As alegações e teses jurídicas apresentadas pela Defesa não se confirmaram ao cabo da instrução processual e foram insuficientes para restabelecer o estado de inocência do Réu em face das provas sólidas apresentadas pelo Ministério Público.
Observo que a quantidade demonstra claramente que os entorpecentes seriam destinados ao comércio espúrio.
Enfim, confirmadas a autoria e a materialidade do crime narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do Réu.
Passo a fixar a pena a ser imposta ao Réu.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditamos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06.
A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes, é primário conforme se verifica na folha de antecedentes juntada às fls. 82/83 e certidão de fls. 58/59. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais ao tipo penal.
Circunstância desfavorável é a quantidade de drogas, daí por elevar a pena em 1/6, fixando a pena em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, verifico que não há agravantes. Vislumbro que na data dos fatos o réu era menor de 21 anos, assim reduzo a pena, limitada ao mínimo legal em observância ao teor da Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, não vislumbro causa de aumento ou de redução de pena.
Afasto o disposto no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, pois a grande quantidade de droga apreendida demostra que o réu integrava organização criminosa.
Fixo a pena definitiva, assim, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo
Nos ternos do artigo 2º, §1º da Lei n.º 8.072/90 e considerando o acima exposto que afasta a possibilidade do presente caso se enquadrar em tráfico privilegiado, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena aplicada, uma vez que regime mais brando não se mostra adequado, tampouco suficiente para o presente caso dada a elevada quantidade de droga apreendida com o réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar MAURÍCIO MACHADO DA MOTA, incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 500 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Defiro o recurso em liberdade.
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 10 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA