1502482-71.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... a palavra da vítima, em crime de roubo, é de vital importância, só podendo ser 
desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar a falácia nas 
declarações prestadas, o que não ocorreu no caso em apreço.

Nesse sentido, confira-se:

“Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos
no mais das vezes na clandestinidade, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000

1502482-71.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502482-71.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADEMAR ANTONIO DE SOUZA e outro

Vistos,

I. Relatório. 

ADEMAR ANTÔNIO DE SOUZA e LUIS PAULO BORELLA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no crime previsto no artigo 157, § 3°, inciso II, c.c. 
§2º, inciso II, e §2º -A, inciso I, c.c artigo 14, inciso II, c.c. artigo 61, II, 
alínea “j”, todos do Código Penal, porque, no dia, horário e local indicados na 
denúncia, nesta cidade, durante período de calamidade pública, agindo em conluio e 
unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma 
de fogo e violência (vários disparos de arma de fogo) exercida contra A.C.F., 
teriam tentaram subtrair para proveito de ambos, o veículo “Renault/Master CH” 
cabine, ano/modelo 2016/2017, de placas “GBE-3595/Brodowski-SP”, pertencente a 
empresa em que o ofendido trabalha, que apenas não resultou na morte da vítima por 
circunstâncias alheias às vontades dos criminosos.

A denúncia foi recebida em 19 de novembro de 2021 (fls. 146/149).

Os acusados foram citados (Ademar fls.173 e Luís Paulo fls.237) e apresentaram 
defesa preliminar (Ademar fls. 162/166 e Luís Paulo fls. 265/267).

      
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela 
acusação, uma testemunha arrolada pela defesa, e, ao final, os réus foram 
interrogados.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou a condenação 
dos réus, nos termos da denúncia. A defesa do réu Luís Paulo requereu que seja 
afastada a conduta capitulada no §2º-A, inciso I, do Código Penal e, 
subsidiariamente, a concessão dos benefícios legais. A defesa do réu Ademar 
pleiteou sua absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de 
furto qualificado tentado, ou tentativa de roubo majorado ou apenas tentativa de 
latrocínio, além do reconhecimento dos benefícios legais.

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação.

A pretensão punitiva estatal é procedente em parte.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls.08/09), pelo boletim de ocorrência (fls.17/22), pelo auto de exibição e 
apreensão (fls.23/25), auto de entrega (fls.26), pelos autos de reconhecimento de 
objeto (fls.27), de reconhecimento de pessoa (fls.28) e de reconhecimento 
fotográfico (fls. 29/30), documento (fls.42), laudos periciais (fls. 197/200, 
201/204, 205/208, 209/216, 217/219), imagens fotográficas (fls.43/49), bem como 
pela prova oral colhida em juízo.

Passo a análise da autoria do crime.

O acusado Ademar Antônio de Souza, em fase extrajudicial, exerceu seu direito 
constitucional de se manifestar somente em juízo (fls.15). Em juízo, informou que 
tem 28 anos de idade, é amasiado e possui dois filhos. Relatou que estudou até o 
segundo ano do ensino médio e laborava de forma autônoma, como soldador e serviços 
de manutenção geral. Declarou que já foi condenado por roubo. Em relação aos fatos,
negou sua participação. Expôs que reside em Ribeirão Preto/SP. Salientou que, na 
data dos fatos, fez um orçamento para laborar como soldador em uma residência em 
Ribeirão Preto/SP e, posteriormente, pretendia ir até a casa de sua genitora, 
localizada em Jurucê/SP. Asseverou que, em Jardinópolis/SP, encontrou o réu Luís 
Paulo em estado de embriaguez e, fragilizado com sua situação, ofereceu uma carona 
a ele, que precisava ir a Brodowski/SP. Aduziu que começaram a discutir no trajeto 
devido a situação do réu Luís Paulo, o qual pediu para que parasse no local e 
desceu do veículo próximo ao “Pesqueiro Peixe e CIA”, com uma mochila preta. Disse 
que continuou no local conversando com sua esposa através do aparelho celular, 
atrás do caminhão, e, em certo momento, o acusado Luís Paulo voltou ao veículo e 
pediu que o levasse a um rancho em Brodowski/SP. Falou que seguiu sentido a 
Brodowski/SP e, ao se aproximar do caminhão da vítima, o qual estava se esquivando,
este freou, de modo que colidiu em sua traseira, fazendo com que o veículo 
invadisse a pista contrária. Acrescentou que, neste momento, o réu Luís Paulo pegou
a arma de fogo e efetuou disparos em direção ao caminhão. Alegou que perguntou “o 
que você está arrumando?” e bateu a mão na arma de fogo, momento em que perdeu o 
controle do veículo, capotando. Narrou que o réu Luís Paulo se evadiu do local. 
Mencionou que saiu do veículo e foi pedir ajuda em uma residência próxima. Disse 
que uma viatura policial chegou ao local e ele se aproximou da equipe policial, que
já deram ordem de prisão a ele. Alegou que a arma de fogo não era de sua 
propriedade. Esclareceu que conhece o réu Luís Paulo porque estudaram juntos na 
escola. Afirmou que não conhecia os policiais militares. Negou ter jogado o veículo
na direção do caminhão e disse que o réu Luís Paulo não desceu do veículo para 
efetuar disparos com a arma de fogo. Explicou que não sabia que o réu Luís Paulo 
estava armado e que não possuía a intenção de praticar um roubo com o acusado. 

Negou ter ido buscar o réu Luís Paulo na residência dele, bem como que outro 
indivíduo estava com seu veículo, vez que estava em Ribeirão Preto/SP neste 
momento. Afirmou que não efetuou disparos com a arma de fogo. Disse que não sabe se
a intenção do réu Luís Paulo era acertar a vítima, mas que ele colocou a arma de 
fogo para fora do veículo antes de efetuar os disparos.

O acusado Luís Paulo Borella, em fase extrajudicial, informou que estava em sua 
residência quando o acusado Ademar chegou em um “WV/GOL”, de cor branca, e disse 
que precisava de um caminhão, vez que sabia quem comprava. Informou que entrou no 
veículo, acompanhado do réu Ademar, e negou ter visualizado qualquer arma de fogo. 
Revelou que, em certo momento, o acusado Ademar pegou a arma de fogo, a qual estava
embaixo do banco do motorista, e começou a dispará-la contra um caminhão. Negou ter
efetuado disparos contra o caminhão. Esclareceu que saiu do veículo após tê-lo 
capotado e que o réu Ademar lhe entregou uma sacola com a arma de fogo dentro. 
Aduziu que saiu do local em posse da arma de fogo (fls.107). Em outra oportunidade,
declarou que a arma de fogo encontrada em sua posse era de propriedade do acusado 
Ademar, e que foi utilizada para prática do crime ocorrido na data dos fatos (fls. 
121/122). Em juízo, informou ter 29 anos de idade, ser amasiado e ter um filho de 
12 anos. Relatou que bebia cachaça diariamente e fazia uso de drogas sintéticas, 
nunca tendo feito tratamento. Declarou que já foi condenado por tentativa de roubo.
Em relação aos fatos, narrou que estava com dívidas com agiota e estava 
desempregado. Aduziu que estava com uma arma de fogo, de sua propriedade, a qual 
iria tentar vender para quitar sua dívida. Asseverou que pediu carona a um amigo 
até Jardinópolis/SP, o qual o deixou próximo das “estátuas”. Disse que parou em um 
bar, onde ingeriu bebidas alcoólicas e ficou em situação de embriaguez. Falou que 
estava indo embora quando o réu Ademar parou e lhe ofereceu carona. Acrescentou que
tiveram uma breve discussão acerca de sua situação e lhe que pediu para parar o 
veículo para que descesse. Alegou que desceu do veículo próximo ao “Pesqueiro Peixe
e Cia”, mas o réu Ademar continuou com o veículo no local. Mencionou que, a 30 
metros, visualizou a vítima contando dinheiro no interior do caminhão e, no 
instante, resolveu tentar roubá-lo, mostrando-lhe a arma de fogo que estava em sua 
cintura, todavia, a vítima se evadiu do local. Negou ter efetuado disparos de arma 
de fogo neste momento. Após desistir do roubo, pediu carona ao réu Ademar novamente
para ir em um sítio de Brodowski/SP. No caminho para Brodowski/SP, encontraram o 
caminhão novamente, de forma que a vítima conduziu o caminhão em direção ao veículo
diversas vezes. Esclareceu que explicou ao réu Ademar que havia tentado roubar a 
vítima anteriormente. Afirmou que a vítima continuou conduzindo o caminhão em 
direção ao carro, momento em que lhe mostrou a arma de fogo. Contou que, sem sua 
intenção, vez que a arma de fogo era automática, efetuou disparos de arma de fogo, 
não sabendo precisar quantos disparos e onde os acertou. Expôs que o réu Ademar 
tentou impedi-lo de efetuar disparos. Narrou que o veículo capotou e que se evadiu 
do local, indo a um sítio, onde foi preso posteriormente. Disse que estava com uma 
mochila preta, de sua propriedade.

A vítima A.C.F., perante autoridade policial, declarou que estava laborando no 
viveiro de mudas “Sta. Lúcia”, localizado na Avenida Estrada Vicinal Alberto Leoni,
“Chácara 9”, no município de Brodowski/SP. Aduziu que, por volta das 17h10, havia 
acabado de realizar as entregas com o caminhão da empresa, “Renault/Master”, de 
placa GBE3595, quando, na Av. Prefeito Newton Reis, próximo ao numeral 325, dois 
indivíduos ocupantes de um veículo “VW/Gol”, de cor branca, desembarcaram do 
automóvel em que estavam e tentaram abrir a porta do passageiro do caminhão. 
Salientou que os réus anunciaram o roubo, apontando uma arma de fogo, a qual 
aparentava ser uma pistola, mas não conseguiram abrir a porta do veículo. Informou 
que os acusados perceberam que começou a deslocar o veículo para se evadir e 
começaram a efetuar disparos em sua direção, mais precisamente na direção de sua 
cabeça, porém, a arma de fogo falhou. Expôs que, mesmo assustado, seguiu pela 
rodovia em fuga com seu caminhão. Asseverou que os acusados o perseguiram e 
efetuaram disparos em sua direção. Revelou que não foi alvejado por sorte e que o 
para brisas do caminhão foi alvejado por diversos projéteis. Esclareceu que se 

chocou com o veículo “WV/Gol” para que os acusados perdessem o controle do veículo 
e cessassem a perseguição. Mencionou que prosseguiu em fuga até chegar na base da 
Policial Militar em Brodowski/SP, onde conseguiu ajuda. Reconheceu o acusado Luís 
Paulo como autor dos disparos da arma de fogo e quem teria anunciado o assalto. 
Acrescentou que o acusado Ademar era o condutor do veículo “WV/Gol” que foi 
utilizado no crime. Afirmou que o acusado Luís Paulo era tio de um ex-empregado do 
viveiro, chamado “Felipe”, que recentemente encerrou seus vínculo empregatício com 
a empresa. Asseverou que “Felipe” possuía conhecimento de que a vítima, naquele 
momento, estava na posse do dinheiro proveniente das vendas (fls.13). Em juízo, 
informou que, na data dos fatos, estava realizando entregas e parou em 
Jardinópolis/SP, próximo ao “pesqueiro”. Relatou que, quando foi sair do local, um 
indivíduo colocou uma arma de fogo no interior do caminhão através do vidro que 
estava aberto, ao lado do passageiro, e anunciou o roubo, tentando abrir a porta do
caminhão. Declarou que o indivíduo não conseguiu abrir a porta pois estava travada,
momento em que colocou o caminhão em funcionamento e saiu do local. Salientou que o
indivíduo puxou o gatilho da arma de fogo três vezes, a qual estava apontada na 
direção de seus rosto, mas os disparos falharam. Asseverou que escutou os barulhos 
da arma de fogo falhando. Explicou que os indivíduos estavam em um veículo VW/Gol 
de cor branca, o qual, no momento do anúncio do roubo, estava localizado atrás do 
caminhão, de modo que não conseguia ver o motorista. Aduziu que conduziu o caminhão
sentido a Brodowski/SP e que não estava mais visualizando os indivíduos. Falou que,
na metade do caminho, percebeu que estavam o seguindo, momento em que parearam o 
veículo ao lado do caminhão e novamente apontaram a arma de fogo em sua direção, 
ameaçando efetuar disparos se ele não parasse o veículo. Acrescentou que fechou o 
vidro do caminhão e o conduziu em direção ao veículo, com a intenção de se 
defender. Contou que o veículo “VW/Gol” derrapou na frente do caminhão e o mesmo 
indivíduo efetuou cinco disparos em direção ao caminhão, sendo que três passaram 
perto de sua cabeça, e que novamente colidiu com o veículo, que capotou e foi em 
direção ao matagal.  Quando chegou ao local que labora, acionaram a Polícia 
Militar. Elucidou que o motorista se entregou, afirmou a propriedade do veículo 
“VW/Gol” e foi preso no dia dos fatos. Esclareceu que não conhece os réus, mas tem 
conhecimento que o sobrinho do indivíduo que atirou, ora réu Luís Borella, laborou 
no mesmo local que ele há três semanas, inclusive, tendo-o acompanhado nas viagens,
sabendo que havia dinheiro no caminhão. Afirmou que apenas viu arma de fogo com o 
passageiro, não vendo com o motorista. Alegou que o indivíduo que atirou estava com
lenço no rosto e o motorista estava sem nada cobrindo o rosto. Aduziu que 
reconheceu o motorista logo após os fatos, quando estava na viatura policial, e o 
atirador através de fotografia, sendo que, mesmo com o rosto tampado, o reconheceu 
pelo olhar e cabelo, vez que ficaram bem próximos. Declarou que soube que 
localizaram uma mochila de propriedade do atirador no veículo e munições em sua 
residência. Expôs que não viu o motorista fora do veículo, que ele não se aproximou
e que não visualizou arma de fogo em suas mãos. Expressou que antes de jogar o 
caminhão em direção ao veículo, o atirador ainda não havia efetuado disparos, 
apenas apontado a arma em sua direção. Relatou que está com depressão, que ficou 
muito abalado, com medo de viajar e está fazendo tratamento psiquiátrico e 
psicológico. Disse que parou de laborar na empresa com medo de não ter a segurança 
necessária nas viagens. Reconheceu o réu Ademar como sendo o motorista do veículo 
no dia dos fatos e ficou com dúvida acerca de quem seria o atirador, mas afirmou 
tendência ao réu Luís Paulo.

O policial militar Carlos Augusto de Souza, em fase extrajudicial, informou que 
foram acionados para atender uma ocorrência na Rodovia Vicinal Alberto Leoni, via 
que interliga Jardinópolis/SP à cidade de Brodowski/SP. Relatou que, durante o 
percurso, depararam-se com o veículo “VW/Gol”, de placa “EAA 8860”, de cor branca, 
“capotado” no leito da rodovia. Mencionou que possuíam conhecimento de que a vítima
da ocorrência já estava em contato com a equipe policial da cidade de Brodowski/SP,
dizendo que os acusados estavam armados e efetuando vários disparos contra ela. 
Esclareceu que, com a possibilidade de os acusados empreenderem fuga, solicitou 
ajuda às demais unidades policiais e localizam o acusado Ademar, o qual, após 

perceber o cerco e a eminente captura, saiu do interior da mata e se entregou à 
equipe policial. Disse que o acusado Ademar confessou que estava conduzindo o 
veículo “VW/Gol”. Elucidou que o acusado Luís Paulo também foi localizado e que 
trazia consigo uma arma de fogo. Contou que os acusados confessaram que haviam 
tentando roubar o caminhão da vítima e que o réu Luís Paulo efetuou disparos de 
arma de foto contra o veículo da vítima, após esta empreender fuga. Narrou que, 
segundo o réu Ademar, em decorrência da perseguição em alta velocidade, perdeu o 
controle da direção de seu automóvel e o capotou no leito da rodovia. Disse que foi
feita a revista pessoal e nada de ilícito foi encontrado com o réu Ademar, porém, 
em buscas no interior do veículo “VW/Gol”, foi localizado uma bolsa de cor preta, 
que continha uma nota de orçamento em nome do réu Luís Paulo. Expôs que 
visualizaram duas cápsulas de calibre .32, localizadas na rodovia, as quais foram 
recolhidas e exibidas na delegacia. Aduziu que a vítima reconheceu o acusado Ademar
como um dos autores do crime, bem como reconheceu o veículo “WV/Gol”. Salientou que
o acusado Luís Paulo era conhecido nos meios policias através de seu envolvimento 
na prática de roubos com emprego de arma de fogo. Narrou que foram ao endereço do 
acusado Luís Paulo, onde sua amásia “Kellen Cristina” franqueou a entrada e mostrou
o quarto do acusado Luís Paulo à equipe. Asseverou que localizaram uma munição de 
calibre .22 no interior de uma caixa de relógio. Acrescentou que conversaram com a 
sogra do acusado Luís Paulo, “Mariza Donizete”, a qual confirmou que seu genro saiu
da residência por volta das 15h00, carregando uma mochila de cor preta, tal sendo a
que foi encontrada no veículo. Narrou que “Mariza” também disse que o acusado 
estava acompanhado de dois indivíduos e que partiram em um veículo “WV/Gol”, de cor
branca, o qual foi apreendido (fls.10/11). Em outro momento, relatou que, no dia 
posterior aos fatos, enquanto realizava diligências pelo distrito de Jurucê/SP, com
vistas a captura de um dos autores do crime de latrocínio tentado, ocorrido em 
01/11/2021, recebeu informações de que o acusado Luís Paulo estava escondido na 
área rural, no município supracitado. Informou que se deslocaram ao sítio “Ilha 
Grande” e, após incursão pela mata, cercou a residência alvo da denúncia, localizou
o acusado e o abordou. Contou que, ao ser indagado, o réu Luís Paulo confessou a 
autoria no delito em questão, informando que a arma de fogo utilizada era de 
propriedade do réu Ademar e estava guardada em cima do guarda-roupas de seu quarto.
Afirmou que localizou a arma de fogo com quatro munições calibre .32 intactas no 
local indicado pelo réu. (fls.119). Em juízo, informou que, em relação aos fatos, 
foi noticiada uma ocorrência acerca de um roubo em andamento na vicinal que 
interliga Brodowski/SP e Jardinópolis/SP. Relatou que foram ao local, onde 
visualizaram um veículo “VW/Gol” capotado no matagal, e sem pessoas em seu 
interior. Declarou que, enquanto vistoriavam o veículo, foram recebendo mais 
informações de que indivíduos em um veículo “VW/Gol” de cor branca tinham tentado 
roubar um veículo “Renault/Master” de propriedade de uma empresa de viveiro de 
mudas localizada em Brodowski/SP. Asseverou que localizaram 02 (dois) estojos 
deflagados de uma pistola calibre.22 automática no veículo. Aduziu que, com o apoio
de outras viaturas, “BAEP”, Força Tática, Helicóptero Águia, começaram a fazer uma 
incursão na área rural, momento em que um senhor chegou ao local, se identificou 
como vítima do roubo e narrou os fatos. A vítima explicou que tentaram abordá-la em
Jardinópolis/SP, mas conseguiu se evadir até Brodowski/SP, onde, na vicinal, o 
indivíduo que estava de passageiro desferiu disparos em sua direção, sendo que 
cinco acertaram o para-brisa do caminhão e um acertou o pneu esquerdo dianteiro. A 
vítima disse que conseguiu sair do local e o veículo dos autores do roubo capotou. 
Disse que, ao continuarem as buscas ao redor do local, um indivíduo saiu do 
matagal, o qual se apresentou como “Ademar” e afimrou ser proprietário do veículo 
“VW/Gol”, fato este confirmado através de consulta do veículo no sistema. Falou 
que, ao ser indagado, o réu Ademar afirmou que tentaram abordar o veículo “Renault/
Master” e, em certo momento, o seu comparsa de sobrenome “Borella” efetuou disparos
de arma de fogo, fazendo com ele perdesse o controle do veículo, o qual capotou. 
Expôs que o réu Ademar confessou os fatos e contou como ocorreu a tentativa de 
roubo. Acrescentou que o acusado Ademar disse que seu comparsa havia se evadido. 
Confirmaram que o comparsa era o réu Luís Paulo porque havia uma mochila no 
interior do veículo contendo uma nota de orçamento com o nome “Luís Paulo Borella”,

residenciado no distrito de Jurucê/SP. Mencionou que, em ato contínuo, fizeram 
diligências em Jurucê/SP, onde os familiares do réu Luís Paulo afirmaram que ele 
estava residindo com sua namorada e indicaram o local a equipe. Manifestou que 
foram ao local indicado pelos familiares do réu Luís Paulo, onde foram atendidos 
por sua namorada, a qual negou a presença do acusado no local e franqueou a entrada
dos policiais na residência. Elucidou que o réu Luís Paulo realmente não estava 
presente na residência, mas 01 (uma) munição íntegra do mesmo calibre utilizado no 
roubo foi localizada nos pertences do réu. Esclareceu que a sogra do réu Luís Paulo
afirmou ter visto o réu saindo da residência com uma mochila, em um veículo branco,
juntamente com outros dois indivíduos, o que achou estranho. A sogra do réu Luís 
Paulo disse que o veículo já havia buscado o réu outras vezes, mas não sabia 
precisar a marca do veículo e quem eram os indivíduos que o buscaram. Afirmou que 
já conhecia os réus por abordagens no distrito de Jurucê/SP, sendo o réu Ademar por
estar em locais suspeito de uso de entorpecentes e réu Luís Paulo por 
desinteligências familiares. Expressou que, posteriormente, receberam informações 
de que o réu Luís Paulo estaria em um sítio de sua irmã, onde, com o apoio de 
outras viaturas, o abordaram. Salientou que o réu Luís Paulo confessou os fatos e 
indicou onde a arma de fogo de calibre 22 estava, a qual, inclusive, ainda possuía 
04 (quatro) munições integras em seu carregador. Afirmou que o réu Luís Paulo 
confessou a participação do réu Ademar e o indicou como sendo o proprietário do 
veículo “VW/Gol”, de forma que havia sido o condutor do veículo no roubo, e 
proprietário da arma de fogo utilizada.

O policial militar Fabiano César dos Santos corroborou a versão apresentada pelo 
seu companheiro de farda. Em juízo, informou que, em relação aos fatos, foi 
noticiada uma ocorrência via COPOM sobre um roubo ocorrido com disparos de arma de 
fogo na vicinal que interliga Brodowski/SP e Jardinópolis/SP, onde também havia um 
veículo capotado. Relatou que, com o apoio de outras viaturas, “BAEP”, Força 
Tática, Helicóptero Águia, começaram a fazer uma incursão na área rural. Declarou 
que não havia pessoas no veículo capotado na vicinal, mas localizaram 02 (dois) 
cartuchos de munições de calibre 22 deflagrados e uma mochila no interior do 
veículo, contendo uma nota de serviço que remetia à pessoa de Luís Paulo Borella. 
Salientou que, logo depois, um indivíduo saiu do matagal, o qual se apresentou como
Ademar, disse ser proprietário do veículo capotado e confessou a tentativa de roubo
em concurso com o réu Luís Paulo. Asseverou que fizeram contato com a vítima e 
foram à residência do réu Luís Paulo, onde sua genitora afirmou que o réu saiu da 
residência por cerca das 15h00 com uma mochila de cor preta (a qual foi encontrada 
no automóvel), em um veículo “VW/Gol” de cor branca, com dois indivíduos que 
desconhecia. Aduziu que foram à residência da amásia, a qual negou a presença do 
réu Luís Paulo no local, e onde, com sua anuência, foi localizado um cartucho de 
munição de calibre 22, sem a ponta. Disse que havia cinco disparos de arma de fogo 
no para-brisa do caminhão da vítima e um disparo no pneu dianteiro. Falou que o réu
Ademar afirmou que o réu Luís Paulo havia se evadido do local e levado a arma de 
fogo. Acrescentou que o réu Luís Paulo foi localizado no dia seguinte aos fatos, na
área rural do distrito de Jurucê/SP. Disse que não conhecia os acusados. Mencionou 
que a vítima relatou que a primeira tentativa do roubo foi feita no “Pesqueiro 
Peixe e Cia” em Jardinópolis/SP, mas conseguiu se evadir do local conduzindo o 
caminhão, e que a segunda foi feita no local que o veículo capotou, momento em que 
também efetuaram os disparos de arma de fogo. Manifestou que ficou entendido que a 
arma de fogo era de propriedade do réu Luís Paulo. Elucidou que o réu Luís Paulo 
havia laborado na mesma empresa que a vítima. Esclareceu que a vítima reconheceu os
acusados como sendo os autores da tentativa de roubo. Afirmou que o réu Ademar 
disse que os disparos foram efetuados pelo réu Luís Paulo e a vítima também disse 
que foi o que estava de passageiro, tal qual réu Luís Paulo.

Em juízo, a testemunha Robinson Colombari, arrolada pela defesa do réu Ademar, 
ouvida como informante do juízo, informou que é amigo íntimo do réu Ademar e o 
conhece há dois anos pois seu irmão presta serviços em sua empresa. Relatou que o 
réu Ademar prestava serviços como soldador e fazia manutenção em máquinas. Declarou

que o réu Ademar é honesto e trabalhador. Salientou que o acusado Ademar é casado e
possui dois filhos, sendo um de três anos e um recém-nascido. Asseverou que o réu 
Ademar possui um veículo 'VW/Gol” de cor branca.

Eis o teor da prova oral. 

A versão do réu Ademar Antonio de que apenas ofertou carona ao réu Luís Paulo e não
participou do delito não convence e está dissociada da prova produzida nos autos.

Do mesmo modo, não guarda mínima consonância com a prova produzida a versão do réu 
Luís Paulo de que apenas tentou roubar a vítima inicialmente e que, após o acaso de
tê-la encontrado novamente, apenas se defendeu e efetuou os disparos sem intenção.

Com efeito, a vítima foi firme e coesa ao descrever a participação dos acusados no 
crime, inclusive a conduta do réu Ademar Antonio ao perseguir o caminhão que 
ocupava e do réu Luís Paulo, que efetuou em primeiro momento disparos em sua 
direção, que falharam, e posteriormente, efetuou aqueles que quase lhe atingiram.

Ora, cumpre outorgar credibilidade às palavras da vítima, pois, se não fossem os 
acusados os participantes do delito não teria porque acusá-los e reconhecê-los 
indevidamente.

Aliás, a palavra da vítima, em crime de roubo, é de vital importância, só podendo 
ser desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar a falácia nas 
declarações prestadas, o que não ocorreu no caso em apreço.

Nesse sentido, confira-se:

“Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos
no mais das vezes na clandestinidade, a palavra do ofendido é de enorme importância
e valor probatório e prevalece sobre a do réu, além de o seu interesse ser o de 
apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoa inocente, na inexistência de 
motivo para incriminá-la gratuitamente - Entendimento - Recursos parcialmente 
providos” (Apelação Criminal n. 993.05.025506-9 - Guarulhos - 11ª Câmara de Direito
Criminal - Relator: Oliveira Passos - 17.09.08 -V.U).

Ademais, a vítima reconheceu os réus em fase extrajudicial (fls. 28 e 29/30) e em 
Juízo como autores do crime.

Vale ressaltar que, embora a vítima tenha ficado duvidosa sobre quem era a pessoa 
do atirador, expôs sua tendência ao réu Luís Paulo. E, neste ponto, não há dúvida 
sobre o envolvimento do acusado na prática da infração penal, vez que, apesar de 
versão falaciosa quanto ao dolo, admitiu ser um dos agentes.

Ainda, a vítima reconheceu o veículo VW/Gol como sendo o veículo que a perseguiu 
(fls.27) e, de acordo com os depoimentos dos policiais militares, familiares do réu
Luís Paulo afirmaram que, no dia dos fatos, ele saiu em um veículo de cor branca, 
com uma mochila preta.

Ora, se um veículo de cor branca buscou o réu Luís Paulo em sua residência, a 
versão de que o réu Ademar Antonio ofereceu carona ao acaso ao réu Luís Paulo, na 
intenção de ajudá-lo, não merece qualquer credibilidade.
Outrossim, os policiais foram coerentes ao afirmarem que o réu Ademar Antonio, após
sair do matagal, confessou informalmente sua participação na tentativa do delito, 
em concurso com o réu Luís Paulo, que havia se evadido.

Além disso, embora o réu Ademar Antonio tente minimizar sua responsabilidade, 
negando que tinha conhecimento da intenção do réu Luís Paulo, o laudo pericial 

  
acostado às fls. 217/219 confirma que havia partículas de chumbo metálicos em ambas
as mãos dele, de modo a ficar patente, ao menos, o manuseio do artefato por ele. 
Logo, evidente a falácia em sua versão de que desconhecia a existência da arma de 
fogo.

Aliás, a despeito da abordagem inicial frustada, os réus ainda perseguiram o 
ofendido, na tentativa de subtração patrimonial, efetuando vários disparos de arma 
de fogo contra o veículo, na direção do motorista, como se observa das fotografias 
juntadas as fls. 43/45 dos autos.

Evidente ficou diante do toda a prova documental, pericial e oral colhida, o dolo 
de subtração e o dolo de matar, sendo que o resultado apenas não foi atingido por 
circunstâncias alheias à vontade dos agentes.

Logo, não há que se falar em desclassificação para o delito de furto ou roubo 
tentados.

Em casos tais, já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE LATROCÍNIO TENTADO. CONFIGURAÇÃO. SUBTRAÇÃO 
CONSUMADA E MORTE TENTADA. PRECEDENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE ROUBO. 
IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE. ORDEM DENEGADA. 1. Para a análise da caracterização do 
crime de tentativa de latrocínio, não é necessário aferir a gravidade das lesões 
experimentadas pela vítima, bastando a comprovação de que, no decorrer da prática 
delitiva, o agente tenha atentado contra a sua vida com a intenção de matá-la, não 
atingindo o resultado morte por circunstâncias alheias à sua vontade. Precedentes. 
2. Na hipótese, entendeu a Corte de origem que restou configurado o crime de 
latrocínio, na modalidade tentada, uma vez que, tendo sido desferidos ao menos três
tiros contra a vítima, se os agentes não tinham a intenção de matála, ao menos 
assumiram o risco de tal consequência, que somente não ocorreu por circunstâncias 
alheias à sua vontade. 3. Ademais, para se acolher o pedido de desclassificação do 
delito de latrocínio tentado para o de roubo circunstanciado seria indispensável um
profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, o que, como é sabido, 
não se coaduna com a via estreita do habeas corpus. 4. Ordem denegada." (STJ - 
182016. Rel. Min. Laurita Vaz. Quinta Turma. Julg: 02/08/2011. Dje: 15/08/2011).

Por outro lado, assiste razão a defesa quanto ao afastamento das causas de aumento 
previstas no § 2°, inciso II, e §2º-A, inciso I, ambos do artigo 157, do Código 
Penal. Isso porque o § 2º prevê hipóteses de majoração da pena que só se aplicam às
figuras do "caput" e do seu §1º, figuras típicas que lhe antecedem, não sendo 
possível a aplicação de um parágrafo à figura típica que lhe é subsequente (art. 
157, §3º, do CP), como decidiu a Superior Instância:

"Apelação – Latrocínio tentado agravado pelo emprego de arma de fogo e pelo 
concurso de agentes - Recurso defensivo – Absolvição por insuficiência de provas ou
pela legítima defesa – Descabimento – Conjunto probatório apto e suficiente para 
embasar o decreto condenatório – Confissão extrajudicial em harmonia com os demais 
elementos de prova coligidos aos autos – Majorantes previstas no art. 157, §§ 2º e 
2º-A, do Código Penal que não se aplicam às hipóteses do roubo qualificado pelo 
resultado (§ 3º) – Precedentes – Readequação das penas, com incremento na primeira 
etapa por conta dessas circunstâncias judiciais desfavoráveis - Redução pela 
tentativa adequada, considerado o "iter criminis" percorrido, próximo à consumação 
do delito - Regime prisional corretamente fixado e não impugnado - Justiça gratuita
- Não acolhimento – A suposta hipossuficiência do réu deve ser aventada em sede de 
execução - Recurso parcialmente provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1500201-
98.2019.8.26.0535; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
13/04/2021; Data de Registro: 13/04/2021).

Por sua vez, não merece acolhida a tese defensiva da participação de menor 
importância, vez que, como demonstrado nos autos, o acusado Ademar Antonio tinha 
plena ciência de que Luis Paulo estava armado e ofertou-lhe transporte e nítido 
apoio moral e logístico, com seu automóvel. Evidente que sua atuação foi tão 
necessária à dinâmica delitiva quanto a de Luis Paulo. Desse modo, sobre ambos 
recai a responsabilidade criminal pelo latrocínio tentado. Hipótese, pois, de 
aplicação do concurso de pessoas, nos moldes do artigo 29, "caput", do Código 
Penal.

Por fim, alterando entendimento anteriormente adotado, não se vislumbra mais 
hipótese de reconhecimento da agravante da calamidade pública. Isso porque não há 
fato no caso em apreço que demonstre que os réus tenhas se aproveitado da situação 
imposta pela pandemia do novo coronavírus para o cometimento do crime em tela. 

Nesse sentido: 

“[...] 1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de
situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a 
prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No 
mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX 
FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN 
PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS 
JÚNIOR, DJe 3/2/2021. 2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso 
II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido 
praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 
06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado
de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente 
se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que
ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento 
do regime inicial. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 655.339/SP, Rel. 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
13/04/2021, DJe 19/04/2021); 

“Tráfico de drogas - mantidas as condenações – circunstâncias que denotam ciência 
dos acusados de que no veículo havia mais de nove quilogramas de maconha. 
Afastamento da preliminar de nulidade decorrente da ausência de resposta à acusação
– a Defesa foi regularmente intimada para apresentar a defesa preliminar, não o 
fazendo – nova oportunidade foi aberta durante a audiência de instrução e 
julgamento, ocasião em que arrolou as mesmas testemunhas contidas no rol do 
parquet, sem qualquer insurgência. Redução das básicas – possibilidade – 
"reprovação social" por "passagem pela Justiça", sem apontar eventual certidão de 
condenação definitiva. Afastamento da agravante relativa ao crime cometido durante 
estado de calamidade pública – Possibilidade - Não se demonstrou que o réu tenha se
favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-
19 para cometer o delito. Manutenção do regime prisional fechado – réus 
reincidentes – penas que excedem o quadriênio. Recursos parcialmente providos.” 
(TJSP;  Apelação Criminal 1513057-74.2021.8.26.0228; Relator (a): Amable Lopez 
Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 
30/11/2021). 

Destarte, comprovadas a materialidade e autoria delitivas, a condenação é medida 
que se impõe.

Passo à dosimetria das penas.
De início, cabe aqui, antes da fixação das penas individuais, registrar que, ainda 
que não incidam as majorantes do § 2º e §2º-A do artigo 157 do Código Penal na 
forma qualificada do § 3º, é certo que suas circunstâncias, reconhecidamente 
caracterizadoras de maior reprovabilidade pelo só fato de terem sido consideradas 

 
 
causas especiais de aumento de pena pelo legislador, podem e devem incidir na 
escolha da sua pena-base, como assim se decidiu:

"LATROCÍNIO TENTADO, ROUBO MAJORADO, CORRUPÇÃO DE MENOR e TRÁFICO DE DROGAS. 
Recursos defensivos buscando a absolvição por insuficiência de provas. 
Impossibilidade. Apelantes presos em flagrante poucas horas depois do segundo crime
contra o patrimônio, de posse de bens das vítimas e de armas de fogo. Negativas 
débeis e isoladas. Versão das vítimas e testemunhas merecedora de crédito. Ausência
de nulidade na forma de reconhecimento, que não guarda identidade com a situação 
dos precedentes superiores em que houve anulação. Ratificação em Juízo. Condenações
mantidas. Redução pela tentativa de latrocínio mantida na fração mínima em razão do
iter criminis percorrido até o último ato necessário para a execução do crime. 
Apelo ministerial que deve ser provido. Penas-base do latrocínio que podem e devem 
levar em consideração circunstâncias do crime que podem caracterizar majorantes em 
outras espécies de roubo. Precedentes. Afastamento da continuidade delitiva entre 
roubo e latrocínio por falta do requisito objetivo de pluralidade de crimes da 
mesma espécie. Apelos defensivos improvidos e ministerial provido para majorar as 
reprimendas de ambos." (TJSP;  Apelação Criminal 1500392-06.2020.8.26.0537; Relator
(a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro
de São Bernardo do Campo - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/05/2022; Data 
de Registro: 30/05/2022).

Logo, o uso de arma de fogo e a comparsaria serão sopesadas na primeira fase de 
dosimetria penal. 

Quanto ao réu Ademar Antonio:

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se 
que o réu não ostenta maus antecedentes. Mas, a prática do delito envolveu o 
emprego de arma de fogo, com realização de vários disparos contra a vítima e seu 
veículo, e concurso de agentes, sendo de grande reprovabilidade. Além disso, foram 
danosas as consequências para a saúde mental e emocional da vítima. Desta forma, 
fixa-se a pena-base em 26 (vinte e seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, em seu valor mínimo unitário. 

Presente a agravante da reincidência (fls.292) e aquela prevista no artigo 61, II, 
"h" do Código Penal (vítima maior de sessenta anos de idade - fls. 13 e 17), de 
modo que se majora a pena em 1/5, totalizando 32 (trinta e dois) anos de reclusão e
pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Ausentes atenuantes.

Presente a causa de diminuição disposto no artigo 14, inciso II do Código Penal.  
Considerando o "iter criminis" percorrido, embora não tenha havido subtração dos 
bens, foram inúmeros os disparos efetuados contra a vítima e seu veículo, 
aproximando-se bastante da consumação do delito, de modo que se reduz a reprimenda 
em 1/3, totalizando 21 (vinte e um) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Considerando a quantidade de pena aplicada, a reincidência do agente e tendo o 
crime sido cometido com grave ameaça e violência à pessoa, incabível a substituição
da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (artigo 44 do Código 
Penal), bem como a suspensão condicional da pena (artigo 77, “caput”, do Código 
Penal).

Considerando a quantidade de pena, as circunstâncias do crime em comento, de 
extrema gravidade equiparado a hediondo, bem como a reincidência, outro regime que 
não o mais gravoso será ineficaz para iniciar o processo de ressocialização do 
acusado. Destarte, fixa-se o regime inicial fechado para início de cumprimento da 

pena. 

E, o teor do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal não pode ser considerado 
como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como 
progressão indireta. Isto porque incabível análise de progressão, vez que não é 
possível saber em sede de processo de conhecimento se o acusado está preso por este
ou outro processo, qual o mérito do réu, e se houve algum incidente durante a sua 
prisão que altera o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo necessários 
ao reconhecimento do benefício. No mais, a competência originária para a análise de
eventual progressão de regime é da Vara das Execuções Criminais (artigo 66, III, 
“b”, da Lei n. 7.210).

Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência:

“APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO MINISTERIAL VISANDO A FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL 
SEMIABERTO - ACOLHIMENTO Sendo o réu reincidente, adequada a fixação de regime 
semiaberto para o início do cumprimento da pena. Detração do tempo de prisão 
cautelar que há de ser examinada pelo Juízo das Execuções - Recurso provido.” 
(TJSP, Apelação 0026588-11.2011.8.26.0050,  Relator(a):  Luis Augusto de Sampaio 
Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 10/03/2014, g.n.)”;

“(...) Pena. Crime comum praticado mediante violência ou grave ameaça. Roubo 
circunstanciado. Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena. 
Entendimento. Em se tratando de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer 
das hipóteses relacionadas nos incisos do § 2º do artigo 157, do CP, a opção pelo 
regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, independentemente do quantum 
da pena aplicada, uma vez tratar-se de delito que denota maior ousadia e 
periculosidade por parte do agente no exercício da violência ou da grave ameaça, 
razão pela qual causa considerável abalo no corpo social, e se apresenta na 
atualidade como grande fonte de inquietação. Pena. Cumprimento de prisão cautelar 
por lapso temporal suficiente à progressão de regime. Impossibilidade de influência
na fixação do regime inicial para cumprimento de pena. Entendimento. Em que pese o 
teor do artigo 387, §2º, do CPP, a análise de pedido de fixação de regime mais 
brando, em razão de cumprimento de pena cautelar ou definitiva, não pode ser 
efetuada pelo Juízo de conhecimento, pois se confunde com um pedido de progressão 
de regime, a ser apreciado pelo Juízo da Execução, que é o natural para avaliar o 
preenchimento dos requisitos subjetivos e objetivos para sua concessão.” (TJSP, 
Apelação 0020392-25.2012.8.26.0071, Relator(a):  Grassi Neto, 7ª Câmara de Direito 
Criminal, j. 24/10/2013, g.n.);

“HOMICÍDIO – pena – base fixada no mínimo legal e reduzida corretamente na metade 
em razão do iter criminis percorrido. REGIME INICIAL – detração – consideração do 
tempo de prisão processual para fixação do regime inicial – artigo 387, §2º, do CPP
- impossibilidade de entender-se o dispositivo legal como progressão antecipada, 
visto ser inviável a análise dada a falta de elementos a respeito do cumprimento da
prisão cautelar, devendo a questão ser melhor analisada em execução – 
impossibilidade da progressão indireta – dispositivo legal que na verdade prevê 
desconto de pena processual da pena imposta para fins do artigo 33, §2º, do CP - 
caso em tela em que o regime foi fixado com base no art. 33, §3º, do CP, onde não 
se leva em conta o quantum de pena imposta – improvimento.” (TJSP, Apelação 
0016797-87.2012.8.26.0048, Relator(a):  Lauro Mens de Mello,  8ª Câmara de Direito 
Criminal, j. 07/05/2015, g.n.).

Assim, eventual pedido de progressão de regime prisional há que ser deduzido ao 
Juízo das Execuções, que poderá aferir o cumprimento dos requisitos objetivos e 
subjetivos exigidos para tanto.

Quanto ao réu Luís Paulo:

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se 
que o réu ostenta maus antecedentes, conforme certidão de fls. 294/295. Com efeito,
ostentando a existência de mais de uma condenação, possível a consideração de uma 
delas para a configuração da reincidência e da outra como maus antecedentes.

Nesse sentido o recente entendimento do C. STJ: 

“havendo mais de uma condenação transitada em julgado em desfavor do condenado não 
há óbice para que uma seja considerada como maus antecedentes, enquanto a outra 
seja valorada como agravante da reincidência. O que não se admite, sob pena de 'bis
in idem', é a valoração de um mesmo fato em momentos diversos da aplicação da pena,
o que não se evidencia na hipótese. Precedentes desta Corte” (HC 244914/SP, Rel. 
Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 01/02/2013).

Outrossim, a prática do delito envolveu o emprego de arma de fogo, com realização 
de vários disparos contra a vítima e seu veículo, e concurso de agentes, sendo de 
grande reprovabilidade. Além disso, foram danosas as consequências para a saúde 
mental e emocional da vítima. Desta forma, fixa-se a pena-base em 28 (vinte e oito)
anos de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, em seu valor mínimo 
unitário. 

Presente a agravante da reincidência (fls.295) e aquela prevista no artigo 61, II, 
"h" do Código Penal (vítima maior de sessenta anos de idade - fls. 13 e 17), de 
modo que se majora a pena em 1/5, totalizando 33 (trinta e três) anos, 07 (sete) 
meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no 
valor mínimo unitário.

Ausentes atenuantes.

Neste ponto, cumpre anotar não ser hipótese de reconhecimento da atenuante da 
confissão. Isso porque, para tanto, deve o acusado confessar integralmente a 
prática delitiva, não se beneficiando dela o réu que o faz parcialmente ou com 
minimização de responsabilidade, como se dá na hipótese dos autos.

Nesse sentido: 

“1- Apelação criminal. Roubo qualificado de estabelecimento comercial. 2- Decisão 
de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – Possibilidade, nos 
termos do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo. 3- Pena-base fixada no mínimo legal não pode ser reduzida aquém desse 
patamar em face da presença de circunstâncias atenuantes (Súmula 231 do STJ). 4- 
Pedido de reconhecimento da atenuante da confissão espontânea não acolhido – 
Confissão parcial não atenua a pena. 5- Reconhecimento de crime único – Não 
cabimento – A conduta ilícita atingiu patrimônios de vítimas distintas, sendo 
irrelevante que fosse realizada em um só lugar, ao mesmo tempo – Concurso formal 
configurado. 6- Pena dosada com critério de razoabilidade, justificadamente e 
dentro dos limites legais. 7- O regime fechado para o cumprimento de pena pelos 
réus Piter e Carlos é obrigatório, nos termos do artigo 33 do Código Penal, em 
decorrência das respectivas penas serem superiores a 4 anos de reclusão e de ambos 
serem reincidentes. 8- Regime fechado para o réu Eric adequado tendo em vista as 
circunsânticas do crime praticado e a periculosidade revelada pelo acusado. 9- 
Recursos desprovidos.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500373-12.2017.8.26.0567; Relator
(a): José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/06/2020; Data de 
Registro: 21/06/2020, g.n.).

Presente a causa de diminuição disposto no artigo 14, inciso II do Código Penal.  
Considerando o "iter criminis" percorrido, embora não tenha havido subtração dos 
bens, foram inúmeros os disparos efetuados contra a vítima e seu veículo, 

aproximando-se bastante da consumação do delito, de modo que se reduz a reprimenda 
em 1/3, totalizando 22 (vinte e dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro)
dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Considerando a quantidade de pena aplicada, a reincidência do agente e tendo o 
crime sido cometido com grave ameaça e violência à pessoa, incabível a substituição
da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (artigo 44 do Código 
Penal), bem como a suspensão condicional da pena (artigo 77, “caput”, do Código 
Penal).

Considerando a quantidade de pena, as circunstâncias do crime em comento, de 
extrema gravidade equiparado a hediondo, bem como a reincidência, outro regime que 
não o mais gravoso será ineficaz para iniciar o processo de ressocialização do 
acusado. Destarte, fixa-se o regime inicial fechado para início de cumprimento da 
pena. 

E, como dito, o teor do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal não pode ser 
considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando
como progressão indireta. Isto porque incabível análise de progressão, vez que não 
é possível saber em sede de processo de conhecimento se o acusado está preso por 
este ou outro processo, qual o mérito do réu, e se houve algum incidente durante a 
sua prisão que altera o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo 
necessários ao reconhecimento do benefício. No mais, a competência originária para 
a análise de eventual progressão de regime é da Vara das Execuções Criminais 
(artigo 66, III, “b”, da Lei n. 7.210).

Assim, eventual pedido de progressão de regime prisional há que ser deduzido ao 
Juízo das Execuções, que poderá aferir o cumprimento dos requisitos objetivos e 
subjetivos exigidos para tanto.

III. Dispositivo.

Em razão do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal 
para o fim de condenar o réu ADEMAR ANTONIO DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena
de 21 (vinte e um) anos e 04 (quatro) meses de reclusão (regime inicial fechado) e 
ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso no 
artigo 157, § 3°, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, c.c artigo 29, todos do 
Código Penal e; condenar o réu LUIS PAULO BORELLA, qualificado nos autos, à pena de
22 (vinte e dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão 
(regime inicial fechado) e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo 
unitário, como incurso no artigo 157, § 3°, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, 
c.c artigo 29, todos do Código Penal.

Condeno os acusados ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) 
UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, 
cuja exigibilidade, no entanto, fica suspensa, por serem os réus beneficiários da 
Justiça Gratuita, benefício que ora defiro ao réu Ademar Antonio. Anote-se.

Deixo de fixar o valor mínimo de indenização por não haver elementos suficientes 
nos autos.

Os réus responderam presos ao processo e assim deverão permanecer, mormente porque 
se concluiu por suas responsabilizações criminais. Portanto, tratando-se de crime 
grave, não poderão recorrer em liberdade.  Em casos tais, se posicionou o Superior 
Tribunal de Justiça: “Não se reconhece o direito ao apelo em liberdade a réu que 
permaneceu preso desde o flagrante e durante toda a instrução do processo. A 
manutenção da prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. 
Precedentes. Ordem denegada” (HC 36474/SP-HABEASCORPUS-2004/0091136-3. Relator 
Ministro GILSON DIPP (1111). Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 

14/12/2001. Data da Publicação/Fonte: DJ 21.02.2005 p.198). 

Ademais, em nada se alteraram as condições que ensejaram a decretação de suas 
custódias cautelares. Aliás, de se consignar que os réus sãos reincidentes e suas 
condutas indicam ousadia e periculosidade, de modo que a custódia preventiva se 
mostra necessária para assegurar a ordem pública e para a aplicação da lei penal. 
Logo, em atenção ao disposto no § único, do art. 316, do Código de Processo Penal, 
mantenho as prisões cautelares dos réus. 

Recomendem-se os acusados e extraiam-se guias

