1502623-65.2019.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Heloisa Assunção Pereira Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA CLARA RODRIGUES DANIEL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva - SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502623-65.2019.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502623-65.2019.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA CLARA RODRIGUES DANIEL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de ANA CLARA RODRIGUES DANIEL, já qualificada nos autos, dando-o como incurso nos artigos 33, caput, c.c. Art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06. 
Ofertada a denúncia, a ré foi notificada, apresentou e resposta. Após, a denúncia foi recebida e a ré citada. 
Realizada audiência de instrução e julgamento, testemunhas foram ouvidas e a ré foi interrogada. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 
 A pretensão punitiva estatal é PARCIALMENTE procedente.
A autoria e materialidade do crime ficaram suficientemente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07),  pelos laudos de constatação (fls. 16/19 e 20/23), pelos laudos de exames químico-toxicológico (fls. 45/48 e 49/52), bem como pela consistente prova oral coligida aos autos. Senão vejamos. 
As testemunhas de acusação Joice Marques de Oliveira dos Santos e Arcílio Jessé da Costa disseram que estavam em patrulhamento pelo Bairro São Benedito, quando adentraram no Bairro Jardim Vitória e visualizaram a ré, abaixada em um terreno baldio, mexendo em algum objeto. A ré estava sozinha no local. O local é muito conhecido pela prática do tráfico de drogas. Assim que a policial Joice foi realizar a abordagem, a ré empreendeu fuga, porém conseguiram detê-la momentos depois. Em busca pessoal, a policial Joice localizou dois celulares e R$250,00 em dinheiro, dos quais R$ 200 reais estavam localizados atrás da capinha do celular e os R$ 50,00 estavam localizados no bolso da roupa da ré.  Informalmente, a ré confessou a prática do tráfico, porém disse que os 200 reais que estavam atrás da capinha do celular pertenciam a sua avó. Em seguida, voltaram no local em que a ré havia sido vista inicialmente abaixada, momento em que localizaram 50 eppendorfs de cocaína, um potinho com 6 pedras de crack e uma caixa de cigarro com R$ 78,00 reais. A policial Joice disse que já abordou a ré em outras oportunidades, mas nunca encontrou drogas com ela. Não possuem desavenças com a ré. O policial Jessé afirmou que não conhecia a ré.  
Em seu interrogatório, a ré confessou os fatos. Disse que estava precisando de dinheiro e por isso foi praticar o tráfico. Contudo, apenas praticou o delito uma vez. 
Quanto ao valor da confissão judicial, já asseverou o Supremo Tribunal Federal:
"As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais" (STF, 2ª Turma, Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371).
Ainda, nesse mesmo sentido:
“A confissão em juízo evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxima quando prestigiada pro outros fatores probatórios idôneos” (TACrim/SP; Rel. HAROLDO LUZ - RJDTACPIM 30/263).
Não bastasse a confissão ofertada espontaneamente, esta foi devidamente corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Os policiais militares foram claros que viram a ré mexer no local em que a droga foi encontrada. 
No mais, a quantidade e diversidade da droga, somados ao dinheiro encontrado com a ré não deixam dúvidas que a droga destinava-se ao comércio espúrio. 
Assim, comprovada a prática do delito, passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis à acusada, quais sejam, culpabilidade e natureza da droga. Adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ser apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha, tendo em vista que a possibilidade da dissipação desta quantidade de droga coloca em risco de forma mais acentuada a saúde pública. Assim, aumento a pena base em 1/6 e fixo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Na segunda fase, presente as atenuantes da menoridade e confissão, motivo pelo qual torno a pena ao mínimo legal. 
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, pois o estabelecimento de ensino, segundo relatório de fls. 54, está localizado a 800 metros do local, o que não condiz com estabelecimento fixado nas "imediações" da prática do crime. 
Presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, pois a ré é primária e não há registros de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Assim, diminuo a pena em 2/3 e fixo-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, ante a ausência de elementos suficientes para se analisar a real capacidade econômica da ré.
O regime inicial de cumprimento deverá ser o SEMIABERTO, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
Considerando a primariedade da ré, cabível e recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que socialmente recomendável.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré ANA CLARA RODRIGUES DANIEL, qualificada nos autos, a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo, por ter praticado a conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em: (i) prestação de serviços à comunidade (CP, art. 46) pelo tempo da condenação e (ii) e prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, a ser revertida à entidade com destinação social fixada pelo Juízo da Execução. 
Defiro o apelo em liberdade. 
Custas pela acusada, na forma da lei.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos.
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se a acusada para pagamento da pena de multa; e (v) cumpra-se o artigo 72 da Lei nº. 11.343/06.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio.
P.I.C.
Itapeva, 01 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA