1502881-64.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2340588/2021 - 05º D.P. OSASCO, 
21955478 - 05º D.P. OSASCO, 4147/21/418 - 05º D.P. OSASCO, 2340588 - 05º D.P. 
OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIC PEREIRA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco-SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502881-64.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502881-64.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2340588/2021 - 05º D.P. OSASCO, 
21955478 - 05º D.P. OSASCO, 4147/21/418 - 05º D.P. OSASCO, 2340588 - 05º D.P. 
OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIC PEREIRA DIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR

Vistos.

Trata-se de ação penal na qual ERIC PEREIRA DIAS foi denunciado com incursos nas 
penas do artigo 157, § 2.º, inciso VII, c/c art. 14, inciso II, ambos do Código 
Penal.

Narra a denúncia, de fls. 56/59, que, no dia 14 de dezembro de 2021, por volta das 

21h00, na Avenida Presidente Médici, n.º 2188, Vila Menck, nesta cidade e comarca 
de Osasco, ERIC PEREIRA DIAS, qualificado à fl. 13, mediante grave ameaça, 
consistente no emprego de arma branca (faca), contra a vítima Lucas Miranda Sousa, 
a qual a reduziu à impossibilidade de resistência, tentou subtrair, para si, um 
aparelho celular pertencente ao aludido ofendido, apenas não consumando o delito 
por circunstâncias alheias à sua vontade. 

Narra a inicial acusatória, ainda, que, segundo o apurado, o denunciado viu o 
momento em que a vítima e sua família desembarcaram do automóvel, bem como que 
aquela permaneceu sozinha na porta de uma farmácia, tendo então decidido assaltá-
la. Assim, empunhando uma faca grande (vide fotografia à fl. 19), o increpado 
passou a ameaçar o ofendido, ordenando que ele se aproximasse. Ocorre que a vítima,
mesmo amedrontada com a faca, logrou se desvencilhar, antes que o denunciado 
obtivesse êxito em subtrair seu aparelho celular, e correu pela via pública à 
procura de uma viatura policial. O denunciado saiu em perseguição ao ofendido, com 
a faca na mão, por alguns metros, até que populares começaram a gritar e ele acabou
retornando pelo mesmo caminho. Temerosa por sua família, que ficara na farmácia, a 
vítima passou a segui-lo, até que conseguiu chegar ao veículo dela, quando então 
entrou no automóvel e continuou a acompanhar o trajeto do increpado, ao mesmo tempo
em que acionava a Polícia Militar. Em determinado momento, o ofendido viu quando o 
denunciado entrou em uma residência. Diante disso, a vítima retornou à avenida e, 
ao se encontrar com os policiais militares, narrou-lhes o ocorrido. Policiais 
militares, juntamente com a vítima, dirigiram-se ao imóvel indicado e chamaram pelo
morador. O denunciado saiu da casa, com as mãos no bolso do agasalho, sendo ele 
prontamente apontado pelo ofendido como o autor do delito. Os agentes da lei 
ordenaram que o denunciado retirasse as mãos do bolso, o que ele acatou, momento em
que viram que ele estava com uma faca nas mãos. Após comando policial, o denunciado
soltou a arma branca e, questionado acerca dos fatos, ele admitiu ter tentado 
roubar um homem momentos antes. Na delegacia de polícia, a vítima reconheceu o 
denunciado como autor do delito, conforme auto de reconhecimento à fl. 06, bem como
reconheceu a arma branca apreendida em poder do increpado como sendo a mesma que 
fora utilizada para a prática do roubo (vide fl. 07). A esposa e a sogra da vítima,
que estavam na farmácia e viram o denunciado, também o reconheceram como autor do 
crime (fls. 09 e 12), tendo a primeira também reconhecido a faca apreendida com ele
como sendo a mesma que fora utilizada para a prática do roubo (fl. 10). O delito 
apenas não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do denunciado, uma vez 
que a vítima conseguiu se desvencilhar e empreender fuga. 

A denúncia foi recebida às fls. 60/63.

Auto de exibição e apreensão às fls. 18.

Fotos da faca utilizada às fls. 19.

Foram juntadas folha de antecedentes e certidão de distribuição criminal às fls. 
32/34.

O réu foi citado às fls. 136 e constituiu advogado particular, que apresentou 
resposta à acusação às fls. 117/120.

O recebimento da denúncia foi mantido às fls. 139/143. Na mesma oportunidade o 
pedido de justiça gratuita foi deferido e o pedido de revogação da prisão 
preventiva foi indeferido.

O acusado está preso preventivamente desde 15.12.2021, conforme decisão de fls. 
40/41. Mandado de prisão devidamente cumprido juntado às fls. 50/54.
  Em audiência de instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação. O 
réu, ao final, foi interrogado. 

O Ministério Público desistiu da oitiva das demais pessoas arroladas na denúncia.

O Ministério Público, em debates, pediu a condenação nos termos da inicial.

A Defesa requereu, por sua vez, pediu a absolvição por falta de provas em especial 
da ausência de dolo. 

É o breve relatório.  

Fundamento e decido. 

 A ação penal é improcedente. 

Com efeito, não há provas suficientes que permitam compreender a real dinâmica dos 
fatos e concluir, por conseguinte, pela responsabilidade penal do acusado, 
especialmente porque não é possível a conformação típica integral, tanto na 
dimensão objetiva quanto subjetiva. 

Em outras palavras, encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução
fático-probatória não é suficiente à comprovação da autoria delitiva para além da 
dúvida razoável no que tange a conduta de “subtrair” com “dolo” devendo, portanto, 
prevalecer o postulado da presunção de inocência pelos motivos que passo a expor.

Com efeito, a finalidade epistêmica do processo penal é a busca da verdade, ainda 
que de forma aproximada, por meio de reconstrução fática que leve à superação do 
postulado da presunção de inocência. Entretanto, esse objetivo teleológico deve ser
buscado com respeito às regras legais e constitucionais de produção e valoração das
provas. Nesse sentido: “assim, no Brasil, os códigos processuais, civil e penal, 
dispõem justamente acerca da validade da prova da verdade, que deverá seguir um 
trâmite que não cause surpresa às partes (livre acesso), que amplie sua 
participação no discurso relacionado ao seu enunciado (contraditório), que seja 
adequada e idônea ao fato que se quer provar e que não seja obtida por meios 
ilícitos. A busca da verdade não é, assim, orientada para a obtenção da verdade 
substancial, mas apenas da verdade provavelmente admitida. Não vigora mais, assim, 
no processo a busca da verdade real. Até porque, como já se disse, não existe essa 
suposta verdade real. Seria uma pretensão audaciosa do direito entender que o juízo
possa fazê-lo unicamente pelos instrumentos legais” (TAVARES, Juarez, CASARA, 
Rubens. Prova e verdade. 1ª ed. São Paulo: Tirant lo Blanch, 2020, p. 147). 

Cumpre pontuar, nesse prisma, que o Código de Processo Penal adotou o sistema do 
livre convencimento objetivo motivado do juiz, pelo qual incumbe ao magistrado 
formar sua convicção a partir da livre apreciação das provas produzidas em 
contraditório judicial, desde que fundamentadamente.

Uma das regras legais de valoração racional da prova vem insculpida no art. 155 do 
CPP. Esse comando legal, a seu turno, estabelece limites ao livre convencimento 
objetivo do juiz, na medida em que dispõe que o juiz formará sua convicção pela 
livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo 
fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na 
investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.  

Em outras palavras, não é lícito ao julgador formar sua convicção e, por 
conseguinte, proferir sentença condenatória com base em elementos indiciários, 
colhidos em sede inquisitorial. É preciso que, quanto às provas orais, sejam elas 
avaliadas em contraditório judicial. 

A exceção feita pela lei processual penal se refere, exclusivamente, às provas que,
produzidas em fase inquisitorial, anteriormente ao início da ação penal, não 
puderem se repetir em juízo, sob o crivo do contraditório. Tratam-se das 

  
  
 
denominadas “provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”. Nessa hipótese, não 
há a supressão do contraditório, mas, sim, a sua realização em momento posterior, 
dando-se lugar ao que se convencionou chamar de “contraditório postergado”. Logo, 
ainda que cautelares, antecipadas e irrepetíveis, tais provas produzidas em sede de
inquérito policial devem se submeter ao contraditório em fase judicial, 
oportunizando-se à defesa a manifestação a seu respeito e a produção de outras 
provas que possam influir na convicção do julgador.

O roubo é crime complexo eis que há a fusão de dois ou mais tipos penais com 
proteção de dois ou mais bens jurídicos. Entretanto, mesmo sendo crime complexo, é 
crime patrimonial. O patrimônio deve ser exposto a perigo ou mesmo efetivamente 
lesado, por meio de violência ou grave ameaça.

No caso dos autos, a premissa do Ministério Publico é que o réu, mediante o emprego
de arma branca, ameaçou a vítima para subtrair seu celular, o que não ocorreu por 
circunstâncias alheias a sua vontade. Entretanto, em juízo, a vítima relatou que o 
réu apenas disse “perdeu” mas não pediu nada e também não mandou fazer nada. E 
mais, a vítima relatou que o celular estava no bolso e o que “pode ter chamado a 
atenção” do réu seria seu colar. Ademais, afirmou a vítima que o réu parecia 
alucinado e que no início se sentiu ameaçada mas depois seguiu o réu que entrou na 
própria residência. 

A testemunha policial relatou, em essência, que o réu, de fato, estava na própria 
residência e, após ser chamado, apareceu com uma faca no bolso.

O réu em juízo afirmou que estava em casa bebendo cachaça. Sua esposa demorou a 
chegar. Quando ela chegou passou a discutir com ela e saiu correndo trás da 
consorte pela rua. Passou em frente a farmácia e a autoescola. 

A versão do réu não foi afastada pelo conjunto probatório. Há sérias dúvida, em 
primeiro lugar, em relação ao dolo de subtração (animus furandi) e, em segundo 
lugar, se houve início da conduta típica “subtrair”. As provas não permitem a 
conclusão quanto a imputação objetiva e subjetiva.

O que se tem nos autos são presunções, tanto em relação ao dolo – o que não se 
admite diante da vedação da responsabilidade objetiva, como também em relação ao 
objeto que seria subtraído, qual seja, o celular que estava no bolso. De se anotar 
que a própria vítima relatou que não sabia o que o réu queria no momento dos fatos 
e, ainda, confirmou que ele parecia alucinado.  

Portanto, as contradições existentes nos autos que não permitem uma segura 
conformação típica e reforçam o postulado da presunção de inocência. 

O direito penal, frise-se, não se contenta com conjecturas, nem mesmo com 
probabilidade de existência do crime e autoria. A moderna dogmática penal e 
processual penal exige a convicção plena do julgador, base ética indeclinável 
amparada em substrato material valorativo produzido em contraditório. Em outras 
palavras, a dúvida, por menor que seja, milita sempre em favor do acusado, eis que 
a presunção de inocência é corolário de um Estado de direito democrático.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação penal e ABSOLVO 
ERIC PEREIRA DIAS da acusação de ter infringido o art. 157, § 2.º, inciso VII, c/c 
art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, o que faço com fundamento no art. 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal.  

Com o trânsito em julgado, façam-se as anotações e comunicações de praxe, 
arquivando-se, oportunamente, os autos.

P.R.I.C.

Ulisses Augusto Pascolati Junior
               Juiz Relator

Osasco, 17 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

