1502987-62.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... réu, que ostenta duas condenações por tráfico de drogas. Na segunda fase requereu a aplicação da agravante da reincidência, bem como da agravante da calamidade pública. Por fim, requereu a fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena. A Doutora Defensora (fls. 210/223) requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, incisos VII, do CPP, ante a ausência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1502987-62.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502987-62.2021.8.26.0530       C. 21/2022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON MARCELO RODRIGUES MARQUES DA SILVA












VISTOS.

I.

ROBSON MARCELO RODRIGUES MARQUES DA SILVA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 180, “caput” (FATO 01), c.c. artigo 330, “caput” (FATO 02), c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, c.c. artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no período entre os dias 16 e 25 de dezembro de 2021, nesta cidade, o acusado adquiriu e recebeu em proveito próprio o veículo automotor I/Kia Picanto EX3 1.0, ano 2011, cor prata, placas ETB-3400, avaliado (fls. 92/93) em R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais), que sabia ser produto de crime (FATO 01).

Consta também que, no dia 25 de dezembro de 2021, por volta da 01h00, na Av. Patriarca, nesta cidade, o acusado desobedeceu a ordem legal de funcionário público (FATO 02).

Segundo restou apurado, no dia 16/12/2021, o veículo acima referido foi furtado (fls. 97/98).

Posteriormente, entre os dias 16 e 25/12, em situação não esclarecida pelo acusado, recebeu o veículo sabendo tratar-se de produto de crime.

Ocorre que, em 25 de dezembro de 2021, policiais militares realizavam patrulhamento quando avistaram o referido veículo, com três ocupantes. Os policiais realizaram pesquisa da placa e tiveram a informação de que se tratava de produto de furto, razão pela qual deram ordem de parada ao acusado (motorista), mas ele não obedeceu e empreendeu fuga pelas ruas do bairro Parque Ribeirão Preto, ao que foi perseguido e abandonou o veículo na Rua Osvaldo Alves Pereira, onde foi detido, enquanto os demais ocupantes conseguiram fugir.

Questionado sobre o automóvel, de maneira informal, o acusado disse “estava dando uma volta”.

Conduzido à delegacia de polícia, foi o acusado foi autuado em flagrante.

Os crimes foram praticados em período de calamidade pública.

O réu foi citado (fls. 144) e apresentou resposta à acusação (fls. 153/158). 

A denúncia foi recebida em 10 de fevereiro de 2022 (fls. 172/174).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e três testemunhas de defesa e ao final da instrução, o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por sistema audiovisual e encontram-se gravados e anexados ao termo de audiência de fls. 208/209.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 208/209) postulou pela procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requereu a fixação das penas-base acima dos mínimos legais, ante os maus antecedentes do réu, que ostenta duas condenações por tráfico de drogas. Na segunda fase requereu a aplicação da agravante da reincidência, bem como da agravante da calamidade pública. Por fim, requereu a fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena. A Doutora Defensora (fls. 210/223) requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, incisos VII, do CPP, ante a ausência de dolo do réu na prática dos delitos previstos no artigo 180, “caput” e 330, “caput”, ambos do Código Penal.  Subsidiariamente, requereu a fixação das penas-base nos mínimos legais, aplicação da agravante da reincidência na fração de 1/6, com fixação de regime semiaberto para início de cumprimento de pena, aplicando-se a detração penal do período de prisão cautelar já cumprido. 

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu Robson foi interrogado em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 208/209) e disse que já esteve preso por tráfico de drogas no ano de 2013 e 2015 e saiu da prisão em abril de 2021. A respeito dos fatos, afirmou que não chegou a comprar o veículo de Guilherme ou Aislan. Confirmou que no momento da abordagem policial estava dirigindo o veículo, pois pediu para o levarem até a casa de seu filho, mas Guilherme e Aislan não sabiam o caminho. Relatou que não sabia que o veículo era furtado. Informou que conhece Guilherme e Aislan do próprio bairro  porque estudou com os irmãos deles, então se conhecem desde a infância. Disse que não parou ante a ordem de parada dada pelos policiais pois houve disparo de arma de fogo, então parou somente em frente à sua casa, onde estavam sua família e vizinhos. Afirmou que não reagiu, não fugiram, somente desembarcaram e se entregaram à polícia. Relatou que foram levados primeiro à delegacia na Av. Pio XII e depois foram levados ao 1º D.P. Informou que os policiais estavam atrás do veículo em que estavam, mas não deram ordem de parada, então quando ouviram disparo de arma de fogo, entraram no bairro em que reside, virou a rua de sua casa e parou em frente à sua casa, quando então os policiais deram mais disparos de arma de fogo. Disse que os policiais iniciaram o acompanhamento a uma distância de cerca de 03 quadras de sua casa, sendo que os fatos ocorreram do dia 24 para o dia 25/12, noite de Natal. Afirmou que inicialmente Guilherme e Aislan foram até sua casa para chamar seu sobrinho Lucas, mas sua irmã não o deixou sair, então aproveitou a oportunidade para pedir carona aos dois para que pudesse buscar seu filho no bairro Vila Virgínia, mas como Guilherme e Aislan disseram que haviam ingerido muita bebida alcoólica e estavam “meio ruim”, então pediram ao interrogando para que fosse dirigindo, mesmo o interrogando dizendo que não possuía habilitação para dirigir carro. Reafirmou que não sabia que o veículo era furtado, sendo que já viu o carro parado na porta da casa de Aislan, já o viu parado na porta da casa do Guilherme e que Aislan já lavou referido veículo. Informou que não trafegou com referido veículo antes dos fatos e negou ter ido com o veículo a algum posto de combustível. Disse que Guilherme lhe falou que Aislan havia falado que o carro era da mãe dele (de Aislan), sendo que não sabia que Guilherme havia “roubado” o carro. Afirmou que juntamente com Guilherme e Aislan foram todos levados para a delegacia e lá somente ele, interrogando, foi ouvido pelo escrivão, sendo que Guilherme e Aislan foram ouvidos somente “de boca a boca” e liberados. Relatou que o delegado disse que “estava vendo” que ele não tinha nada a ver com o caso e que se recolhesse a fiança, seria liberado. Informou que o delegado ouviu Guilherme e Aislan falando “de boca a boca” que ele, interrogando, não tinha nada a ver com o carro. Disse que não possui carro, sendo que havia acabado de adquirir uma Honda Biz 125 para trabalhar fazendo entregas no período noturno e estava aguardando a chegada de referido veículo. Afirmou que não roubou, não comprou carro nenhum, pois nem dinheiro possuía, pois começou a trabalhar fazia 04 dias e o dinheiro que recebeu dias antes ajudou sua mãe e pagou pensão de seu filho, não tinha de onde ter tirado dinheiro para comprar um carro. 

O policial militar Adriano foi ouvido em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 208/209) e disse que estavam em acompanhamento a um veículo que tinham ciência ser produto de furto. Afirmou que quando os ocupantes de referido veículo avistaram a viatura, empreenderam fuga, foram alcançados e abordados já na porta da residência do réu. Relatou que o réu disse que somente pegou o carro para dar uma volta, que o carro não era seu, mas sabia que o mesmo seria produto de ato ilícito. Informou que o réu disse que o carro seria de um amigo que estava com ele na data dos fatos, contudo, quem estava na condução do veículo era o réu. Disse que o réu não explicou como seu amigo teria recebido referido veículo. Afirmou que não conhecia o réu antes dos fatos. Relatou que as duas pessoas que acompanhavam o réu (Aslan e o adolescente Guilherme) falaram que somente estavam acompanhando o réu e saíram correndo também porque sabiam que o veículo era produto de ato ilícito. Informou que Aislan e o adolescente Guilherme foram levados até a delegacia também, mas não chegou a ouvir o depoimento do adolescente Guilherme. Disse que na porta da residência do réu havia várias pessoas e acredita que dentre essas pessoas havia parentes dele, mas nada comentaram a respeito do veículo. Afirmou que soube em período anterior aos presentes fatos que referido veículo foi visto abastecendo em postos de combustível e saindo sem pagar e algumas pessoas passaram as características do réu como sendo ocupante do veículo e informaram que o mesmo estaria acompanhado de menores, que possivelmente seriam os mesmos que estavam no interior do veículo ora apreendido. Relatou que como no dia dos fatos o réu e amigos não foram pegos nesta mesma situação, não entrou em detalhes, somente passou essas informações ao delegado para eventual investigação. 

O policial militar Guilherme Luiz foi ouvido em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 208/209) e disse que estavam em patrulhamento de rotina pela Av. Patriarca, momento em que verificaram um veículo danificado na parte frontal e ocupado por três indivíduos. Afirmou que pesquisaram a placa do referido veículo via COPOM e receberam informações de que se tratava de veículo produto de furto em data anterior. Relatou que foi dada ordem de parada com sinais sonoros e luminosos, porém, desobedeceram-na, então iniciaram acompanhamento, sendo que na rua Branca Sales o veículo parou e os três indivíduos desembarcaram, quando então foi realizada a abordagem dos mesmos, sendo conduzidos até a CPJ. Informou que não conhecia o réu antes dos fatos. Informou que na abordagem o réu disse que estaria somente dando uma volta com o carro e não informou quem seria o dono e não portava documento do carro. Disse que os outros dois indivíduos que estavam em companhia do réu no veículo não justificaram o motivo de terem saído correndo também. Afirmou que todos os três ocupantes do veículo foram conduzidos à delegacia, mas não sabe se os outros dois indivíduos prestaram depoimento na delegacia, apesar de o delegado ter conversado com eles. Relatou que os dois indivíduos que estavam na companhia do réu residem bem próximos da residência dele. Informou que na data dos fatos havia muitas pessoas na via pública e em frente à residência do réu, pois era noite de Natal. Disse que do início do acompanhamento até a parada do veículo na frente da residência do réu distam cerca de 800 a 900 metros. Afirmou que possuíam informações de que o veículo envolvido nos fatos estaria abastecendo em postos de combustíveis sem efetuar os pagamentos. 

A testemunha de defesa, Marlene foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 208/209) e disse que é vizinha do réu e o conhece há muito tempo e não sabe de nada que o desabone. Afirmou que possui muita amizade com a mãe do réu, sendo que sabe que o mesmo trabalha, mas não sabe em que ou onde trabalha. Relatou que o réu já ficou preso por fato relacionado a drogas por um período de 05 anos. Informou que presenciou o momento em que o réu foi detido pelos policiais. Disse que conhece Guilherme e Aislan, pois são vizinhos também, sendo que inclusive Aislan saiu correndo “como um doido” no dia dos fatos. Afirmou que Guilherme e Aislan foram até a residência do réu para chamar o sobrinho do réu, de nome “Luquinha”, que reside na mesma residência, contudo, a mãe de “Luquinha” não o deixou sair. Relatou que é comum ver Guilherme e “outros meninos” do bairro aparecerem com carros, motocicletas, inclusive chegaram a jogar uma motocicleta dentro de um rio. Informou que não chegou a ver Guilherme e nem Aislan na posse do veículo apreendido nos autos. 

A testemunha de defesa, Aislan foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 208/209) e disse que conhece Guilherme e Robson, pois são amigos. Afirmou que não foi na casa de Robson no dia de Natal e que não estava com o carro e não sabe dirigir. Relatou que “Marcelinho” (Robson) era quem estava dirigindo o veículo e estavam somente “zapiando”, dando uma volta. Informou que antes de entrar no veículo, no mesmo somente estava Robson. Disse que estava juntamente com Guilherme na esquina quando Robsou passou e embarcaram no veículo. Afirmou que Guilherme falou para o delegado e para os policiais que o carro era dele e que ele havia pegado o carro perto do Novo Shopping, sendo que Guilherme achou a chave, pegou o carro e veio embora. Relatou que não havia dado volta no carro antes com Guilherme, somente deu uma volta no carro no dia dos fatos.  

A testemunha de defesa, Guilherme Mateus foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 208/209) e disse que é amigo do réu. A respeito dos fatos, afirmou que achou a chave do carro na Av. João Fiuza, perto do Jardim João Rossi, pegou o carro e foi para sua casa, isso às 14 horas e estava sozinho nesse momento. Relatou que ele, depoente, é quem estava dirigindo o veículo quando foram abordados pela polícia. Informou que no dia dos fatos, passou em frente à casa de Aislan, onde se encontravam Aislan e Robson, os quais embarcaram no veículo e saíram para “darem uma volta”, quando então se depararam com a polícia. Disse que quando foram abordados pela polícia, Robson estava ao seu lado no banco do passageiro dianteiro e Aislan estava no banco traseiro do veículo. Afirmou que estavam indo buscar o filho de Robson. Relatou que a abordagem policial se deu de forma tranquila, mas que durante o acompanhamento policial houve disparo de arma de fogo. Informou que não tem como explicar porque os policiais disseram que Robson era quem dirigia o veículo quando da abordagem, reafirmando que estava dirigindo o veículo, pois sabe dirigir. Disse que não tentaram fugir da abordagem em frente à casa de Robson, sendo que somente um “moleque que a gente havia trombado por aí e que estava lá junto” correu naquele momento. Afirmou que foi juntamente com Robson e Aislan para a delegacia. Relatou que falou para o delegado e para os policiais a forma como achou a chave do carro, pegou o carro e foi embora para sua casa. Informou que o furto do veículo se deu há 02 ou 03 dias antes dos presentes fatos. Disse que no dia dos fatos, minutos antes dos fatos, chegaram a abastecer o veículo e pagaram pelo combustível. 

A materialidade do crime de receptação ficou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 07/10, 97/98 e 183/191, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelo auto de entrega de fls. 102, pelo auto de avaliação de fls. 92/93 e pelos depoimentos dos policiais militares Adriano e Guilherme Luiz, que confirmou a origem ilícita do veículo apreendido, o qual estava na posse direta do réu na data dos fatos.

A autoria ficou comprovada pela confissão parcial do réu, que admitiu a posse do veículo apreendido, ainda que momentânea, pois alegou que não comprou o veículo e que somente estava na direção do referido veículo porque havia saído junto com as testemunhas Guilherme e Aislan para irem buscar seu filho no bairro Vila Virgínia. 

A versão apresentada pela testemunha Guilherme Mateus, de que era ele (Guilherme) quem estava na direção do veículo, quando da abordagem policial, não merece acolhimento, pois o próprio acusado assumiu que estava ao volante do veículo quando foram parados pela polícia, o que também foi confirmado por Aislan, que também estava no veículo e pelos policiais militares Adriano e Guilherme Luiz, que confirmaram em juízo que era o réu quem estava dirigindo o veículo quando houve a abordagem policial.

Assim, entendo que esta prova de autoria é suficiente para demonstrar que o réu recebeu o veículo de terceira pessoa e que estava fazendo uso do veículo furtado quando foi abordado pelos policiais militares.

Portanto, o fato de o réu ter negado a posse com ânimo definitivo do veículo (ou ter comprado o veículo) não o isenta de responsabilidade, pois o tipo penal fala em "adquirir", "receber", "transportar", "conduzir".

Assim, basta o fato de estar conduzindo o veículo que era produto de furto para responder pelo delito.

No que tange ao dolo, ainda que o acusado tenha negado ter conhecimento da origem ilícita do veículo, alegando, em um primeiro momento, que Guilherme e Aislan foram até sua casa para chamar seu sobrinho Lucas, mas sua irmã não o deixou sair, então aproveitou a oportunidade para pedir carona aos dois para que pudesse buscar seu filho no bairro Vila Virgínia, mas como Guilherme e Aislan disseram que haviam ingerido muita bebida alcoólica e estavam “meio ruim”, então pediram ao interrogando para que fosse dirigindo, mesmo o interrogando dizendo que não possuía habilitação para dirigir carro, e em um segundo momento que quando da abordagem policial estava dirigindo o veículo, pois pediu para o levaram até a casa de seu filho, mas Guilherme e Aislan não sabiam o caminho, bem como que Guilherme lhe falou que Aislan havia falado que o carro era da mãe dele (de Aislan), entendo que tais versões exculpatórias não merecem acolhimento, pois suas versões restaram isoladas nos autos e não merecem credibilidade, pois não vieram acompanhadas de nenhuma prova verossímil. Por outro lado, os policiais militares Adriano e Guilherme Luiz prestaram depoimentos seguros e coesos e afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina quando verificaram um veículo danificado na parte frontal e ocupado por três indivíduos, e, ao realizar pesquisa pela placa do referido veículo, constataram que se tratava de veículo produto de furto em data anterior, então deram ordem de parada com sinais sonoros e luminosos, porém, os indivíduos a desobedeceram, iniciando-se acompanhamento até a parada do veículo em frente à residência do réu, quando então o réu e mais dois indivíduos desembarcaram, tentaram fuga, mas foram abordados. Afirmaram ainda que quem estava na direção do referido veículo era o réu. Além disso, o policial militar Adriano afirmou que o réu confessou informalmente que sabia que referido veículo era produto de ato ilícito, bem como que Guilherme e Aislan saíram correndo também porque sabiam que o veículo era produto de ato ilícito. Portanto, entendo que prevalecem no contexto probatório os depoimentos seguros e coesos dos policiais militares, que imputaram a posse do veículo apreendido nos autos ao acusado e que o mesmo sabia da origem ilícita do referido veículo.

Ademais, o interrogatório do acusado está eivado de contradições em sí, bem como de contradições com os depoimentos prestados pelas testemunhas de defesa, inclusive as que estavam com ele no mesmo veículo. 

Em um primeiro momento, o acusado alegou que estava na direção do veículo apreendido porque foi buscar seu filho e que seus amigos não sabiam o caminho e, em um segundo momento, alegou que estava na direção do veículo apreendido porque os amigos haviam ingerido muita bebida alcoólica e estavam “meio ruim. Da mesma forma, em um primeiro momento, alegou que não obedeceu a ordem de parada dada pelos policiais pois houve disparo de arma de fogo, e em um segundo momento alegou que não houve ordem de parada pelos policiais. Assim como alegou que quem passou em sua residência foram Guilherme e Aislan, ao passo que Aislan afirmou em seu depoimento que não foi até a residência de Robson no dia dos fatos e que Robson é quem passou na esquina onde ele se encontrava juntamente com Guilherme e os dois embarcaram no veículo em que Robson estava; e ao passo que Guilherme afirmou em seu depoimento que ele é quem estava dirigindo o veículo apreendido e que no dia dos fatos passou em frente à casa de Aislan, onde se encontravam Aislan e Robson, os quais embarcaram no veículo e saíram para “darem uma volta”. Outra contradição verificada foi que o acusado afirmou que não trafegou com referido veículo antes dos fatos e negou ter ido com o veículo a algum posto de combustível, ao passo que Guilherme afirmou em seu depoimento que no dia dos fatos, minutos antes dos fatos, chegaram a abastecer o veículo e pagaram pelo combustível. Ademais, a testemunha Guilherme informou que achou a chave do veículo apreendido na Av. João Fiuza, perto do Jardim João Rossi, a testemunha Aislan afirmou que Guilherme achou a chave e pegou o carro perto do Novo Shopping e o boletim de ocorrência de fls. 97/98 informa que o veículo foi furtado de uma garagem situada no condomínio João Rossi. Portanto, essa série de contradições, aliadas a várias outras existentes nos depoimentos retiram a credibilidade de referidas provas.

Ante as circunstâncias acima relatadas, aliado à ausência de documentos de porte obrigatório pela lei e do recibo de transferência do veículo, evidenciam que o réu tinha conhecimento da origem ilícita do automóvel, pois em se tratando de veículo automotor, que a lei exige que o condutor porte os documentos identificadores do veículo, devidamente registrado no DETRAN, age com dolo aquele que recebe de pessoa desconhecida ou que não pôde indicar, um veículo automotor de alto valor, sem os documentos obrigatórios exigidos pela lei.

Neste sentido:

“Receptação dolosa – 'Incorre nas sanções do art. 180, caput, do CP, o agente que adquire automóvel, objeto de estelionato, desacompanhado de recibo e documentação legal'. (TACRIM-SP – AC 733.077 – Rel. Renato Nalini).

“'Caracteriza a receptação dolosa se o réu, indivíduo desocupado, sem recursos financeiros, é flagrado na posse de valioso veículo, furtado e não dá explicação convincente, nem faz prova da alegada aquisição lícita'” (TJMGS – AC – Rel. Gilberto da Silva Castro – RTJE 93/282).

“Recebimento de objeto furtado – Origem que não pode ser desconhecida do agente – Delito configurado – 'Recebendo o agente objeto furtado, cuja origem não possa desconhecer, caracteriza-se a receptação dolosa”' (TACRIM-SP – AC – Rel. Albano Nogueira – JUTACRIM 49/399).” (“Código Penal e sua interpretação jurisprudencial”, São Paulo, Ed. Revista dos Tribunais, 1995, pág. 2.271).

No que tange ao delito de desobediência, também imputado ao réu, ficou comprovado pelos depoimentos dos policiais militares que o réu desobedeceu a ordem de parada e tentou empreender fuga, contudo foi abordado a alguns metros, em frente à sua residência. 

Entendo ser o caso de afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” (situação de calamidade pública), do Código Penal pois o Decreto Federal 06/2020 vigorou até 31 de dezembro de 2020. Além disso, o STJ assentou entendimento de que para a caracterização da agravante relacionada à calamidade pública deve ser demonstrado que o agente tenha se aproveitado consciente e voluntariamente de tal circunstância que porventura facilitava a prática do delito, o que implicaria em reconhecimento de maior gravidade do injusto, o que não se revela no caso em análise.

Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. ROUBO SIMPLES. AGRAVANTE DO CRIME PRATICADO EM ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE QUE O AGENTE SE PREVALECEU DESSA CIRCUNSTÂNCIA PARA A PRÁTICA DO DELITO. AGRAVANTE AFASTADA, COM A CONSEQUENTE REDUÇÃO DA PENA E ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. 2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial. 3. Agravo regimental não provido. (STJ – AgRg no HC 655339-SP, Rel.Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Julg.: 13/04/2021, Quinta Turma, Publ.: DJe 19/04/2021)

Assim, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição do réu por não existir prova suficiente para a condenação e tenho como configurado os delitos previstos nos artigos 180, “caput” e 330, “caput”, ambos do Código Penal.

Observo que o réu é triplamente reincidente pela prática do crime de tráfico de drogas (cf. certidão de fls. 43/46), por isso, ainda que a reincidência não seja específica, entendo que a substituição não é socialmente recomendável, pois a tripla reincidência e a receptação de veículo automotor indica que o réu não se ajustou à conduta social que se espera de alguém possui um histórico de transgressão da lei e da ordem, por isso, não faz jus, portanto, à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e nem ao “sursis”.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando que o acusado é triplamente reincidente (fls. 43/46), então utilizo uma das condenações como maus antecedentes e também como caracterizador de personalidade voltada à prática de crimes, para fixar a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o delito de receptação e 17 (dezessete) dias de detenção e 11 (dez) dias-multa para o delito de desobediência.  Segunda fase: agravo as penas em 1/6 (um terço) devido às outras duas condenações que caracterizam reincidência (fls. 43/46), perfazendo 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa para o delito de receptação e 19 (dezenove) dias de detenção e 12 (doze) dias-multa para o delito de desobediência. Terceira fase: ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, de forma que mantenho as penas acima fixadas. Soma das penas: pela regra prevista no artigo 69 do Código Penal, somo as penas aplicadas de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa para o delito de receptação e 19 (dezenove) dias de detenção e 12 (doze) dias-multa para o delito de desobediência. Regime inicial: em face da reincidência do acusado, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento das penas privativas de liberdade aplicadas ao réu. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente no país na época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu ROBSON MARCELO RODRIGUES MARQUES DA SILVA, RG: 42.260.674-SP, filho de Marcelo Marques da Silva e Edilamar Rodrigues, à pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprido inicialmente em regime semiaberto; e 12 (doze) dias-multa, por incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal; e à pena de 19 (dezenove) dias de detenção, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, e 12 (doze) dias-multa, por incurso no delito do artigo 330, “caput”, do Código Penal, ambos c.c. o artigo 69, “caput”, do Código Penal

O réu está preso desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira instância e ainda estando presentes os requisitos da prisão preventiva, em especial, para evitar a prática de novos delitos, já que outras medidas cautelares não se apresentam como aptas para prevenir a prática de novos delitos e para assegurar a aplicação da lei penal, pois não há garantias de que se for solto que não irá fugir e frustrar a aplicação da lei penal. Assim, mantenho a prisão cautelar do acusado e denego-lhe o direito de apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão onde se encontra, requisitando-se vaga no regime semiaberto. Expeça-se a guia de execução provisória.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo. 

P.R.I.C.

          Ribeirão Preto, 25 de março de 2022.

        Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
                   Juiz de Direito