1502674-72.2019.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LORENA BASSO PIRES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


Vistos.
LORENA BASSO PIRES e MARCELO APARECIDO DE JESUS TAVARES estão sendo processados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c art. 29 do Código Penal, porque de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502674-72.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502674-72.2019.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LORENA BASSO PIRES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


Vistos.
LORENA BASSO PIRES e MARCELO APARECIDO DE JESUS TAVARES estão sendo processados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c art. 29 do Código Penal, porque de acordo com a denúncia, nas circunstâncias de tempo e espaço nela descritas, ciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, agindo em conluio e unidade de desígnios, após adquirirem e receberem de maneira escusa, transportavam e guardavam, com o intuito de tráfico, 239,740g (duzentos e trinta e nove gramas e setecentos e quarenta miligramas) da substância conhecida como cocaína, acondicionados em 1.736 (um mil, setecentos e trinta e seis) segmentos plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificados (fls. 262 e 259), os réus ofereceram defesa escrita (fls. 264/270 e 279) e a denúncia foi recebida (fls. 285/286).
Durante a instrução, inquiriram-se duas testemunhas e interrogaram-se os réus.
Ao final, as partes debateram, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação da ré Lorena nos termos da denúncia, e pela improcedência da ação em relação ao réu Marcelo, por ausência de provas, no que foi seguido pela defesa do acusado.
Enquanto a defesa da ré Lorena pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a incidência da atenuante da confissão, a aplicação do redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo, e a fixação do regime diverso do fechado. Por fim, requereu que fosse oficiado à Corregedoria Geral da Polícia, informando as condições de possível abordagem ilegal realizada na acusada.
A partir disso, e mesmo tendo sido antes proferida a sentença, deu-se erro na regularização da gravação do ato e se decidiu anular o feito sob nova convocação para a instrução. Nesse estágio contudo, depois de consultadas as partes que se disseram de pleno acordo, as mesmas entenderam que poderia ser revalidado o que produzido antes, em ato do qual tomaram parte, apenas com a Defesa de Lorena insistindo na fixação do regime aberto, concordando com a prolação de nova sentença.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está provada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/13), pelos laudos de exame químico-toxicológicos (fls. 14/15 e 210/211) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria da ré Lorena é certa, não se podendo afirmar o mesmo em relação ao réu Marcelo, conforme será exposto adiante. 
A confissão da ré foi amplamente corroborada pela prova oral produzida em juízo. 
Em seu interrogatório, ela confessou que estava em posse da droga apreendida, e que teria o prazo de quinze dias para comercializá-la. Disse que resolveu praticar a traficância por desespero, diante da sua situação financeira. 
Alegou que o acusado Marcelo é apenas um conhecido seu, pois é amiga da irmã dele, e que, na data dos fatos, ele pediu que ela lhe desse uma carona. Alegou que ele não sabia da existência da droga no interior do veículo e que, no momento da abordagem, assustou-se e jogou a sacola com os entorpecentes, que estava entre os bancos do carro, próxima ao freio de mão, não sabendo dizer se teria caído nos pés do acusado Marcelo. Disse que sua família a ajuda financeiramente.
Os policiais militares Marcus e Fernando relataram que em data anterior aos fatos, receberam uma denúncia, via Copom, de que o veículo GL Corsa Classic estava sendo utilizado para transportar drogas. Em diligências, realizaram a abordagem, mas nada ilícito foi localizado.
Informaram que, no dia seguinte, estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o veículo e, devido à denúncia anterior, foi realizada nova abordagem, momento em que localizaram o entorpecente fracionado em pequenas porções, no interior do veículo, em uma sacola, além de cápsulas vazias. Disseram que a ré Lorena confessou que estava recebendo uma quantia para levar a droga até uma favela e que ela estava dirigindo o carro. 
O policial militar Marcus acrescentou que droga estava no assoalho do carro, embaixo do banco do passageiro onde o réu Marcelo estava sentado. 
A significativa quantidade de entorpecente apreendida, a sua natureza e a maneira como estava acondicionado, evidenciam que a droga se destinava ao tráfico, circunstância, aliás, que também encontra amparo na própria confissão da ré.
Está incursa, portanto, a ré Lorena no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Já em relação ao acusado Marcelo, não há prova suficiente de sua autoria no crime narrado na denúncia.
O réu negou, em juízo, que tenha praticado o delito, afirmando que não sabia da existência da droga no interior do veículo, o que não foi infirmado seguramente pela prova oral.
Ao contrário, em seu interrogatório, o réu afirmou que estava no veículo poque havia solicitado uma carona para a ré. Disse que só ficou sabendo da existência dos entorpecentes quando avistaram a viatura, pois, neste momento, a ré atirou a sacola do seu lado.
A ré Lorena também negou a participação do acusado.
A testemunha Fernando, policial militar, declarou que desde a abordagem policial o réu Marcelo negou a sua participação no delito.
Ainda que o réu tivesse conhecimento da existência do entorpecente, este só fato não faria dele partícipe do crime, se não praticou qualquer ato concreto de auxílio à corré na guarda e transporte do entorpecente. E, de fato, não há prova segura de que o tenha feito.
Havendo, pois, o mínimo de dúvida sobre a efetiva participação do réu no crime aqui tratado, impõe-se a absolvição, por força do princípio in dubio pro reo.
Passo, portanto, ao cálculo das penas em relação à ré Lorena Basso Pires.
De início, deve-se ressaltar que não é correto, aliás, é absolutamente divorciado da boa técnica jurídica, o procedimento consistente em fazer incidir frações sobre a pena mínima a cada circunstância judicial desfavorável.
Primeiro, porque pena-base não se aumenta nem se diminui; fixa-se, com observância dos parâmetros estabelecidos pelo art. 59 do CP (art. 68 do CP).
Justamente por isso sua denominação é "pena-base", porque é sobre ela que incidirão eventuais frações nas duas fases subsequentes da dosimetria.
Ora, se não há ainda pena-base fixada, não se cogita de "aumento" ou "redução" e, consequentemente, da incidência de frações.
Segundo, porque, quando o intervalo entre as penas mínima e máxima cominadas é consideravelmente amplo, como no caso em apreço (5 a 15 anos de reclusão), mesmo que todas as 8 circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP fossem desfavoráveis ao réu, a aplicação de tal procedimento errôneo, ou seja, a incidência de 1/6 (fração comumente aplicada) sobre a pena mínima para cada circunstância judicial desfavorável – 8/6 (oito sextos) sobre 5 anos - jamais permitiria que a pena atingisse o máximo cominado.
Ou seja, a cominação legal de pena máxima não teria qualquer função, interpretação que obviamente deve ser descartada, por absurda, já que a lei não pode conter termos inúteis.
Feitas tais observações, na primeira fase de dosimetria, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, destaca-se a considerável quantidade das drogas apreendidas em poder da ré (239,740g de cocaína, acondicionados em 1.736 cápsulas tipo eppendorf), bem como sua natureza, droga de alto poder de destruição da saúde física e mental. Tais circunstâncias evidenciam, de outro lado, a culpabilidade exacerbada da ré, pois revelam o intenso dolo com que esta agiu, tornando-lhe a conduta significativamente mais reprovável. Assim, fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase, considerando que a ré confessou a prática do crime, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), o que resulta em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase, é aplicável ao caso o redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, pois, apesar da considerável quantidade de droga apreendida, estão presentes os requisitos objetivos da benesse. A ré é primária, não registra antecedentes criminais e não há prova de que se dedique habitualmente a atividades criminosas, nem de que integre organização criminosa.
Todavia, reduzo a pena em 1/6, tendo em vista a quantidade e a natureza da droga apreendida, suficiente a atingir um enorme número de usuários, circunstâncias que, por outro lado, elevaram o grau de culpabilidade da ré.
A propósito, quanto à possibilidade de se considerarem a quantidade e a natureza da droga como parâmetros para dosar a redução entre os limites mínimo e máximo, confira-se o seguinte precedente:
"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/2006. QUANTIDADE DA DROGA UTILIZADA PARA MODULAR A FRAÇÃO DE REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. POSSE PARA USO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 3. Na falta de indicação pelo legislador das balizas para o quantum dessa redução, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do delito, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, para afastar a possibilidade da minorante quando evidenciarem a habitualidade do agente no comércio ilícito de entorpecentes. Precedentes. 4. Hipótese na qual as instâncias ordinárias, de forma motivada, atentas às diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas, consideraram a quantidade da droga apreendida (1,196 Kg de maconha e 3.6 g de cocaína), exclusivamente, na terceira etapa da dosimetria da pena, para fazer incidir a minorante em 1/2, o que não se mostra desproporcional. Precedentes STJ e STF. (..)" (STJ, HC 411716/MS, 5ª Turma, Min. Ribeiro Dantas, jg. 12/12/2017, DJe 19/12/2017 – os destaques não são do texto original).
Resulta a pena, pois, em 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa. Não há causas de aumento.
O valor do dia-multa será o mínimo legal, por ausência de maior conhecimento da capacidade econômica da ré.
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, em virtude da quantidade de pena aplicada e da primariedade da ré (art. 33, §2º, b, do Código Penal).
A ré poderá recorrer em liberdade, pois assim respondeu ao processo e não sobrevieram razões que justificassem a decretação de sua prisão preventiva. Ficam mantidas as medidas cautelares aplicadas a fls. 200/201.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para:
a) condenar a ré LORENA BASSO PIRES, qualificada a fls. 16, às penas de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, de valor unitário mínimo, por incursa no art. 33, caput, da Lei 11.343/06; 
b) absolver o réu MARCELO APARECIDO DE JESUS TAVARES, qualificado a fls. 17, das acusações contra ele formuladas na denúncia, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Fica indeferido o pedido da defesa de oficiar à Corregedoria Geral da Polícia Militar, uma vez que as supostas agressões e a abordagem de modo irregular suportadas pela ré já foram noticiadas em audiência de custódia, não tendo sido produzidas novas provas durante a audiência de instrução, que justificassem a intervenção deste juízo, senão a mesma alegação feita anteriormente pela ré àquele juízo.
Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações de praxe e diligencie-se pela execução das penas.
Custas pela ré Lorena, conforme Lei Estadual n. 11.608/03.
Publicada em audiência.
Registre-se e cumpra-se.
Ribeirão Preto, 16 de fevereiro de 2022.
CAROLINA MOREIRA GAMA
                Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA