1502514-12.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante nº 2312276/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA; Boletim de Ocorrência nº 5906/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA.
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSE RENATO DE ANDRADE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502514-12.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502514-12.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante nº 2312276/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA; Boletim de Ocorrência nº 5906/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA.
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSE RENATO DE ANDRADE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.
JOSÉ RENATO DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, nas condições de tempo e local descritas na inicial, trazia consigo para fins de tráfico, 439.9g de maconha, divididos em 192 porções; 89.9g de cocaína, divididos em 203 invólucros plásticos e 72.8g de crack divididos em 260 invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com a legislação pertinente.
O réu foi notificado da denúncia (fls. 129/130) e apresentou resposta à acusação (fls. 135/137).
A denúncia foi recebida (fls. 147/148).
Durante a instrução criminal, o réu foi interrogado e foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi reinquirido (fls. 168/169 – audiência virtual). Na fase de debates, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria delitivas (audiência virtual). A Defesa pugna pela absolvição do acusado, ante as divergências entre os depoimentos das testemunhas e a falta de provas para a sua condenação. Em caso de procedência da demanda, pugna pela aplicação da pena mínima legal e por sua substituição por restritivas de direitos (audiência virtual).
É o relatório.
DECIDO.
Primeiramente, no que se refere à ausência da juntada do laudo do exame de corpo de delito, anoto que o próprio denunciado informou que as lesões que sofreu se deram por ocasião da tentativa de fuga, ou seja, a falta do documento nos autos não é capaz de invalidar o arcabouço probatório.
Já em relação aos supostos aparelhos celulares que foram apreendidos por ocasião do flagrante, tem-se que sua existência foi noticiada quando da realização da audiência de instrução. Ora, as testemunhas realizam diversas abordagens, atuam diariamente no combate à criminalidade, sendo que se faz forçoso reconhecer que tal informação tenha sido extraída de outro caso. Tal confusão, por sua vez, não invalida o teor dos depoimentos testemunhais.
Por fim, em relação à quantia apreendida, observo que os agentes municipais fizeram menção a grande quantidade de entorpecentes encontrada na mochila e não de dinheiro. Deste modo, nada há de ser deliberado acerca desta questão.
No mérito, após detida análise da prova, tem-se que o pedido é improcedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de prisão em flagrante delito (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo de constatação (fls. 21/24), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 95/97), bem como pela prova oral amealhada durante a instrução.
Contudo, os elementos aqui angariados não foram suficientes para apontar o acusado como autor do delito.
JOSÉ RENATO negou a prática do crime. Disse que é usuário de entorpecentes, aguardava a droga ser servida, quando seis guardas civis municipais invadiram o local pelos fundos e todos os que ali estavam correram. Contou que tentou correr, mas escorregou, caiu e quebrou sua perna, ocasião em que foi preso. Narrou que tinha em seu poder apenas um isqueiro e um cachimbo e, ao ser indagado, respondeu não saber a quem pertencia a droga encontrada e negou que tenha sido a pessoa que dispensou a sacola apreendida. Acrescentou que duas viaturas, com quatro guardas civis cada uma, participaram da ocorrência, sendo que, por ser morador daquele bairro, os conhecia de vista, contudo nada tem contra os agentes municipais. Informou, por fim, que já foi processado por tráfico de drogas, mas já cumpriu sua pena. Às perguntas da Defesa, respondeu que aguardou atendimento médico por 1h30 e disse que não viu a sacola apreendida, nem mesmo a quantia encontrada, asseverando que as testemunhas lhe disseram que tudo o que fosse encontrado ali seria atribuído a si (audiência virtual).
A testemunha Albérico declarou que realizavam patrulhamento pelo terreno da Prefeitura, já conhecido como ponto de tráfico de drogas, e, ao adentrarem, visualizaram o réu, o qual, ao avistar a equipe, largou uma mochila e tentou pular um muro que mede entre 3 e 4,5 metros de altura. Disse que, na tentativa de fuga, JOSÉ RENATO caiu do outro lado e se feriu gravemente. Informou que na mochila apreendida foi encontrada grande quantidade de entorpecentes, além de dois celulares e dinheiro, ocasião em que, ao ser indagado, o réu alegou que nada daquilo lhe pertencia e que é apenas usuário de drogas. Frisou que apenas o acusado estava no interior do terreno, debaixo de uma espécie de cabana, e, quando foi flagrado, se levantou, deixou a mochila no chão e tentou pular o muro para o outro lado. Ao ser questionado, respondeu que nunca o tinha abordado antes, mas já o tinha visto pela região. Às perguntas da Defesa, respondeu que, a princípio, a operação contou com a participação de três guardas, contudo, depois, outra viatura chegou para dar apoio. Explicou que entraram pelos fundos do terreno, silenciosamente, e avistaram apenas o réu, salientando que, depois de ele ter se lesionado, moradores dos arredores e transeuntes apareceram no local. Reafirmou que foi encontrada grande quantidade de drogas, além de dinheiro e dois aparelhos celulares, produtos de ilícito, os quais o réu alegou ter encontrado. Disse que a contagem do dinheiro foi procedida no local e conferido pela autoridade policial de plantão do distrito policial. Por fim, informou que, antes de entrarem, não sabiam que havia alguém no terreno, salientando que o contato visual se deu assim que adentraram ali e que, na queda, o réu foi atingido pela serpentina do muro (audiência virtual).
A testemunha Erik prestou depoimento quase no mesmo sentido. Contudo, o guarda civil frisou que viram o acusado mexer na mochila onde estava a droga e que ali também estava outro indivíduo, a certa distância, o qual conseguiu se evadir para não ser abordado. Ao ser questionado, declarou que a visibilidade no local era boa, pois a ação se deu por volta das 15h, e disse que não o conhecia antes dos fatos. Às perguntas da Defesa, explicou que o terreno está entre duas ruas e que o acesso é aberto pela parte de baixo. Declarou que sempre passam por ali para patrulhar e decidiram nele adentrar, pois viram JOSÉ RENATO por um buraco no muro localizado na parte de cima do terreno, salientando que o denunciado também foi visto por outra equipe. Por fim, narrou que fazia parte da equipe que entrou pelos fundos do terreno (audiência virtual).
Após a oitiva das testemunhas, o réu manteve sua versão acerca dos fatos (audiência virtual).
Pois bem.
Não existem elementos seguros para apontar o acusado como traficante.
Ao prestar suas declarações perante o Juízo, o guarda civil Albérico declarou que resolveram patrulhar pelo local dos fatos por ser ponto conhecido pela venda de drogas, sendo que apenas visualizaram a pessoa do acusado quando adentraram no referido terreno. Afirmou que JOSÉ RENATO estava sozinho e que tinha perto de si uma mochila, a qual foi abandonada por ele na tentativa de fuga.
A testemunha Erik, por sua vez, declarou que a abordagem se deu em razão de terem avistado o acusado momentos antes através de um buraco no muro do terreno, de modo que decidiram por interpelá-lo. Ato contínuo, relatou que adentraram no local, pelos fundos, e avistaram o réu e outro indivíduo, porém este último conseguiu fugir para não ser abordado. Erik disse ter visto o denunciado mexer na mochila onde estavam guardadas as diversas porções de drogas.
Por primeiro, anoto que o local dos fatos já é conhecido da equipe de segurança municipal como um ponto de comercialização de drogas. Assim, forçoso reconhecer que é costumeiramente frequentado por diversas pessoas, dentre elas usuários e traficantes de drogas.
Não consta dos autos que a equipe tenha realizado campana ou flagrado o denunciado em qualquer atividade típica do tráfico de entorpecentes. O fato de estar próximo à mochila onde estavam as drogas não é suficiente para atribuir a ele a sua propriedade, pois, como já dito, trata-se de local de intenso fluxo de pessoas em busca de drogas. Além disso, um terceiro estava no mesmo terreno, a certa distância de JOSÉ RENATO momentos antes de ser abordado pelos guardas municipais.
Portanto, não há prova suficiente que aponte que os entorpecentes localizados na mochila encontrada no terreno eram de posse do denunciado.
Somado a esse fato, tem-se que o réu negou, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, envolvimento com o tráfico de drogas, não havendo nada que possa ligá-lo ao comércio de entorpecentes.
Ora, não se discute que o testemunho dos guardas municipais que participaram das diligências é prova de suma valia para a comprovação da autoria, contudo, as divergências apontadas, aliadas à falta de realização de campana e de flagrância do réu na efetiva prática do crime de tráfico de drogas, não trazem a tranquilidade necessária e indispensável para dar ensejo à procedência do pedido.
É cediço que para a condenação criminal é necessária a certeza da responsabilidade do denunciado. Mas, no particular, ela não veio, na medida em que as provas foram pouco esclarecedoras sobre a real autoria do crime.
Assim, e acompanhando a manifestação do nobre Defensor, para que não se incorra no risco de condenar um inocente, melhor que se reconheça o non liquet por insuficiência probatória.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO inicial para ABSOLVER o réu JOSÉ RENATO DE ANDRADE da imputação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Declaro o perdimento da quantia apreendida pela autoridade policial em favor da União, mais especificamente, em benefício da FUNAD, acrescido de juros e correção monetária, conforme preceitua o art. 63, da Lei de Drogas. Anoto que o referido valor foi encontrado juntamente com as diversas porções de drogas, a concluir que é produto do tráfico de drogas.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em desfavor do sentenciado e o que mais se fizer necessário.
P.I.C.

Poá, 10 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA