1502123-10.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLA CARLINI CATUZZO
Comarca: Mairinque
Foro: Foro de Mairinque
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDREW ALEF DA SILVA PEREIRA e outros


Aos 01 de setembro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Mairinque, Comarca de Mairinque, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. CARLA CARLINI CATUZZO, comigo Escrevente ao final nomeada. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairinque
Foro de Mairinque  -  2ª Vara
Av. Dr. Gaspar Ricardo Júnior, 185, Centro, Mairinque - SP - cep 18120-000

 TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502123-10.2021.8.26.0567  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDREW ALEF DA SILVA PEREIRA e outros


Aos 01 de setembro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Mairinque, Comarca de Mairinque, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. CARLA CARLINI CATUZZO, comigo Escrevente ao final nomeada.  Presente  a Promotora de Justiça Dra.  Mariana de Melo Saraiva Marangoni.  Cumpridas as  formalidades  legais  e  apregoadas  as  partes.  Aberta  a  audiência  de  instrução,  debates  e  julgamento,  nos autos  da  ação  entre  as  partes  em  epígrafe. Compareceram os acusados  ANDREW ALEF DA SILVA PEREIRA, JADSON RODRIGUES DO NASCIMENTO e JOÃO VITOR SILVA DE ARANDAS, todos acompanhados  do advogado Dr. Robson da Cruz; bem como o acusado HELIO ANDRADE GOMES, acompanhado  da advogada Dra. Aryane Aparecida Fortes da Silva. Presentes as testemunhas arroladas em Comum Carlos Henrique Amaral Costa e Carlos Roberto do Amaral, bem como as testemunhas arroladas pela Defesa Niedja Pamela da Silva, Edson Aparecido Barbosa de Souza e Marlene Alves Godinho. Primeiramente, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, consigno que a presente audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Iniciados os trabalhos, as partes foram devidamente qualificadas. Após, pela MMª Juíza foi dito que, não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações,  declarações  e  depoimentos  serão  captados  em  áudio  e  vídeo.  Ato contínuo, pela MMª Juíza foram ouvidas: as testemunhas  em comum Carlos Henrique Amaral Costa e Carlos Roberto do Amaral, as testemunhas arroladas pela Defesa Niedja Pamela da Silva, Edson Aparecido Barbosa de Souza e Marlene Alves Godinho, bem como interrogados os acusados ANDREW ALEF DA SILVA PEREIRA, JADSON RODRIGUES DO NASCIMENTO, JOÃO VITOR SILVA DE ARANDAS e HELIO ANDRADE GOMES, cujas qualificações seguem em termos avulsos, sendo que os depoimentos  foram  gravados  por  meio  do  sistema  audiovisual. Pela  MMª  Juíza  foi  dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas nem testemunhas a serem ouvidas em audiência, sem requerimento de diligências pelas partes, dou por encerrada a instrução do feito e determino  que  se  passem  aos  debates  orais. Em seguida, foi dada a palavra à representante do Ministério Público que assim se manifestou: "MMª. Juíza, ANDREW ALEF DA SILVA PEREIRA, JOÃO VITOR SILVA DE ARANDAS, HÉLIO ANDRADEGOMES e JADSON RODRIGUES DO NASCIMENTO, já qualificado nos autos, estão sendo processados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram defesa prévia. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e ao final os réus foram interrogados. É o relatório. Está a materialidade comprovada pelo laudo de constatação de fls.25/26, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22/24, pela fotografia de fls. 36/55 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 277/288.  A autoria é certa devendo ser atribuída aos réus. Passo a apresentar a síntese da prova oral colhida. Carlos Henrique Amaral Costa, policial militar, ratificou suas declarações prestadas em solo policial. Informou que realizavam patrulhamento pela Rodovia Raposo Tavares, nesta urbe, quando avistaram dois indivíduos a bordo de uma motocicleta, os quais, ao notarem a aproximação das viaturas, empreenderam fuga pelo interior do bairro Recanto dos Eucaliptos. Iniciaram acompanhamento, mas perdeu a motocicleta de vista. Contudo visualizaram o réu JOÃO VITOR ao lado de uma motocicleta que, ao perceber a presença dos policiais, dispensou uma sacola ao solo e adentrou em um imóvel. Na sacola dispensada havia 38 porções de maconha. Em frente a casa da qual JOAO VITOR adentrou, sentiram forte odor de maconha, razão pela qual adentraram no local e surpreenderam ANDREW, HÉLIO e JADSON cortando tabletes de maconha e embalando o entorpecente em porções. Els tentaram se evadir da residência. No imóvel, localizaram 03 tabletes de maconha e a quantia de R$ 353,00, além de balança de precisão e outros artefatos (facas para o corte, papeis para embalagem). ANDREW afirmou que as drogas eram de sua responsabilidade e que a casa pertencia ao indiciado HELIO. No imóvel ao lado foi localizada grande quantidade e variedade de drogas, que também era de propriedade de HÉLIO e era locada por ANDREW. Carlos Roberto do Amaral, policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido do seu colega de farda.  As testemunhas arroladas pela defesa em nada contribuíram para a elucidação dos fatos. O réu ANDREW, em juízo, confessou a propriedade dos entorpecentes. Informou que alugou as casas do denunciado HELIO, que era o proprietário e só estava no local para receber os alugueis. Os demais indivíduos (João Vitor e Jadson) estavam no local apenas para comprar  drogas. O réu JOÃO VITOR, negou os fatos. Disse que estava no local para comprar drogas. Não estava com uma sacola em mãos, nem com nada de ilícito. Nunca havido comprado droga no local. Entrou na residência porque se assustou com a presença dos policiais. O réu HÉLIO, negou os fatos. Disse que estava no local para receber a quantia do aluguel. Ainda não estava com o dinheiro. Apenas viu o Andrew na residência. Não viu a presença do Jadson e do João Vitor na residência. Quando a polícia chegou estava subindo para o andar de cima de casa. Não viu os demais réus chegando na residência. O réu JADSON, negou os fatos. Informou que estava no local para comprar drogas, juntamente com João Vitor. Já tinha ido até o local comprar drogas. Eis a prova dos autos. Deve o pedido ser julgado procedente, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Com efeito, a prova colhida, e já referida, demonstra que os acusados efetivamente praticaram o tráfico de entorpecentes. Os policiais militares foram assertivos ao relatar os fatos e as circunstâncias em que as drogas foram localizadas em poder dos acusados, individualizando a conduta de cada denunciado na empreitada criminosa. Por outro lado, as versões dos réus se mostram contraditórias e inverossímeis, de modo que uma conflita com a outra. Não há que se falar em violação da inviabilidade de domicílio o ingresso em residência, ainda que não autorizado, a qualquer hora do dia e da noite, para efetuar prisão em flagrante de crime permanente sobre o qual pairam indicativos seguros de sua prática, sendo desnecessário mandado judicial. Cumpre destacar a validade dos depoimentos prestados por policiais militares, que são testemunhas com fé pública e compromissadas com o dever de dizer a verdade. A quantidade de entorpecentes, por sua vez, demonstra a finalidade de tráfico. Comprovados os fatos narrados na inicial, de rigor sua condenação. Passo a analisar a dosimetria da pena. Em primeira fase não vislumbro a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Em segunda fase anoto que o réu ANDREW é reincidente.. Em terceira etapa, ressalta-se que os acusados não fazem jus à incidência da redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, haja vista que a expressiva quantidade de drogas indicam que os réus se dedicavam a atividades criminosas e a reincidência  de ANDREW impedem a concessão do redutor. O regime, para os réus JOÃO VITOR, HELIO e JADSON, deverá ser o semiaberto, haja vista a primariedade e a provável quantidade de pena a ser aplicada. Com relação ao réu ANDREW, deverá iniciar o cumprimento em regime fechado, tendo em vista sua reincidência. Do exposto, requer o Ministério Público a procedência desta ação penal, condenando-se os réus, nos termos da denúncia.". Em seguida, foi dada a palavra aos Defensores dos acusados que apresentaram suas alegações  finais  orais,  cujo  teor  foi  gravado  por  meio  do  sistema  audiovisual. Ato contínuo,  pela  MMª.  Juíza  foi  proferida a r. Sentença, cujo teor segue: "   
VISTOS. ANDREW ALEF DA SILVA PEREIRA, JOÃO VITOR SILVA DE ARANDAS, HÉLIO ANDRADE GOMES e JADSON RODRIGUES DO NASCIMENTO, qualificados, respectivamente, às fls. 10/11, 12/13, 14/15 e 16/17, foram denunciados e estão sendo processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 153/156), no dia 11 de novembro de 2021, por volta de 16:30 horas, na Rua Carlos Roberto Machado n.º 178, Vila Barreto/Área Central, nesta cidade e comarca de Mairinque/SP, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios entre si, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para fins de traficância, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistindo em 15 (quinze) tabletes de Cannabis sativa L (maconha), pesando aproximadamente 13,704kg (treze quilogramas e setecentos e quatro gramas); 3038 (três mil e trinta e oito) porções embaladas de Cannabis sativa L (maconha), pesando aproximadamente 6,672kg (seis quilogramas e seiscentos e setenta e dois gramas); 2200 (dois mil e duzentos) micro tubos de cocaína pulverizada, pesando aproximadamente 2,693kg (dois quilogramas e seiscentos e noventa e três gramas); e 4090 (quatro mil e noventa) micro tubos de cocaína em pedra (crack), pesando aproximadamente 2,007kg (dois quilogramas e sete gramas), conforme auto de exibição e apreensão a fls. 22/24; auto de constatação provisória a fls. 25/26; fotografias de fls. 36/55; e laudo de exame químico-toxicológico requisitado nos autos. Em razão dos fatos, os acusados foram presos em flagrante delito no dia 11 de novembro de 2021 (fls. 01) e tiveram suas prisões convertidas em preventiva por ocasião da audiência de custódia, realizada em sede de Plantão Judiciário (fls. 132/133). Recebida a denúncia em 22 de novembro de 2021 (fls. 158/159), os réus foram pessoalmente citados às fls. 217 (Andrew); 219 (Hélio); 221 (João); e 223 (Jadson). Nesse interregno, a Defesa dos acusados impetrou habeas corpus, cuja liminar foi indeferida (fls. 186/206). As informações foram prestadas às fls. 207/208. Após, houve a Comunicação de soltura em sede de HC nº 210452/SP (fls. 238/239), cujos alvarás de soltura cumpridos foram acostados às fls. 240/242, 243/245, 246/248 e 249/251. Inquérito policial relatado às fls. 228/229. Defesas prévias apresentadas (fls. 258/261 e 295/297). Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência instrutória. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e três testemunhas de defesa. Ao final, os réus foram interrogados. Encerrada a fase instrutória, o Ministério Público e a defesa apresentaram suas alegações finais. É o relatório. Fundamento. D E C I D O. Trata-se de ação penal incondicionada que deve ser julgada procedente. Senão vejamos. A materialidade delitiva restou demonstrada nos autos por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, Boletim de Ocorrência de fls. 02/06, auto de exibição e apreensão a fls. 22/24; auto de constatação provisória a fls. 25/26; fotografias de fls. 36/55; laudo de exame químico-toxicológico de fls. 277/280, bem como pela prova oral, colhida sob o crivo do contraditório. A autoria também está plenamente configurada com relação aos acusados, conforme restará demonstrado adiante. Os policiais militares Carlos Henrique Amaral Costa e Carlos Roberto do Amaral, narraram que estavam em deslocamento na Rodovia Raposo Tavares, quando se depararam com dois indivíduos em uma moto, que empreenderam fuga ao notarem a aproximação da viatura. Iniciaram o acompanhamento, e chegaram a perder de vista, todavia logo visualizaram um individuo ao lado da motocicleta estacionada no local dos fatos. Ao ver a polícia esse indivíduo, posteriormente identificado como João Vitor, soltou uma sacola e entrou na residência. Causou estranheza o fato. Na sacola dispensada havia entorpecentes e, assim, adentraram na casa, ocasião em que surpreenderam os demais réus fazendo o corte e a embalagem de entorpecentes. Identificaram o réu Andrew, que disse ser o dono do entopecente e os demais estariam fazendo a embalagem. O proprietário do local seria o réu Helio. Localizaram dinheiro também. Na residência ao lado que também estaria sendo locado pelo réu Andrew, localizaram mais entorpecentes. No local havia facas, papel film, eppendorf para a embalagem da droga.  (sistema audiovisual) A testemunha de defesa Niedja Pamela da Silva disse que é amiga do Jadson e não sabe de envolvimento do réu com o crime. Jadson trabalha e estuda.  (sistema audiovisual). A testemunha de defesa Edson Aparecido Barbosa de Souza disse que conhece o João Victor. Desconhece qualquer envolvimento do réu com o crime. Conhece também o réu Helio e desconhece qualquer comportamento ilícito. (sistema audiovisual). A testemunha de defesa Marlene Alves Godinho disse que conhece o réu Helio do bairro, há mais de 29 anos. Nada sabe sobre conduta ilícita do réu. (sistema audiovisual). Em solo policial, o réu ANDREW ALEF DA SILVA PEREIRA disse que iria se manifestar apenas em Juízo (fls. 10/11). Em seu interrogatório judicial, sobre o crivo do contraditório, o réu disse que era o responsável pelos entorpecentes. Helio era o proprietário do local e estava ali apenas para receber o aluguel. João Vitor e Jadson foram ao local para comprar entorpecentes. João Vitor disse que tinha visto uma viatura de polícia e quando percebeu os policiais estavam no interior da residência. Helio não estava na mesa picotando drogas. Não autorizou a entrada dos policiais (sistema audiovisual). Em solo policial, o réu JOÃO VITOR SILVA DE ARANDAS disse que iria se manifestar apenas em juízo (fls. 12/13). Em seu interrogatório judicial, sobre o crivo do contraditório, o réu declarou havia saído do trabalho e junto com Jadson iriam comprar maconha. Chegando na casa, Jadson entrou e ficou na frente com a moto. Nesse momento passou uma viatura e se assustou e adentrou na residência. Quando viu, os policias já estavam no interior da casa.  (sistema audiovisual). Em solo policial, o réu HÉLIO ANDRADE GOMES disse que iria se manifestar apenas em juízo (fls. 14/15). Em seu interrogatório judicial, sobre o crivo do contraditório, o réu declarou que estava no local para receber o valor do aluguel, porem não chegou a receber e que não tem qualquer envolvimento com os fatos. Foi abordado na escada. Não viu João Vitor e Jadson quando chegou (sistema audiovisual). Em solo policial, o réu JADSON RODRIGUES DO NASCIMENTO disse que iria se manifestar apenas em juízo (fls. 16/17). Em seu interrogatório judicial, sobre o crivo do contraditório, o réu negou os fatos. Disse que foi com João Vitor buscar maconha. Chegando no local, adentrou na casa e segundos depois João Vitor entrou e disse que os policias haviam acabado de passar e quando se deparou os policias estavam dentro da residência. Foi abordado na parte debaixo da casa. Acha que Hélio estava no andar de cima, quando os policiais os abordaram Andrew e Hélio desceram. Os policias entraram na sequencia. Já tinha ido comprar nesse local uma vez com Andrew (sistema audiovisual). Preliminarmente, afasto a arguição de ilicitude da prova da levantada pela Defesa técnica, isso porque no caso de flagrante delito, a parte final do art. 5º, XI, da CF, excepciona a garantia da inviolabilidade do domicílio. Consigne-se que em se tratando de crimes de natureza permanente, tais como o de sequestro, o de posse de arma de fogo ou munição, ou o de tráfico ilícito de substância entorpecente, pode-se a qualquer tempo, efetuar a prisão em flagrante, tanto durante o dia como à noite, desde que perdure aludida permanência, independentemente da expedição de mandado judicial. Frise-se que o Supremo Tribunal Federal, apreciando o tema n. 280, observou que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial será lícita, mesmo em período noturno, desde que venha “amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados”. (BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Recurso Extraordinário RE 603616/RO Rondônia. Recorrente: Paulo Roberto de Lima. Recorrido: Ministério Público do Estado de Rondônia. Relator: Ministro Gilmar Mendes. 2ª Turma. Votação unânime. Brasília, 03 de maio de 2011. Diário da Justiça Eletrônico n. 93. 15 Maio 2016). No caso em tela, o flagrante se concretizou confirmando a existência de fundadas razões. No caso dos autos, a versão dos réus ouvidos em juízo restou isolada do conjunto probatório constante dos autos, especialmente pela prova oral testemunhal colhida sob o crivo do contraditório, bem como a prova pericial, servindo de elementos de convicção suficientes a permitir a segura conclusão de que as drogas apreendidas seriam destinadas ao fornecimento para consumo de terceiros. Por primeiro, no que toca à valoração dos depoimentos dos policiais militares, não é demasiado registrar que suas declarações devem ser recebidas com total credibilidade, além do que, não há qualquer elemento nos autos a indicar que tivessem algum motivo lógico e rela para incriminarem falsamente os acusados. Conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682)  Pois bem. Como é sabido, o crime de tráfico pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Além do mais, não se pode olvidar que a simples condição de usuário não comporta incompatibilidade com a de traficante. Como é mais do que cediço, não raro, usuários passam a vender drogas com o fim de financiar a própria dependência. Importante consignar que os policias foram uníssonos quando afirmaram que viram os réus embalando o entorpecente, bem como que João Vitor dispensou uma sacola ao solo antes de adentrar na casa. Como já explicitado acima, não há qualquer indicio de que os policiais teriam algum motivo para incriminarem injustamente os acusados. Desta feita, comprovada a materialidade e autorias delitivas, a condenação dos acusados é de rigor, restando apenas a dosagem da pena, o que ora faço observando o sistema trifásico, nos termos do artigo 68, do Código de Processo Penal e artigo 42, da Lei nº 11.343/03. ANDREW ALEF DA SILVA PEREIRA Na primeira etapa, a folha de antecedentes criminais do réu sinaliza sua personalidade delitiva, de modo que os maus antecedentes indicado às fls. 161/165 e 169/173 (processo nº (1500100-96.2018.8.26.0567) permitem a elevação da pena base acima do mínimo legal. Assim, inicio o cômputo da reprimenda em patamar correspondente a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Nesse ponto, consigno que a confissão do réu não foi completa e por esse motivo não faz jus a redução. Por outro lado, observo se tratar de réu reincidente específico (processo nº 1500648-87.2019.8.26.0567), razão pela qual elevo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Na última etapa, ressalto que a reincidência impede a aplicação da figura privilegiada do crime. Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva. Em razão da pena imposta e das condições subjetivas desfavoráveis ao acusado, acima explanadas, fixo o regime inicial de pena em fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ante a ausência de informações quanto à capacidade econômica do apenado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo à época dos fatos.JOÃO VITOR SILVA DE ARANDAS O réu não ostenta antecedentes criminais (fls. 160 e 177). Sua personalidade e conduta social, à míngua de outros elementos informativos nos autos, há de ser tida por consoante a moral média. Assim, atenta, ainda, às circunstâncias e consequências da infração e considerando a quantidade de substância entorpecente que o acusado estava trazendo consigo no momento do flagrante, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Na última etapa, pondero que o réu é primário e não parece integrar organização criminosa, bem como confessou os fatos descritos na denúncia, pelo que faz jus a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Assim, diminuo a pena em 2/3 (dos terços), resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 188 (cento e oitenta e oito) dias-multa, tornando-a definitiva em razão de outras circunstâncias modificadoras. Em razão da pena imposta e das condições subjetivas do acusado, especialmente quanto à sua primariedade e a ausência de indícios de envolvimento em outras empreitadas criminais, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ante a ausência de informações quanto à capacidade econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo à época dos fatos. Excepcionalmente, preenchendo o acusado os requisitos do artigo 43 e seguintes do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade imposta em 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes em: a) uma prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas a critério do Juízo das Execuções Criminais pelo prazo da pena privativa de liberdade imposta (01 ano e 08 meses); e b) pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a ½ (meio) salário mínimo a instituição público ou privada de destinação social a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. Neste sentido:APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Apelo do Ministério Público desprovido – Quantidade de entorpecente apreendida que não pode ser considerada expressiva, razão pela qual a pena-base deve ser mantida no mínimo legal – Ausente prova de que o réu se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa – Cabível o reconhecimento do chamado tráfico privilegiado, com a redução da pena, em sua fração máxima (2/3), nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 – Viável a substituição da reclusiva por duas penas alternativas, consistentes em prestação de serviços comunitários e outra multa – Também deve ser modificado o regime inicial para o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do CP – Precedentes do C. STJ e do E. STF – APELO DO MP DESPROVIDO – RECURSO DEFENSIVO PROVIDO para reduzir as penas a 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, bem como para modificar o regime para o aberto, substituindo-se a reclusiva por penas restritivas de direitos – Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado.   (TJSP;  Apelação Criminal 1500317-90.2018.8.26.0551; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/07/2020; Data de Registro: 10/07/2020) Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, expor à venda e guardar 46 porções de cocaína. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Depoimentos de policiais militares que efetuaram a prisão. Usuário surpreendido no momento da abordagem que afirmou ter adquirido entorpecente do réu. Validade e suficiência para a procedência da ação penal. Circunstâncias da prisão e modo de acondicionamento indicativos do intuito mercantil. Condenação mantida. PENA. Majorante referente à proximidade de igrejas e estabelecimentos de ensino que não pode ser mantida. Absoluta ausência de indicativos no sentido de que a traficância colocava em risco os seus frequentadores. Redução para 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa. Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão da pena reclusiva em restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2º, parte final, do CP. Imposição do regime aberto. Apelo defensivo parcialmente provido para esse fim.   (TJSP;  Apelação Criminal 0000271-94.2017.8.26.0557; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2020; Data de Registro: 08/07/2020) HÉLIO ANDRADE GOMES O réu não ostenta antecedentes criminais (fls. 166 e 176). Sua personalidade e conduta social, à míngua de outros elementos informativos nos autos, há de ser tida por consoante a moral média. Assim, atenta, ainda, às circunstâncias e consequências da infração e considerando a quantidade de substância entorpecente que o acusado estava trazendo consigo no momento do flagrante, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Na última etapa, pondero que o réu é primário e não parece integrar organização criminosa, bem como confessou os fatos descritos na denúncia, pelo que faz jus a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Assim, diminuo a pena em 2/3 (dos terços), resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 188 (cento e oitenta e oito) dias-multa, tornando-a definitiva em razão de outras circunstâncias modificadoras. Em razão da pena imposta e das condições subjetivas do acusado, especialmente quanto à sua primariedade e a ausência de indícios de envolvimento em outras empreitadas criminais, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ante a ausência de informações quanto à capacidade econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo à época dos fatos. Excepcionalmente, preenchendo o acusado os requisitos do artigo 43 e seguintes do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade imposta em 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes em: a) uma prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas a critério do Juízo das Execuções Criminais pelo prazo da pena privativa de liberdade imposta (01 ano e 08 meses); e b) pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a ½ (meio) salário mínimo a instituição público ou privada de destinação social a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. JADSON RODRIGUES DO NASCIMENTO O réu não ostenta antecedentes criminais (fls. 167/168 e 174/175). Sua personalidade e conduta social, à míngua de outros elementos informativos nos autos, há de ser tida por consoante a moral média. Assim, atenta, ainda, às circunstâncias e consequências da infração e considerando a quantidade de substância entorpecente que o acusado estava trazendo consigo no momento do flagrante, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Na última etapa, pondero que o réu é primário e não parece integrar organização criminosa, bem como confessou os fatos descritos na denúncia, pelo que faz jus a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Assim, diminuo a pena em 2/3 (dos terços), resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 188 (cento e oitenta e oito) dias-multa, tornando-a definitiva em razão de outras circunstâncias modificadoras. Em razão da pena imposta e das condições subjetivas do acusado, especialmente quanto à sua primariedade e a ausência de indícios de envolvimento em outras empreitadas criminais, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ante a ausência de informações quanto à capacidade econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo à época dos fatos. Excepcionalmente, preenchendo o acusado os requisitos do artigo 43 e seguintes do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade imposta em 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes em: a) uma prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas a critério do Juízo das Execuções Criminais pelo prazo da pena privativa de liberdade imposta (01 ano e 08 meses); e b) pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a ½ (meio) salário mínimo a instituição público ou privada de destinação social a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. Posto isso, considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia, para o fim de CONDENAR ANDREW ALEF DA SILVA PEREIRA, JOÃO VITOR SILVA DE ARANDAS, HÉLIO ANDRADE GOMES e JADSON RODRIGUES DO NASCIMENTO, qualificados, respectivamente, às fls. 10/11, 12/13, 14/15 e 16/17, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sendo ANDREW ALEF DA SILVA PEREIRA à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. no patamar mínimo, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos; e JOÃO VITOR SILVA DE ARANDAS, HÉLIO ANDRADE GOMES e JADSON RODRIGUES DO NASCIMENTO, todos às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e pagamento de 188 (cento e oitenta e oito) dias-multa, no patamar mínimo (1/30 do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos). Sem prejuízo da multa imposta, substituo as penas privativas de liberdade impostas a JOÃO VITOR SILVA DE ARANDAS, HÉLIO ANDRADE GOMES e JADSON RODRIGUES DO NASCIMENTO duas por restritivas de direitos, quais sejam: (i) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a ser definida em sede de execução de pena, pelo prazo da pena imposta (ou seja, 01 (um) ano e 08 (oito) meses); e (ii) prestação pecuniária no valor equivalente a ½ (meio) salário-mínimo a instituição público ou privada de destinação social a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. Como responderam ao presente processo em liberdade, assim poderão recorrer, em caso de interesse recursal. Se o caso, e se ainda pendente, determino a destruição das drogas apreendidas, certificando nos autos, nos termos do artigo 72, da Lei nº 11.343/06 (Redação dada pela Lei nº 12.961, de 2014). Com base no artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos (fls. 22/24) em favor da União Federal. Após o trânsito em julgado: inscreva-se o nome dos réus no sistema informatizado do TJSP; oficie-se ao IIRGD, bem como ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados, comunicando a suspensão de seus direitos políticos, com a máxima urgência, nos termos do Comunicado CG nº 296/2022, a fim de que seja consignado no Caderno de Votação da respectiva seção eleitoral o impedimento ao exercício do voto do eleitor definitivamente condenado; providenciando-se, ainda, o quanto necessário para a efetivação da execução da sanção penal imposta. Custas e despesas processuais na forma da lei. Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de ofício. Publicada  a  sentença em audiência, saem os presentes intimados.  Registre-se.  Cumpra-se."  Após ciência da r. sentença proferida,  a defesa se manifestou  no sentido de ter interesse em dela recorrer. Em seguida, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte deliberação: "Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguarde-se a apresentação das razões do recurso, pelo prazo legal. Com a juntada, abra-se vista ao Ministério Público, para que apresente as contrarrazões. Saem os presentes intimados desta deliberação." NADA MAIS, lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente, e,  unicamente  pela  MMª. Juíza de Direito, em  razão  da realização do ato por videoconferência, nos termos da Resolução CNJ nº 329, de 30/07/2020. Eu, Jéssica T. de Souza Vizzoni, Assistente Judiciário, digitei.