1502217-96.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RAFAEL MEIRA HAMATSU RIBEIRO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2254234/2022 - 05º D.P. OSASCO, 27480000 - 05º D.P. 
OSASCO, 2254234 - 05º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR DESCONHECIDO e outro
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco-SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502217-96.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502217-96.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2254234/2022 - 05º D.P. OSASCO, 27480000 - 05º D.P. 
OSASCO, 2254234 - 05º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR DESCONHECIDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL MEIRA HAMATSU RIBEIRO

Vistos.
1. ADRIANO DE OLIVEIRA DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, por três vezes, em concurso 
material de crimes, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na 

denúncia, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo não identificado,
teria subtraído para si, mediante grave ameaça, um aparelho celular, avaliado em R$
1.000,00, uma bolsa, avaliada em R$ 50,00, um carregador de celular, avaliado em R$
30,00, além de cartões e documentos pessoais, todos pertencentes à vítima Jurandi 
de Jesus Alves.
1.2. Ainda consta na inicial acusatória que, no mesmo dia, mas em outro local e 
horário, o Acusado, conjuntamente com seu comparsa, teria subtraído para si, 
mediante grave ameaça, celulares, avaliados no valores de R$ 200,00 e R$ 1.800,00, 
duas bolsas, avaliadas no valor de R$ 50,00 cada uma, um carregador, avaliado em R$
20,00, um fone de ouvido, avaliado em R$ 20,00, além de uniforme de trabalho, 
pertencentes às vítimas Tais Pereira Santos Silva e Kaue Thiago Ramos Duarte.
1.3. Segundo a Denúncia, nas datas e locais dos fatos, o Denunciado conduzia 
veículo automotor, enquanto que seu comparsa agia, mediante grave ameaça, para 
subtrair os bens das vítimas, que, a partir das características por elas 
informadas, Policiais Militares localizaram o veículo e identificaram o Denunciado 
no interior dele, encontrando em sua posse celular pertencente à vítima Tais, e que
as vítimas reconheceram em sede policial o Increpado e o veículo por ele utilizado.
1.4. Recebida a denúncia em 20 de setembro de 2022 (fls. 117/120), o Réu foi citado
(fls. 132) e ofertou resposta à acusação (fls. 136/137). Foi ratificado o 
recebimento da peça acusatória (fls. 138/140) e designada audiência de instrução, 
debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as vítimas e testemunhas 
arroladas, bem como o Réu interrogado (fls. 178/180).
1.5. Encerrada a instrução criminal, o Ilustre Representante do Ministério Público 
de São Paulo pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia fls. 
184/190). A Douta Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do Acusado, por 
falta de provas quanto à Autoria; subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da 
continuidade delitiva, com o aumento de pena na fração mínima prevista no artigo 
70, caput, do Código Penal, a fixação de regime inicial diverso do fechado para 
início do cumprimento de pena, e o direito de recorrer em liberdade (fls. 184/190 e
194/215). 
É o relatório. Fundamento e decido.
2. A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, porquanto a 
materialidade delitiva dos crime de roubo majorado contra a vítima Tais Pereira 
Santos Silva foi devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 12/19, 
pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, e pelo auto de reconhecimento de 
fls. 27/28, corroborados pela prova oral produzida em juízo. A autoria também é 
certa e recai sobre o Réu.
2.2. Com efeito, a vítima Tais Pereira Santos Silva contou que, com seu amigo e 
também vítima Kauê, estavam andando pelo centro de Osasco, por volta de meia-noite,
com a intenção de carregar seu cartão TOP para poder trabalhar no dia seguinte, na 
estação de trem Osasco, estavam fora dela, quando, indo em direção a uma agência do
INSS, aproximou-se um carro, percebeu algo de estranho, o veículo parou em frente à
praça, um homem desceu com uma touca que cobria apenas a cabeça, pensaram que ia 
atravessar a rua, viu que ambos estava passando, anunciou ele o assalto, e havia 
três pessoas no indicado carro, vindo a reconhecer apenas uma. O motorista do 
veículo acompanhou as vítimas por trás, o assaltante empurrou o Kauê para dentro do
carro, mas, por ver que se aproximavam outras pessoas, desistiram desta ação. Seu 
celular MOTO E6 foi recuperado, mas sua bolsa não, sofrendo prejuízo de 
aproximadamente R$ 100,00. O Réu foi reconhecido perfilhado com duas outras 
pessoas, na Delegacia de Polícia, após quatro ou cinco horas do noticiado roubo. 
Uma amiga sua, que reside ali perto, acionou a Polícia Militar, os policiais 
acharam seu celular, com o Réu, quem disse aos agentes policiais que a foto naquele
aparelho era de sua filha. Descreveu o roubador como “magrelo”, um pouco alto e 
mais claro do que ela; não sabe se tinha alguma tatuagem. Reconheceu o indivíduo 
indicado com o nº. 2 (ADRIANO DE OLIVEIRA DIAS) como autor do roubo descrito 
denúncia. 
2.3. A vítima Kaue Thiago Ramos Duarte narrou que ele e Tais estavam voltando do 
trabalho, quando passou um carro pela sua esquerda, desceu um rapaz num ponto de 
ônibus, passou ele por trás e os empurraram para dentro do automóveç. Percebeu que 

vinham dois homens de bicicleta, razão pelo qual o Réu roubou apenas seus 
pertences. Levaram sua bolsa, contendo um livro, bíblia, documento, dinheiro e 
celular, não sendo nada recuperado, estimando seu prejuízo em R$ 1.300,00. 
Reconheceu o Acusado na Delegacia de Polícia, estando ele ali sozinho. O Réu não 
lhes mostrou nenhuma arma de fogo e disse para que não olhasse para trás, 
acreditando que iam levá-los, porque estava abrindo a porta do automóvel. Foi 
revistado pelo Réu e o reconheceu sem sombra de dúvidas, bem como reconheceu o 
veículo usado por ele, no Distrito Policial, em que havia apenas o Denunciado e o 
motorista. Não reconheceu nenhum dos indivíduos perfilhados durante a solenidade de
fls. 178/180.  
2.4. A vítima Jurandi de Jesus Alves contou que sofreu um assalto, mas não se 
recorda o dia, estava o Réu num RENAULT/Clio, acionou a Polícia Militar e a Guarda 
Civil Metropolitana. Sofreu o assalto na Av. Brasil, por volta da meia-noite, o 
mencionado veículo era ocupado pelo motorista, o passageiro, que desembarcou, e 
outras duas pessoas. Uma pessoa desceu e anunciou o assalto, estava ele armado, 
levaram sua bolsa, seu celular e sua carteira, contendo todos os documentos, 
estimando seu prejuízo em R$ 2.000,00, não sendo nada recuperado. Reconheceu na 
Delegacia de Polícia o RENAULT/Clio e o Réu, que estava sozinho no local. 
Reconheceu-o porque viu bem o rosto dele e o local estava bem iluminado. Não 
reconheceu nenhum dos três indivíduos apresentados durante sua oitiva. 
2.5. A testemunha Eder Piovezani Silva, Policial Militar, disse se recordar da 
ocorrência retratada na denúncia, foi acionado via COPOM, de vítima de roubo, tendo
sido utilizado um RENAULT/Clio, de final 2516, sendo depois irradiada nova 
ocorrência envolvendo o mesmo veículo, o qual foi localizado e os ocupantes 
abordados. Foram localizados um aparelho celular LG, no carro, outro MOTOROLA, com 
o Réu, e, dentro do automóvel, debaixo de um banco, uma aliança. As descrições de 
um dos celulares roubados coincidiram com o localizado com ADRIANO e, realizada uma
ligação, foi ela atendida por uma prima de uma das vítimas, quem o reconheceu na 
Delegacia de Polícia, bem como o automóvel e o celular. Abordou o acusado por volta
das 4h30. 
2.6. A testemunha Marcos de almeida Barbosa, Policial Militar, noticiou que estavam
em patrulhamento pela zona norte de Osasco, sendo irradiado pelo COPOM dois roubos 
em sequência, sendo informado o envolvimento a cor do automóvel e o final da placa,
talvez 6025, depararam-se como ela, acompanhou o veículo, deram sinal de parada, 
realizaram busca pessoal no motorista, localizaram um MOTOROLA E, com capa rosa, 
com as mesmas características daquela irradiada. Ligou para o contato indicado como
“Carla prima”, localizou a Vítima, quem reconheceu ADRIANO, o que foi feito por 
Jurandir e Kaue. O veículo RENAULT/Clio foi também reconhecido pelas vítimas. 
2.7. O réu ADRIANO DE OLIVEIRA DIAS, informado do seu direito ao silêncio, disse 
que, no dia 16 de setembro de 2022, emprestou seu carro a “um parceiro” seu, de 
nome Henrique, que entregou o veículo por volta da 01h00, no Helena Maria, num bar,
durante um jogo do Corinthians. Pegou seu filho e esposa na casa do seu pai, nas 
proximidades, pensou que o MOTOROLA apreendido fosse mesmo de sua filha. Henrique 
disse que iria “fazer um pião”, ou seja, apenas passear com o carro emprestado, e 
afirmou que estava também no bar, com outra pessoa.
2.8. Nessa toada, é preciso observar que "o reconhecimento de pessoas deve observar
o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades
constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática
de um crime", de modo que, "à vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento 
falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna 
inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a 
eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo". Isso porque, 
"segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que 
podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações", 
razão pela qual "o valor probatório do reconhecimento [...] possui considerável 
grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, 
consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes 
irreversíveis". Não obstante, mesmo que "o reconhecimento do suspeito por simples 
exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo 

procedimento do reconhecimento pessoal, [seja] visto como etapa antecedente a 
eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação 
penal, ainda que confirmado em juízo", "pode o magistrado realizar, em juízo, o ato
de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem
como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas 
que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento" 
(STJ, HC n. 598.886/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, 
julgado em 27/10/2020, DJe de 18/12/2020).
2.9. Nessa ordem de ideias, conforme relatos das vítimas Jurandi e Kauê, afirmando 
que, em sede policial, realizaram o reconhecimento em recinto em que localizado 
apenas o Acusado, sem a presença de outras pessoas parecidas, em inobservância ao 
inciso II do caput do artigo 226 do Código de Processo Penal, bem como considerando
que, na posse do Réu não foram encontrados seus bens subtraídos, além do não 
reconhecimento em juízo dele como autor dos fatos, não há elementos para o édito 
condenatório com relação aos crimes de roubos majorados contra tais vítimas.
2.10. Diversamente, a vítima Tais relatou que promoveu o reconhecimento do Réu 
perfilhado com duas outras pessoas, ou seja, observando o procedimento legal acima 
indicado, além confirmar o reconhecimento do Acusado em Juízo e do reconhecimento 
do veículo em que o ele foi encontrado, como sendo aquele utilizado para a prática 
criminosa, bem como há que ser anotado que, com ADRIANO, estava um dos seus bens 
subtraídos, de modo que autoria de um dos delitos a ele imputados é inferida a 
partir da apreciação do conjunto de provas e elementos informativos validamente 
produzidos durante os cursos das fases inquisitorial e de instrução. E, para que 
não reste dúvida ou alegações não apreciadas, a ensejar a oposição de embargos 
declaratórios, a versão autodefensiva de que o carro com o qual os roubadores 
realizaram os assaltos registrados, de propriedade do Acusado, fora emprestado a 
terceiro, não encontra qualquer lastro probatório, mesmo indiciário, sendo, em 
verdade, a razão do comodato ou a forma de abordagem do seu proprietário não 
esclarecidos pelo Réu.
2.11. Desta feita, sendo certa a materialidade delitiva de um crime do artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, bem como a autoria por parte do Acusado, 
ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, passo à dosimetria da 
pena a ser imposta. 
2.12. Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias judiciais 
previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que o Acusado não possui maus 
antecedentes e as demais circunstâncias lhe são favoráveis ou neutras. Portanto, 
fixo a pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do tipo penal 
incriminador, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
2.13. Na segunda fase, presentes a circunstância agravante da reincidência, tendo 
em conta a condenação proferida pelo MM. Juízo da 1ª Vara Criminal do Foro de 
Carapicuíba nos autos do processo nº. 0004735-35.2013.8.26.0127 (fls. 70). Por 
isto, a pena intermediária deve ser aumentada em 1/6 (um-sexto), totalizando  4 
(quatro) anos e  8 (oito) meses de reclusão, e 12 (doze) dias-multa.
2.14. Na terceira fase da dosimetria da pena, presente a causa especial de aumento 
de pena em razão do concurso de agentes, nos moldes do parágrafo 2º, inciso II, do 
artigo 157 do Código Penal. Isso porque, conquanto os demais partícipes ou 
coautores não tenham sido identificados, o relato da vítima Tais foi seguro e 
contundente no sentido de que havia outras pessoas no veículo utilizado para a 
prática criminosa.
2.15. Desta feita, o Réu restou condenado à pena definitiva de 6 (seis) anos,  2 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa, estes no 
mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a capacidade econômica do Réu.
2.16. Considerando a quantidade de pena aplicada e a reincidência do Increpado, bem
como o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, fixo como regime 
inicial o fechado.
2.17. Ante a reincidência do Acusado, incabível o sursis do artigo 77 do Código 
Penal, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva 
de direitos, nos termos do artigo 44 do mesmo diploma legal.
3. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal e condeno

o acusado ADRIANO DE OLIVEIRA DIAS, qualificado nos autos, como incurso uma vez no 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 6 (seis) anos,  2 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento 14 (quatorze) dias-
multa, estes no mínimo legal. Em relação os dois outros delitos, também tipificados
pelo mesmo dispositivo do Estatuto Repressivo, ocorridos às 00h20 e às 00h40 do dia
16 de setembro de 2022, absolvo o Réu com espeque no artigo 386, cabeça, inciso V, 
do Código de Processo Penal.
3.2. Condeno, ainda, o Réu ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 
100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, parágrafo 9º, letra “a”, da 
Lei nº 11.608/2003, ressalvada a hipótese prevista no artigo 2º da Lei nº 1.060/50.
4. Havendo decretação da prisão preventiva do Acusado no curso deste feito e 
permanecendo hígidos os motivos que ensejaram a segregação cautelar, expostos pela 
r. decisão de fls. 77/79, exceto no que tange à garantia da instrução criminal que 
já se encerrou, o réu não poderá recorrer em liberdade.
4.2. Oportunamente, expeçam-se mandado de prisão e guia de recolhimento.
5. Transitada em julgado, adote-se as seguintes providências: 1. Comunique-se ao 
MM. Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil; 2. Lance-se o nome 
do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do 
artigo 5º, LVII, da Constituição Federal; 3. Extraia-se a guia de execução 
definitiva e encaminhe-se ao MM. Juízo da Execução Crimonal, conforme prescreve o 
artigo 105 da Lei nº. 7.210/84.
5.2. Se a parte acusada houver sido condenada ao pagamento da pena de multa e da 
taxa judiciária, intime-a para, no prazo de 10 (dez) dias, recolha os mencionados 
valores, sob pena de inscrição em dívida ativa (artigo 479 das NSCGJ). Recolhida, 
comunique-se a respeito ao MM. Juízo da Execução Criminal; decorrido in albis o 
prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para 
encaminhamento a Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao MM. 
Juízo da Execução Criminal, observando-se, para tanto, o artigo 482, parágrafo 1º, 
das NSCGJ.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se. 
Osasco, 07 de dezembro de 2022

RAFAEL MEIRA HAMATSU RIBEIRO
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

