1502367-14.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... não há dúvida da prática do tráfico de drogas pelo acusado.
Os Guardas Municipais ouvidos em contraditório judicial foram uníssonos em afirmar que viram o réu em ponto de tráfico de drogas e o detiveram após fuga, e que ele tinha consigo as porções de tóxicos e o dinheiro apreendidos.
As palavras dos Guardas Municipais valem como provas, portanto mais do que indícios. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
 Processo Digital 1502367-14.2021.8.26.0542  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502367-14.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Roberto Ribeiro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO




Vistos.
ROBERTO RIBEIRO foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006 porque, supostamente, 14 de outubro de 2021, por volta de 09h06 (Boletim de Ocorrência – fls. 02/05), na Avenida Sport Club Corinthians Paulista, 2.370, Vila Yolanda, Osasco, trazia consigo, para fins de tráfico, 3 porções de "maconha", 18 de "crack" e 11 de cocaína (auto de apreensão – fl. 12), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta que apurado que Guardas Civis em diligências viram Roberto e terceiro correndo, em atitude suspeita, e efetuaram sua abordagem, sendo que denunciado e outro foram alcançados em córrego.
Na revista, o terceiro nada de ilícito tinha. Nas vestes de Roberto foi encontrado estojo com R$ 50,00 e ditas porções de entorpecentes.
"... A traficância, portanto, evidencia-se: a) pela conduta suspeita que ensejou a abordagem de ROBERTO; b) pela quantidade e qualidade da droga com ele apreendida; e c) pelo dinheiro apreendido em sua posse...".
O denunciado foi notificado (fl. 84) e apresentou defesa prévia (fls. 88/97).
Em 11 de novembro de 2021 a denúncia foi recebida (fls. 104/106). 
O acusado foi citado (fl. 122).
Em audiência, ouviram-se duas testemunhas e o réu (fls. 143/147 e registros audiovisuais).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou condenação (fls. 150/153), e a Defesa afirmou nulidade da busca pessoal porque realizada por Guardas Municipais, e no mérito puro requereu absolvição ou desclassificação, ou brandura (fls. 157/172).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta; notificação; defesa prévia; recebimento da denúncia; citação; colheita de provas e interrogatório; memoriais. Profiro sentença por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. O feito tramitou amparado em justa causa, provas de materialidade e indícios de autoria.
Audiência virtual em razão da pandemia de Covid-19, respeitados, todos os direitos do acusado.
Desclassificação é mérito.
A preliminar arguida pela Defesa não prospera. 
Nos termos do art. 301 do Código de Processo Penal, qualquer do povo pode prender em flagrante delito, quanto mais Guardas Municipais, que também realizam patrulhamento preventivo.
Havendo justa causa, como na hipótese, nada obsta que Guardas Municipais realizem abordagens na atuação de ofício e, por consequência, prendam em flagrante delito. Logo, não se cogita nulidade no presente feito.  
Não há outras preliminares. Como já dito, desclassificação é mérito.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e a autoria ficaram estampadas nos registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01 e 06/10), da ocorrência (fls. 02/05), da apreensão de drogas e dinheiro (fl. 12), da constatação das substâncias (fls. 23/25) e das conclusões do exame químico-toxicológico (fls. 79/81), bem como na prova oral.
O Guarda Municipal Diniz Alencar Cunha Neto contou (registro audiovisual) que o réu foi visto em área conhecida como de tráfico de entorpecentes e, ao notar a viatura, correu para dentro de córrego junto com outro rapaz, sendo ambos abordados por depoente e parceiro, em cerco. Na busca pessoal, o réu tinha espécie de porta-óculos escuro no bolso da bermuda, e dentro do porta-óculos havia entre 15 e 20 porções de cada uma das substâncias, análogas a maconha, cocaína e crack. Apreendeu-se dinheiro, salvo engano R$ 50,00. Quem fez a revista no acusado e no outro indivíduo foi o depoente. Roberto admitiu que estava novamente traficando drogas. O outro rapaz se identificou como usuário, mas não apontou o vendedor, e não tinha substância nem dinheiro com ele, sendo liberado na Delegacia.
O também Guarda Municipal Ednei César da Silva disse (registro audiovisual) que estavam em patrulhamento pela manhã, e no início da Avenida Sport Club Corinthians Paulista, rua sem saída, ao avistarem a viatura, dois indivíduos correram. Com a corrida, especialmente porque ali há tráfico de drogas, houve suspeita que redundou na perseguição. Os dois indivíduos correram para dentro do córrego e foram abordados por depoente e colega, em cerco (um por um lado, outro pelo outro). Um dos abordados, o réu, tinha no bolso da bermuda espécie de estojo escolar/de óculos com entorpecentes, cerca de R$ 50,00, assim como papel com aparente contabilidade de drogas (sendo tudo apreendido). Com o outro indivíduo nada havia, e este disse que estava para comprar entorpecente, de que usuário, sem especificar o vendedor – mas não tinha dinheiro também. O réu disse que as drogas não eram suas. Não conhecia o acusado até então.
Em sede extrajudicial, o réu disse (fl. 09) que estava no local para comprar drogas e, ao ver a viatura se aproximando e escutar gritos de "molho" por olheiros, fugiu adentrando o córrego, mas foi alcançado e detido. Não estava vendendo drogas; tinha R$ 50,00. Foi agredido por Guarda Civil na abordagem.
Em Juízo, o acusado afirmou (registro audiovisual) que acordou de manhã, saiu de casa pela Avenida Sport Club Corinthians Paulista – que é acesso para a favela, parou na porta de casa para conversar com um meninos, e a viatura embicou. Como estava com alvará de soltura no bolso, ficou onde estava, e acabou abordado e levado preso. Outro rapaz foi abordado mais à frente e solto na Delegacia. Só viu os estupefacientes na Delegacia. Os R$ 50,00 estavam com o telefone, no bolso. Não conhecia os Guardas Municipais.
Ora, do coletado em contraditório judicial, em cotejo com os elementos de informação da fase inquisitorial, não há dúvida da prática do tráfico de drogas pelo acusado.
Os Guardas Municipais ouvidos em contraditório judicial foram uníssonos em afirmar que viram o réu em ponto de tráfico de drogas e o detiveram após fuga, e que ele tinha consigo as porções de tóxicos e o dinheiro apreendidos.
As palavras dos Guardas Municipais valem como provas, portanto mais do que indícios. A rigor, não conheciam o acusado (a ponto de quererem prejudicá-lo injustamente) e nada de errado fizeram a legitimar (com inverdades sobre a ocorrência).
Registra-se mais uma vez, havendo justa causa para atuação, nada obsta a abordagem e a realização de busca pessoal por Guardas Municipais. Não se vê qualquer irregularidade na hipótese.
Demonstrado que as porções de drogas apreendidas com o réu se destinavam a terceiros, na medida em que eram dezenas de unidades, de entorpecentes diversos, ou seja, não voltados a consumo pessoal do acusado. A apreensão de dinheiro proveniente da anterior venda de outras porções reforça a destinação dos tóxicos para o tráfico. De desclassificação não se pode cogitar.
Desnecessário o arrolamento de outras testemunhas, dados os verbos do tipo misto alternativo e por se tratar de crime de perigo abstrato e de mera conduta.
Em suma, a negativa do réu foi infirmada, com o mais das provas colhido em contraditório judicial.
Posto isso, provadas a materialidade e a autoria, não havendo em favor do réu excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a pretensão punitiva é procedente.
Passo à dosimetria.
Fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão, e multa de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes. A agravante da reincidência (autos n.º 0014042-81.2015.8.26.0405 – fl. 130) leva à exasperação das penas de 1/6 (um sexto), para 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, não há majorantes, e não incide o disposto no art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas, tendo em vista a reincidência específica.
O réu não preenche requisito para ser agraciado pela diminuição. Não se trata de bis in idem fulcrado em reincidência.
Vale anotar que a consideração da reincidência é de rigor, não só pelo disposto em lei (em consonância com a Constituição Federal), como também porque não se pode apenar pessoa que insiste em incorrer na legislação penal como outra que delinque pela primeira vez.
O regime inicial da reclusão é o fechado. Não bastasse a reincidência específica, o tráfico de drogas (não privilegiado) é crime equiparado a hediondo, talvez o mais grave existente, por colocar em risco os cidadãos em geral, seja por trazê-los ao consumo de – e vício em – entorpecentes, seja pelos crimes correlacionados ao uso e ao vício – patrimoniais, de violência, e daí por diante –.
Nenhum outro regime se afigura bastante, na tentativa de ressocialização/reintegração do acusado, fazendo-se necessária, contundente medida, para ilustração da envergadura do comportamento.
Descabem, substituição da reclusão e sursis, pelo tempo de reprimenda corporal, pela reincidência, e pela natureza do delito de tráfico.
Face ao que dispõe, o art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, registro que o tempo de prisão cautelar é insuficiente a abrandamento de regime inicial reclusivo, por progressão ou detração, incumbindo, o mais dos cálculos, ao Juízo das Execuções.
Cada dia-multa é no mínimo legal, não provada, maior fortuna do réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, e CONDENO ROBERTO RIBEIRO como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não liquidada. Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, nos termos da Lei de Drogas, pois produto de tráfico de entorpecentes; oficie-se.
Defiro a incineração dos entorpecentes, acaso não incinerados, observadas as cautelas legais. 
Indefiro recurso em liberdade. Condenado definitivamente por tráfico de drogas, o acusado voltou ao comércio espúrio, em prejuízo da coletividade, com nítida demonstração de recusa à adequação comportamental. Conclui-se que a pronta liberdade do réu redundaria em risco à ordem pública, tão vilipendiada pelo tráfico de entorpecentes, quanto mais em contexto de pandemia. Aliás, em vista da notícia de tentativa de fuga há que se assegurar o cumprimento da lei penal. Expeça-se o necessário.
Custas ex lege, observada, eventual gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 17 de janeiro de 2022.


Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA