1502409-28.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... (RJTJSP 75/343). 

Nesse sentido: RT 538/380. “Tráfico de maconha- Quantidade da erva apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induz à certeza da destinação ao comércio” (RJTJSP 97/492). APELAÇÃO TRÁFICO DE DROGAS e ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO- Pretensão de absolvição por falta de provas ou desclassificação para o art. 28, da Lei nº 11.343/06 Impossibilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
1502409-28.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502409-28.2019.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Soares da Paz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos. 

EDUARDO SOARES DA PAZ, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, incisos III da Lei n° 11.343/06, porque no dia 10 de outubro de 2019, por volta das 17h00min, na Rua Altinópolis, n.º 230, Vila Real, nas imediações da Escola Estadual Armando Dias, nesta cidade e Comarca de Várzea Paulista, teria trazido consigo, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, pesando cerca de 151.67g, acondicionada em 22 invólucros de plástico, cocaína, pesando cerca de 28.61g, acondicionada em 13 invólucros de plástico, e crack, substância esta, feita à base de cocaína, pesando cerca de 11.94g, acondicionado em 16 tubetes de plástico (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e laudo de constatação provisório de fls. 20/21).

Devidamente notificado (pág. 101/102), o réu apresentou defesa prévia (pág. 108/118). 

Na defesa prévia, argumentou a Defesa do réu, que os fatos narrados na denúncia não ocorreram da maneira exposta, conforme restará demonstrado no transcorrer da instrução. Afirmou que o réu é inocente, não havendo provas de que os entorpecentes apreendidos lhe pertenciam. Aduziu ainda, que a confissão do réu na fase policial, não poderá ser utilizada em seu desfavor. Afirmou não haver dolo. Impugnou a associação ao tráfico. Pugnou pela desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Ao final, pugnou por sua absolvição.

A denúncia foi recebida em 28 de outubro de 2021 (pág. 119/120).

Na audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas, e por fim, foi o réu interrogado.

Em debates orais finais, pugnou o(a) representante do Ministério Público pela procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Em seguida a Defesa pugnou pela improcedência da ação, alegando fragilidade probatória. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da Materialidade: 

A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (pág. 01/02), pelo boletim de ocorrência (pág. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (pág. 08/09), pelo mapa do local dos fatos (pág. 19), pelo laudo de constatação provisória (pág. 20/21), pelo exame químico toxicológico definitivo (pág. 63/66), com resultado positivo para THC – TETRAHIDROCANABINOL – MACONHA e COCAÍNA, bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e em juízo.

Das Provas Colhidas em Juízo: 

Na fase policial o réu EDUARDO SOARES DA PAZ, assim relatou: 

“Informo que não tenho passagens criminais. Não tenho filhos. Esclareço que estou desempregado há um ano, não consigo emprego. Para comprar uma motocicleta para fazer entregas passei a vender drogas há um mês. Recebia a quantia de R$ 90,00 para vender entorpecentes diariamente das 07:00 às 19:00. As drogas me eram entregues por um menor, diariamente no local em que eu vendia as drogas e para ele entregava o dinheiro conseguido com a venda das drogas, bem como o restante dos entorpecentes não vendidos. Hoje estava vendendo drogas, as quais carregava em uma sacola plástica, quando fui abordado pelos policiais. Tentei fugir correndo, mas o policial me agarrou, e fomos ao chão, onde fui algemado. Ainda carregava as drogas que vendia, sendo que o dinheiro conseguido com a traficância estava junto com os entorpecentes. Meus familiares foram avisados sobre a minha prisão. Fui cientificado acerca dos meus direitos constitucionais, nada tendo a reclamar dos policiais, pois não fui agredido, discriminado nem ofendido. Não sei dizer a qualificação nem onde o menor pode ser encontrado. Me falam que a "biqueira" pertence ao "Irmão Zóio", mas não o conheço, nunca o vi, nem sei dizer onde pode ser encontrado”. Em juízo informou que era usuário de maconha. Que seus amigos forneciam as drogas para o mesmo. Que não trabalhava na época dos fatos. Que Zóio não era seu amigo. Que ficava na escola Armando Dias. Que não conhecia os policiais que lhe prenderam. Que as drogas era para seu consumo próprio. Que foi comprar drogas para seu consumo proprio. Que quando os policiais chegaram uma pessoa largou a sacola plástica ao seu lado. 

Por sua vez, o policial civil GUSTAVO FERNANDO TARGA, assim esclareceu na fase policial:

“Esclareço que juntamente com o Policial Civil Eduardo realizava diligências pelo Município de Várzea Paulista, quando passamos a andar a pé pelas ruas e vielas da Vila Real, sendo que nas proximidades da Escola Estadual Armando Dias, em um terreno baldio, localizado na travessa Altinópolis, local conhecido como ponto de venda de drogas, nos deparamos com o indiciado ali parado sozinho, o qual portava uma sacola plástica nas mãos. Diante dos fatos resolvemos abordar o indiciado, nos aproximamos, adentramos no terreno baldio, nos identificamos como policiais, quando o indiciado tentou fugir, mas eu o segurei, caímos no chão, o policial Eduardo chegou e me ajudou a conter o indiciado, que foi algemado, sendo necessário uso de força moderada para tanto. Em seguida revistamos o indiciado, sendo localizado na sacola plástica que carregava 22 invólucros plásticos contendo maconha, 16 tubetes plásticos com crack e 13 tubetes plásticos com cocaína, além da quantia de R$ 40,00. O indiciado foi indagado acerca da quantia e das drogas encontradas, o qual nos confessou que estava ali realizando a venda do entorpecente encontrado e que o dinheiro era proveniente deste comércio ilícito, bem como que vendia as drogas para "Zóio". Demos voz de prisão ao indiciado, que foi conduzido até esta Especializada”. O que foi ratificado em juízo. Que não conhecia o réu antes dos fatos. 

Por fim, o policial civil EDUARDO GALIANO, assim consignou na fase policial:

“Informo que acompanhado do Policial Civil Gustavo diligenciava pelo Município de Várzea Paulista, quando passamos a andar a pé pelas ruas e vielas da Vila Real, sendo que nas proximidades da Escola Estadual Armando Dias, em um terreno baldio, localizado na travessa Altinópolis, local conhecido como ponto de venda de drogas, avistamos o indiciado ali parado sozinho, o qual portava uma sacola plástica nas mãos. Decidimos abordar o indiciado, para tanto nos aproximamos, adentramos no terreno baldio e nos identificamos como policiais, quando o indiciado tentou fugir, mas foi seguro pelo policial Gustavo, momento que caíram no chão, fui no apoio do policial Gustavo e o ajudei a conter o indiciado, que foi algemado, sendo necessário uso de força moderada para tanto. O indiciado então foi revistado, sendo localizado na sacola plástica que carregava 22 invólucros plásticos contendo maconha, 16 tubetes plásticos com crack e 13 tubetes plásticos com cocaína, além da quantia de R$ 40,00. O indiciado foi indagado acerca da quantia e das drogas encontradas, o qual nos confessou que estava ali realizando a venda do entorpecente encontrado e que o dinheiro era proveniente deste comércio ilícito, bem como que vendia as drogas para Zóio". O que foi ratificado em juízo. Que não conhecia o réu antes dos fatos. 

Do Valor e do Conjunto da Prova: 

Dos Depoimentos dos Policiais Civis: 

É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Face as provas colhidas nos autos, a quantidade de droga apreendida e a forma como estava dividida, bem como, os depoimentos seguros prestados pelos agentes, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. 

Nessa linha: "Apelação – Justiça Pública – Tráfico de Drogas – Condenação – Necessidade – Materialidade e autoria comprovadas – Apreensão de 20 pedras de crack – Depoimentos seguros e harmônicos dos policiais responsáveis pelo flagrante – Suficientes elementos para embasar a condenação – Pena – Dosimetria – Pena-base fixada no mínimo legal – Incidência da circunstância agravante da reincidência – Inaplicabilidade do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas por ausência de preenchimento dos requisitos – Imposição de Regime Fechado. Recurso de Apelação provido para condenar o réu André da Silva Ferreira à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a 583 dias multa em seu mínimo unitário, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343, de 2006, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena, expedindo-se mandado de prisão em desfavor do réu, após o trânsito em julgado." (Apelação nº 0006970-48.2012.8.26.0114, da Comarca de Campinas. 4ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: César Augusto Andrade de Castro. Julgado em 29/04/2015). 

Do pedido de desclassificação do delito: 

Diante o conjunto probatório dos autos, demonstrando-se claramente a traficância, não se autoriza a pretendida desclassificação da conduta como simples consumo pessoal (artigo 28, da Lei nº 11.343/06). 

Anoto que nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal, e face as demais provas colhidas nos autos, competia ao requerido comprovar que seria apenas usuário de entorpecentes, o que não foi feito. 

Neste sentido: “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (RJTJSP 75/343). 

Nesse sentido: RT 538/380. “Tráfico de maconha- Quantidade da erva apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induz à certeza da destinação ao comércio” (RJTJSP 97/492). APELAÇÃO TRÁFICO DE DROGAS e ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO- Pretensão de absolvição por falta de provas ou desclassificação para o art. 28, da Lei nº 11.343/06 Impossibilidade - Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos - Versão do réu restou incomprovada - Palavras dos policiais civis - Não haveria como se questionar tais depoimentos, eis que se revestem de fé-pública e foram corroborados pelas demais provas Traficância - Condenação era de rigor - Penas e regime inicial fechado corretamente aplicados- Impossibilidade de substituição das penas corpóreas por restritivas de direitos - Recurso defensivo desprovido. (Apelação nº 3009705-74.2013.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo. 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Edison Brandão. Julgado em 12/05/2015). 

EMENTA: Apelação criminal Tráfico ilícito de entorpecente - Sentença condenatória - Apelo do réu objetivando a absolvição ou a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria demonstradas - Depoimentos de policiais valiosos na elucidação dos fatos. Razoável quantidade de cocaína apreendida, além de grande quantia em dinheiro trocado. Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório- Penas e regime prisional escorreitamente fixados - Gravidade concreta da conduta do apelante que revela a sua elevada danosidade social, a reclamar, portanto, a manutenção do regime eleito, servindo, de resto, como obstáculo à substituição da pena corporal por restritivas de direitos - Recurso improvido. (APELAÇÃO N° 0002426-75.2011.8.26.0397. Comarca de Nuporanga. 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Moreira da Silva. Julgado em 12/02/2015).

Do Crime de Tráfico: 

O crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta do réu, consistente em “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficiente para caracterização do delito:

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente" (RT 776/663).

No caso em tela restou devidamente comprovado nos autos, que os policiais civis realizavam diligências em local já conhecimento como ponto de venda de drogas, quando na Travessa Altinópolis, nas proximidades da Escola Estadual Armando Dias, visualizaram o réu parado em um terreno baldio, com uma sacola nas mãos e então resolveram realizar a abordagem.

Quando se aproximaram e se identificaram como policiais, o réu tentou fugir correndo, mas foi alcançado e detido, oportunidade em que o réu e um dos policiais caíram no chão. Após, tiveram que utilizar de força moderada para contê-lo.  

Na sacola que o réu trazia consigo, os policiais encontraram: 16 porções de crack, 22 porções de maconha, 13 porções de cocaína e R$ 40,00 em dinheiro. Todos os entorpecentes estavam embalados individualmente, prontos para a mercancia, conforme auto de exibição e apreensão (pág. 08/09). Indagado, o réu confessou aos policiais que estava na mercancia dos entorpecentes e ainda, que trabalhava na “biqueira” do “Irmão Zóio”.

Ouvido na fase policial, o réu confirmou os fatos, esclarecendo que estava desempregado e passou a vender entorpecentes para juntar dinheiro e comprar uma motocicleta, para fazer entregas. Aduziu que estava na mercancia dos entorpecentes há 01 mês e trabalhava das 07h00min às 19h00min, e para tanto percebia o valor diário de R$ 90,00. Informou que um adolescente lhe entregava os entorpecentes e depois voltava para pegar o que sobrou e ainda, o valor recebido. Soube que o ponto de drogas era do “Irmão Zóio”, entretanto, nunca o viu antes. No dia dos fatos, estava vendendo os entorpecentes, quando foi abordado pelos policiais.  

Em Juízo, o réu mudou sua versão. Mas, a mesma restou isolada nos autos. 

Com efeito, restou mais do que demonstrado nos autos, que o réu praticou o delito de tráfico de entorpecentes.

Vale ainda consignar, que não há motivos para se duvidar das palavras dos policiais civis, que nem ao menos conheciam o réu, e não teriam qualquer motivo para incriminá-lo. Portanto, cabia ao réu provar versão contrária, fato do qual não se desincumbiu, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.

Verifico ainda, que o artigo 33, da Lei n.º 11.343/2006 traz dezoito núcleos para a caracterização do tipo penal, e qualquer deles é mais do que o suficiente para a caracterização do delito.

Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Diante do exposto, a condenação do réu é medida que se impõe, nos termos do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.

Do Artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006:

Constou ainda na denúncia, que o réu teria cometido os delitos de tráfico de entorpecentes, nas proximidades do estabelecimento de ensino. 

Conforme os depoimentos dos policiais civis e da confissão do réu, verifica-se que o delito estava sendo praticado nas proximidades da Escola Estadual Armando Dias.

O mapa do local dos fatos (pág. 19) demonstra que o tráfico de entorpecentes estava sendo praticado há 115,73 metros da Escola Estadual Armando Dias.

O artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006, assim disciplina:

Art. 40.  As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: III - a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos. (grifo nosso).

Restou demonstrado nos autos, que de fato os delitos eram praticados nas proximidades da Escola Estadual Armando Dias, que é estabelecimento de ensino, causando desequilíbrio social e desarmonia, razão pela qual a pena deve ser aumentada nos termos do artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006. 

Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. Absolvição por insuficiência de provas Impossibilidade. Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos. Validade dos depoimentos dos agentes públicos Quantidade de entorpecentes e circunstâncias da apreensão que evidenciam a destinação à mercancia Majorante do art. 40, III, da Lei 11.343/06 que é de caráter objetivo, bastando que o delito seja praticado nas proximidades dos estabelecimentos elencados no referido dispositivo legal, como “in casu”. Condenação bem lançada Pena criteriosamente aplicada Douta maioria que entende que a figura privilegiada não retira o caráter hediondo do delito, sendo incabíveis a fixação de regime diverso do fechado e a substituição da pena privativa de liberdade Recurso defensivo desprovido, por maioria”. (Apelação 0017626-70.2016.8.26.0196 – 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator Camilo Léllis, DJe 19/06/2018).

“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. PRESENTE A CAUSA DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 40, III, DA LEI DE DROGAS. REGIME FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. 1. A remissão feita pelo Magistrado – referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a Pareceres do Ministério Público ou, ainda, às informações prestadas por Órgão apontado como coator)– constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o Juiz se reportou como razão de decidir, tal como se verifica na espécie. Fundamentação "per relationem". Precedentes do STF. 2. Restou comprovado que o réu praticou o crime de narcotráfico próximo a local de cunho educativo, um estabelecimento de ensino, de sorte que a causa especial de aumento de pena, prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06, deve ser reconhecida. Por sinal, é da prova oral judicial que o réu foi encontrado próximo a uma escola, com razoável quantidade de drogas, lugar que possui várias crianças e adolescentes, ou seja, vulneráveis à ação do narcotraficante. Precedentes do STF e do STJ. Inteligência da doutrina. 3. Regime inicial de cumprimento de pena para os crimes de tráfico de drogas será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto. 4. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois a quantidade do entorpecente apreendido demonstra que a substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos não seria suficiente para a reprovação e a prevenção do crime em comento. 5. Provimento do recurso do Ministério Público.” (Processo: APL 00071532720138260197 SP 0007153-27.2013.8.26.0197, Relator(a): Airton Vieira, Julgamento: 30/04/2015, Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Publicação: 15/05/2015).

Passo a dosar a pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, constato que o réu não possui maus antecedentes. As demais circunstâncias judiciais são punidas pela própria tipicidade do delito, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja: 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, observo a atenuante da MENORIDADE , porém, estando a pena no mínimo legal, não é caso de diminuição da pena.

Na terceira fase de aplicação da pena, como bem demonstrado nos autos, está presente a causa de aumento da pena prevista no artigo 40, inciso III da Lei n.º 11.343/2006, tendo em vista que o réu praticou o crime nas proximidades da “Escola Estadual Armando Dias”, sendo assim, aumento a pena em 1/6, resultando em: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  

Ainda na terceira fase de aplicação da pena, considerando a natureza lesiva e potencialmente letal das substâncias entorpecentes encontras (16 porções de crack, 22 porções de maconha e 13 porções de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão de pág. 08/09), e ainda que o próprio réu confirmou que trabalhava na “biqueira” do “Irmão Zóio” há 01 mês, diariamente das 07h00min às 19h00min, e para tanto recebia o valor diário de R$ 90,00, demonstrando seu envolvimento com organização criminosa, não vislumbro ser o caso de aplicação do privilégio, motivo pelo qual deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006.

Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição da pena, esta pena torna-se definitiva.

Do regime inicial de cumprimento da pena: 

O tráfico de entorpecentes é crime gravíssimo, pois a intenção do traficante é levar ao vício o maior número possível de vítimas. Além disso, cuida-se de delito equiparado a hediondo, razão pela qual o réu deverá cumprir sua pena em regime inicialmente FECHADO, como expressamente previsto no artigo 2º, inciso II, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação que lhe foi dada pela Lei n.º 11.464/07. 

Outrossim, as circunstâncias do caso em tela revelam, mormente pela natureza lesiva e potencialmente letal das substâncias entorpecentes encontradas, "maconha", "cocaína" e "crack", se desse modo que ele conseguia o seu sustento, certo que a "cocaína" e o "crack" são os tipos de substâncias entorpecentes que reclamam, para a sua produção, a posse de um laboratório especializado, o que não consta ser possuído pelo réu, razão que se impõe, mesmo, o regime prisional mais gravoso. Não bastasse, a forma de acondicionamento das drogas apreendidas e as circunstâncias da abordagem do réu estão a impor, ainda com maior razão, o regime prisional fechado, não se perdendo de vista a correlação entre o art. 59, "caput" e o artigo 33, § 3º, ambos do Código Penal. 

Não se faz presente a possibilidade de conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena, porque tais benefícios são incompatíveis com a finalidade da Lei nº 8.072/90, que dá tratamento mais rigoroso aos chamados crimes hediondos e assemelhados e que prevê, dentre outras hipóteses, a fixação de regime inicial fechado para cumprimento da sanção imposta ao protagonista de delitos deste jaez. 

Acerca da constitucionalidade da vedação à conversão da pena privativa de liberdade em sanção alternativa, nesse sentido, aliás, já se posicionou o Superior Tribunal de Justiça, ponderando que embora tenha o Supremo Tribunal Federal afirmado ser inconstitucional a proibição de conversão de penas em crime de tráfico (HC 97.256, rel. Min. Ayres Brito), deve ser ressalvado que tal decisão foi adotada em sede difusa, por maioria de votos e sem efeito vinculante (cf. HC 168.459/MG, rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, julgado em 21/10/10).

Ressalto que o delito em questão, é de especial gravidade, consistindo em causa ou consequência da prática de outros crimes tão ou mais graves e intimamente ligados com a criminalidade violenta e com a desestruturação de inúmeras famílias.

Do valor do dia-multa: 

O valor do dia-multa deve ser calculado nos termos do artigo 43, da Lei n. 11.343/06, sendo fixado em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos que pudesse majorar tal pena. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Do Dispositivo: 

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de EDUARDO SOARES DA PAZ, já devidamente qualificado, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicialmente FECHADO, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, "caput", c.c. artigo 40, inciso III da Lei n° 11.343/06.

Tendo em vista que o réu está respondendo ao presente processo em liberdade, nada há que justifique neste momento, a decretação de sua prisão.

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas na forma da lei. 

Autorizo a incineração da substância entorpecente apreendida. Se o caso, oficie-se. 

Comprovada a traficância e o fato da importância encontrada com o réu ser proveniente/destinado ao tráfico, declaro a perda da mesma (pág. 08/09) em favor da União nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/2006. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões). 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Várzea Paulista, 24 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.