1502016-41.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente.
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria do delito de tráfico ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
Senão vejamos: A materialidade do delito resultou provada por meio do boletim de ocorrência de fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502016-41.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502016-41.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2237952/2021 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 19978950 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 3782/21/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2237952 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO SANTOS CRUZ


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.
DIOGO SANTOS CRUZ foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/06 porque, no dia 31 de agosto de 2021, por volta da 22h10min, na Rua Dezenove de Abril, nº 3, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, trazia consigo e guardava, para entrega a consumo de terceiros, 129 (cento e vinte e nove) porções de cocaína, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta na denúncia que na data dos fatos guardas municipais estavam em patrulhamento e ao entrarem em uma viela se depararam com o acusado que estava correndo de frente com a equipe e arremessou uma sacola no interior de uma residência, assim decidiram abordá-lo. Durante a revista pessoal nada foi encontrado com Diogo, porém na sacola arremessada estava a droga mencionada e R$ 213,00 (duzentos e treze reais). O denunciado confessou aos guardas que estava vendendo as drogas.
Em 16 de setembro de 2021 a denuncia foi recebida, às fls. 75/76. Na mesma oportunidade foi designada data para a realização de audiência de instrução, debates e julgamento.
Defesa prévia às fls. 97.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, as testemunhas foram ouvidas, sendo o réu interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, em regime fechado.
A Defesa requereu a absolvição diante da falta de provas, subsidiariamente a aplicação da pena mínima com o redutor do §4º, atenuante da menoridade, regime prisional mais brando e direito de apelar em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente.
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria do delito de tráfico ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
Senão vejamos: A materialidade do delito resultou provada por meio do boletim de ocorrência de fls. 02/03, auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, laudo de constatação de fls. 26/28, e laudo pericial definitivo de fls. 89/91 que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria. As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: encontrar as drogas e a quantia de  R$ 213,00 na sacola arremessada para o interior de sua residência, além da confissão informal de traficância aos policiais, tudo somado, não autoriza qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06, não sendo o caso de desclassificação para o delito de porte de substância ou absolvição.
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. Durante o interrogatório policial o réu se reservou o direito de permanecer calado e se pronunciar somente em juízo (fls. 06/07).
Perante o juízo, DIOGO afirmou que tinha chegado do serviço, passou na sua casa, e foi na viela, uns meninos saíram correndo e se assustou e correu também. Mora na rua de cima da viela, estava vindo da casa de um amigo, e quando entrou os meninos começaram a correr e correu também então a polícia o pegou. A sacola não era sua. Seu amigo não quis vir depor. Correu porque todo mundo estava correndo, ficou com medo. Não tem nada contra os guardas. 
A versão apresentada pelo acusado restou isolada das demais provas coligidas nos autos, principalmente pelos depoimentos dos guardas ouvidos em juízo, que foram claros e uníssonos em contar como se deram os fatos.
A testemunha Adilson de Araújo Costa, guarda municipal, afirmou em juízo que estavam em patrulhamento e vieram essa viela que é costume ter tráfico, momento em que viram o réu parado na rua, que é travessa de uma rua para outra. Desembarcaram e a viatura deu a volta, momento em que o réu correu em direção ao depoente, tendo arremessado uma sacola. Com o réu nada de ilícito foi encontrado. Na sacola encontraram cocaína. O réu confessou informalmente que teria iniciado o turno de venda às 19h. Não conhecia o acusado. A viela é iluminada, era possível visualizar o réu porque é possível ver a viela de ponta a ponta. O réu viu a viatura na rua debaixo e correu em direção aos depoentes que ele não viu. Estavam em 3 na viatura. O depoente que revistou o réu e seu colega foi pegar a sacola. 
No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal Alex Zanussi Mortol dizendo que estavam em patrulhamento porque a região é conhecida pela venda de entorpecentes, iam desembarcar e adentrar na viela momento em que o réu veio correndo em direção ao depoente com uma sacola na mão, quando deram ordem de parada ele arremessou a sacola. Perguntaram o que havia na sacola e ele disse que entorpecente, fizeram a busca e ele disse que fazia a venda do entorpecente. Na sacola tinha cocaína. Ele disse que assumia a venda às 19h. Não conhecia o réu. Desceram a pé e o motorista deu a volta com a viatura pela rua de baixo. Os vendedores ficam no começo da viela, onde a viatura estava então provavelmente o réu correu em direção ao depoente por ver a viatura. A viela é iluminada. A sacola estava em uma residência, então a dona da casa abriu a janela e autorizou os policiais a pegarem a sacola, mas não quis se identificar por medo de represarias. O encarregado fez a revista no réu e o depoente foi buscar a sacola. Tinham 3 pessoas na viatura. Não tinham outras pessoas na viela. 
Resta claro que ambos os policiais narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos, afirmando que foram apurar bem como acrescentando que não conheciam o acusado até a data dos fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham introduzido as drogas ou dinheiro para prejudicar o réu, bem como falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Assim, não é possível acreditar que os agentes da lei teriam, sem motivo aparente, imputado ao réu crime de tamanha gravidade, apenas porque ele estaria no local, tendo ainda pegado a droga e o valor em dinheiro.
A acusação do réu teria que ser provada pela defesa, não podendo o juízo presumir a inidoneidade dos policiais.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à guarda ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes diante da situação financeira do réu, quantidade, valor das drogas e circunstâncias e local da prisão. A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu.
Pelos mesmos motivos, incabível a desclassificação para o delito de uso de entorpecente.
Senão vejamos: o réu foi flagrado correndo e arremessando uma sacola para dentro de uma residência, com as drogas e valor em dinheiro dentro. Não há indícios de que os policiais tenham motivo para falsear os fatos sem qualquer motivo aparente.
Além disso, apesar de ter dito que estaria voltando da casa de um amigo, e estando solto não apresentou justificativa para não trazer a testemunha que confirmasse a sua versão, não sendo possível crer que os guardas tenham falseado a verdade liberando os traficantes e incriminado uma pessoa primária, moradora da região, que não conheciam antes, sem qualquer motivo aparente.
Ainda que o réu pudesse ter adotado outra rota de fuga, é crível a versão dos policiais de que ao ver a viatura, o acusado saiu correndo sem perceber que os guardas vinham na direção oposta, até porque foi surpreendido com a chegada da viatura não tendo atentado a outros fatores.
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da desclassificação e absolvição.
Passo, pois, a dosagem das penas. 
No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, devem ser considerados que os fatores a serem analisados não são desfavoráveis ao réu. Por tal razão, fixo a pena-base no seu mínimo legal, isto é, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstancias agravantes ou atenuantes a serem valoradas.
Incide também a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, pois, não havendo prova contundente nos autos de que se dedique a atividades criminosas e integre organização criminosa, pode-se presumir que não se dedique de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Assim, diminuo a pena em 2/3 e fixo a pena definitiva em 01 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
O regime de cumprimento da pena, em razão das circunstâncias judiciais negativas, deve ser o inicial aberto (art. 33, § 2º do CP).
Quanto ao valor pena de multa, em face da inexistência de algo de especial a demonstrar maior poder aquisitivo do réu, é caso de sua fixação no montante mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente na data do fato.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado DIOGO SANTOS CRUZ, à pena de 01 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto e 166 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput com aplicação do §4º da Lei 11.343/06.
Concedo ao acusado direito de apelar em liberdade. 
Com o trânsito em julgado desta sentença:
Comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
Intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
Expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Autorizo a incineração das drogas apreendidas e perdimento dos valores à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim.
Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
P.I.C.
Carapicuiba, 14 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA