1502343-55.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2322268/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 28868095 - CPJ SANTO ANDRE, JU1380-1/2022 - 5º Distrito Policial de Santo André, 2322268 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502343-55.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502343-55.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2322268/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 28868095 - CPJ SANTO ANDRE, JU1380-1/2022 - 5º Distrito Policial de Santo André, 2322268 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS GUALBERTO TEIXEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana








HENRIQUE VERNIER VERAS e MARCOS GUALBERTO TEIXEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II e § 2-A, I do Código Penal. 

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, aos 25 de novembro de 2022, por volta das 20h12min, na rua Singapura, 399, Pq. Novo Oratório II, nesta cidade e comarca de Santo André, os acusados teriam, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos entre si e com outros indivíduos não identificados, subtraído, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Renault/Logan, ano 2020, placas RFV6A44, de propriedade da Unidas Locadora S.A., um aparelho celular A 50, marca Samsung, e um aparelho celular, marca Motorola, tudo em detrimento de Marcos Fernandes Greff. 

Os acusados foram presos em flagrante delito.

Recebida a denúncia, os réus foram regularmente citados apresentando defesa preliminar. 

Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, após, os acusados interrogados. 

Em alegações finais, requereu o Ministério Público a condenação, nos termos da denúncia. 

Pleiteou a defesa, a absolvição, por falta de provas, requerendo, subsidiariamente, o afastamento das causas de aumento de pena, e a imposição de regime inicial menos gravoso para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 

A pretensão acusatória merece parcial acolhida. 

O corréu Henrique, em juízo, alegou que praticou o delito. Estava com o acusado Marcos e dois amigos. Saíram para pegar um veículo. A intenção era vender e comprar as coisas para casa – estava passando por dificuldades financeiras. Informou que tem dois filhos pequenos e uma esposa. Negou o uso de arma de fogo. 

Afirmou ter feito abordagem e ter sido detido em seguida. Negou ter feito disparos de arma de fogo. 


O corréu Marcos alegou que estava na companhia do acusado Henrique. Anunciaram o assalto e logo em seguida chegaram duas pessoas e começaram a efetuar disparos. Negou estar em posse de arma de fogo. Afirmou que havia duas pessoas que fizeram disparos. 

A vítima afirmou que estava chegando na residência e foi abordada por três indivíduos. O vizinho viu que havia pessoas estranhas, fazendo abordagem e iniciou a troca de tiros. Um dos rapazes estava armado, mas não apontou a arma de fogo para a subtração. Todos entraram no veículo. O vizinho iniciou a troca de tiros. Um dos rapazes saiu atirando e conseguiu fugir. Os outros dois foram abordados no local mesmo. Pegou tudo de volta, recuperando todos os objetos.

Após olhar as placas, a vítima reconheceu a pessoa que segurava a placa de número 1 como sendo a pessoa que pegou o celular e demais bens. Não consegue reconhecer nenhuma outra pessoa como autora do delito. 

O acusado Henrique estava com a placa número 1 e o acusado Marcos estava com a placa de número 3 

A testemunha Rogerio alegou que no dia dos fatos estava chegando em casa e viu uma situação “estranha”. O vizinho estava na via pública, com o veículo e mais três indivíduos. Um deles estava armado. Passei pelo local. Afirmei ser polícia e pedi para que jogassem a arma no chão. O indivíduo não jogou a arma. Ele virou as costas. Fez disparos no veículo. Os dois indivíduos que estavam no interior do veículo nele permaneceram. O outro, que estava fora do veículo, conseguiu fugir. Eles estavam no interior do veículo da vítima. O indivíduo que estava em pé fugiu com a arma nas mãos; não fez disparos quando estava no local. Alegou a testemunha que ouviu disparos, após, mas não viu disparos. 

O veículo da vítima foi atingido por disparos que a testemunha fez. Alegou que havia outro veículo no local. Afirmou que o veículo saiu logo depois, mas não viu quem estava no interior.

A vítima alegou que estava na via pública quando chegaram três indivíduos e a abordaram com emprego de arma de fogo. Os aparelhos celulares da vítima estavam nas vestes dos roubadores.

Afirmou que consegue reconhecer o rapaz que ostenta a placa de número 1 como sendo a da pessoa que estava no motorista no interior do veículo da vítima. Consegue também reconhecer o rapaz que ostenta a placa de número 5 como sendo da pessoa que pegou os celulares da vítima e estava com eles quando abordado. 

O acusado Henrique ostentava a placa de número 1 e o acusado Marcos estava com a placa de número 5. 

A testemunha Lauristton alegou que compareceu ao local da abordagem dos acusados. Alegou que quando chegou a troca de tiros tinha ocorrido já, com a abordagem de dois indivíduos. Não sabe dizer quem os deteve. Não presenciou nem a subtração, nem a abordagem, nem a alegada troca de tiros. 

Alegou que conversou com a vítima. Segundo lhe foi informado pela vítima, quando chegava em casa foi abordada por dois indivíduos armados que pegaram um aparelho celular e entraram no veículo. Um agente penitenciário reagiu e não conseguiram sair do local com os bens. Conversou também com o agente penitenciário. Segundo o agente, os indivíduos apontaram arma de fogo e ele reagiu. A vítima, por sua vez, se escondeu e não viu quem reagiu. Os indivíduos chegaram ao local em outro veículo. A arma de fogo não foi localizada. 

Encontrou projéteis de arma de fogo. A cena foi isolada e ficou à disposição da perícia técnica. 

Realizada prova pericial, foi observada a existência de disparos realizados por duas armas diferentes, sendo uma delas de propriedade do Estado. A outra não foi identificada.  

Este o conjunto probatório.

2- Os elementos postos autorizam a condenação. 

 A vítima reconheceu apenas um dos acusados como autores do delito, mas os bens não saíram da esfera de proteção da vítima. Os acusados foram abordados após reação de um vizinho, não logrando sair do local na posse dos bens.

Desta forma, sendo os acusados abordados na frente da vítima, que no local mesmo os reconheceu, conquanto não presente o reconhecimento de ambos em juízo, é possível que se atribua a eles a responsabilidade. 

As testemunhas, importante observar, confirmaram o que foi dito pela vítima.

Os acusados confessaram, ademais, a prática da subtração.

Possível, por conseguinte, a condenação.

Possível o reconhecimento de uma causa de pena. O delito foi praticado por três pessoas em concurso.

Quanto ao emprego da arma de fogo, consoante demonstrado nos autos, a arma usada pelos acusados não foi apreendida. A pessoa que, segundo a vítima e a testemunha, estava com a arma de fogo conseguiu fugir do local. 

Certo que a vítima e a testemunha presencial alegaram que houve troca de tiros. Afirmaram que a testemunha interveio, iniciando disparos de arma de fogo, tendo o indivíduo que logrou fugir revidado, efetuando disparos em seguida. 

Realizada prova pericial, foram encontrados projéteis de duas diferentes armas de fogo: uma delas pertencente ao Estado e a outra não identificado o proprietário.

Os acusados afirmaram que houve troca de tiros, mas alegaram que os tiros foram efetuados por uma outra pessoa, que, assim como a testemunha, interveio.

Considerando o que foi alegado pela vítima e pela testemunha, bem assim a conclusão da perícia do local dos fatos, possível reconhecer a prática do delito com emprego de arma de fogo. Foram encontrados projéteis de duas armas de fogo, sem que existam nos autos relatos da intervenção de outra pessoa, que não os três autores do delito, a vítima e a testemunha.

Por sua vez, possível reconhecer a tentativa. Pelo que consta dos autos, os bens não foram retirados da esfera de proteção da vítima. A intervenção da testemunha presencial se fez de forma que não foi possível aos acusados levarem os bens. Os bens foram integralmente encontrados e recuperados.

Com as ressalvas acima transcritas, a condenação é, pois, de rigor. Passo a dosagem das penas que serão impostas. 

Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base para o delito de roubo no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Os acusados são reincidentes, mas confessaram a prática do delito. Possível manter as penas no mínimo legal. Observa-se que não considera este juízo admissível fixar a pena em patamar superior ao mínimo diante da presença de maus antecedentes – há circunstância agravante específica que considera vida pregressa e a fixação vai de encontro ao princípio da presunção de inocência. 

Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2ºA ao artigo 157, no patamar de dois terços, chegando-se às penas de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.

Diante da tentativa, possível aplicação das disposições constantes no artigo 14, II do Código Penal. Diante dos atos praticados, diminuo as penas em um terço. As penas vão, assim, a 4 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 10 dias-multa.

Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade para os acusados fixo o regime fechado. Os acusados são reincidentes e o delito é grave. Cabível fixação de regime inicial mais gravoso.

À míngua de melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar os réus HENRIQUE VERNIER VERAS e MARCOS GUALBERTO TEIXEIRA, qualificados nos autos, pela prática do delito descrito no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, combinado com artigo 14, II, ambos do Código Penal, às penas de 4 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 10 dias-multa no valor unitário mínimo. 

As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar dos acusados no curso do feito permanecem presentes. Recomendem-se na prisão em que se encontram. 


P.R.I.C.


Santo André, 12 de abril de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA