1502463-23.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2278107/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 20776206 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3251/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2278107 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502463-23.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502463-23.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2278107/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 20776206 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3251/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2278107 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO SANTOS DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Rodrigo Santos da Silva e Luciano Donisete Fernandes da Silva Junior, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c art. 29, Código Penal). 
Narra a denúncia que, no dia 12 de outubro de 2021, por volta de 12h30min, na Rua Caçapava, altura do nº 200, Vila Carmélia, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, os Réus, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para fins de venda, as seguintes drogas: a) 08 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 25g de massa bruta (LUCIANO); b) 62 microtubos de cocaína, pesando, aproximadamente, 57g de massa bruta (LUCIANO); c) 24 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 131g de massa bruta (RODRIGO); d) 152 microtubos de cocaína, pesando, aproximadamente, 129g de massa bruta (RODRIGO) e 54 “pedras” de crack, pesando, aproximadamente, 14g de massa bruta (RODRIGO); substâncias causadoras de dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Laudo de exame pericial de constatação das drogas às fls. 22/25.
Certidões de antecedentes criminais dos Réus às fls. 48/49 e 50. 
A denúncia foi recebida à fl. 102, em 20 de outubro de 2021.
Regularmente citados e notificados (fls. 129 e 131), os Réus apresentaram defesa prévia às fls. 135/136. 
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 159/161.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas Rodrigo Vettori e William da Silva Dias, bem como interrogados os Réus. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais por memoriais escritos pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 181/187 e 194/238, respectivamente.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No que se refere à alegação de nulidade suscitada pela Defesa, essa se confunde com o mérito, sendo, portanto, com este analisado. 
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/07, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 12/13, pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 22/25 e fls. 159/161, respectivamente.
A autoria do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha William da Silva Dias, guarda municipal, narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com seu companheiro de equipe, em local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, quando avistaram os Réus. Assim que notaram a presença das motocicletas da guarda municipal, os suspeitos tentaram se evadir. Na sequência, o declarante e seu parceiro de equipe conseguiram alcançá-los e, em suas mãos, havia sacola com entorpecentes. Pelo que se lembra, com um deles, havia crack e cocaína e, com o outro, maconha e cocaína. Não conhecia nenhum dos acusados de abordagens anteriores. No momento em que adentraram a via pública, não havia outras pessoas no local, junto aos Réus. Eles não dispensaram as sacolas, mantendo-as em suas mãos.
No mesmo sentido, a testemunha Rodrigo Vettori, guarda municipal, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com seu companheiro de equipe, quando, em local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, avistaram os acusados. Assim que entraram na via pública, eles saíram correndo. Ato contínuo, os agentes públicos conseguiram detê-lo. Em suas mãos, havia sacolas plásticas, no interior das quais foram localizadas as drogas. Cada um estava com uma sacola com drogas. Eles não tiveram tempo de dispensar o referido objeto, pois os guardas estavam em patrulhamento de motocicleta e agiram com rapidez. Com um dos Réus, havia maconha e cocaína e, com o outro, maconha, cocaína e crack.
Com efeito, a prova oral colhida, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamenta o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar os acusados. 
Os depoimentos dos guardas municipais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional. 
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, em casos análogos, in verbis: 
 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304). 
 
No mesmo teor, o posicionamento do E. Supremo Tribunal Federal:  
 
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006. 
 
Assim, o depoimento dos guardas municipais só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, entretanto, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos. 
Ademais, os guardas municipais abordaram os Réus em razão de fundada suspeita – haja vista esses se encontravam em local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, na posse de sacola plástica, e, ao avistar os agentes públicos, imediatamente tentaram empreender fuga –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo. 
Destaca-se que os agentes públicos e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, e que os guardas municipais, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos. 
Não bastasse, em juízo, o Réu Luciano aduziu que a presente acusação é verdadeira. Afirmou que, à época dos fatos, estava passando por necessidades e acabou aceitando proposta para vender entorpecentes. Não conhece o acusado Rodrigo. No dia da abordagem, os guardas civis chegaram ao local em que estava e saiu correndo, mas não deu tempo de fugir, tendo eles encontrado drogas em sua posse. Rodrigo foi localizado mais à frente, próximo a um bar. Ele estava parado e não correu.
Por outro lado, em interrogatório judicial, o Réu Rodrigo afirmou que a presente acusação é falsa. Narrou que o dia do ocorrido era um feriado e estava em bar bebendo cerveja enquanto aguardava o conserto de sua motocicleta. Ao sair do estabelecimento comercial para verificar se o veículo estava pronto, foi abordado pelos guardas civis, que resolveram prendê-lo. Não estava com sacolas em mãos.
Em que pesem as alegações dos acusados quanto à inocência de Rodrigo, não é crível que os agentes públicos o teriam imputado crime à revelia da lei e sem justificativa concreta, e, ainda, que o Réu não teria trazido para depor, em audiência, as únicas pessoas capazes de corroborar com a sua versão dos fatos, quais sejam, o responsável pelo conserto de sua motocicleta e demais indivíduos que o viram no interior do bar consumindo bebida alcoólica.
Do mesmo modo, inverossímil que o Réu estivesse na via pública apenas de passagem, uma vez que os policiais militares foram uníssonos em apontar que o acusado foi visto no local dos fatos em conjunto com Luciano, tendo, tão logo avistado a viatura da guarda, empreendido fuga em conjunto com esse, na posse de entorpecentes.
No mais, o acusado não trouxe aos autos quaisquer documentos comprobatórios de que estava no local dos fatos aguardando o conserto de sua motocicleta (v.g., orçamento da oficina mecânica, nota fiscal de cobrança do serviço, endereço do estabelecimento comercial em que o veículo se encontrava etc.), onus probandi que certamente lhe incumbia, à luz do art. 156, CPP.
No que tange à licitude da prova, em que pese guardas municipais não possuírem atribuições constitucionais para realizar investigação criminal, qualquer pessoa do povo pode realizar prisão em flagrante delito, consoante art. 301, CPP. No caso, os agentes públicos atuaram em local público (via pública), em situação que não exigia a expedição de mandado ou aprofundamento das investigações por parte dos órgãos competentes. 
Neste sentido, precedentes deste E. Tribunal de Justiça: 
 
“HABEAS CORPUS. Tráfico de drogas. Pleito de trancamento da ação. Impossibilidade. Paciente e corréus que estavam em atitude suspeita, transportando entorpecentes. Situação de flagrância. Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais (art. 301 do CPP) Precedentes Ordem denegada”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2065756-68.2013.8.26.0000; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2014; Data de Registro: 11/08/2014). 
 
“Apelação. Tráfico de entorpecentes. Preliminar. Alegada nulidade da prova colhida pela guarda municipal. Inexistência de ilicitude da prova. Guarda municipal prevista no art. 144, § 8º, da CF, e regulamentada pela Lei 13.022/14. Expressa previsão de prisão em flagrante e encaminhamento ao delegado de polícia. Outrossim, por expressa previsão do art. 301 do CPP, cabe a qualquer do povo prender quem se encontre em flagrante delito. Seria um contrassenso autorizar qualquer cidadão a realizar a prisão em flagrante e impedir que a guarda municipal o fizesse. Prova lícita. Preliminar rejeitada. Ausência de impugnação quanto à dinâmica dos fatos. Réu confesso. Penas. Redução. Necessidade. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1501482-56.2020.8.26.0567; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/05/2021; Data de Registro: 30/05/2021). 
 
Logo, não há que se falar em prova ilícita, uma vez que a atuação dos agentes públicos ocorreu em conformidade com o ordenamento jurídico brasileiro, não extrapolando os limites constitucionais de sua atuação. 
No que se refere à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de exibição de fls. 12/13, em mais de setenta unidades individualizadas com Luciano e em mais de duzentas com Rodrigo), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros, em local conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes.
Deste modo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço, bem como pela inexistência de alegação neste sentido pelos Réus.
Logo, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida que se impõe. 
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Em primeira fase, a pena-base deverá ser fixada no mínimo legal para ambos os Réus, em razão da inexistência de provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. 
Anoto que a quantidade da droga (fls. 22/25: 45,7g líquidos – Luciano; e 146,7g líquidos – Rodrigo) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Logo, estabeleço as penas-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para ambos os acusados.
Em segunda fase, com relação ao Réu Luciano, aplicáveis as atenuantes da menoridade relativa e da confissão (art. 65, I e III, d, CP), uma vez que, ao tempo do delito, o acusado possuía menos de vinte e um anos de idade e, em juízo, reconheceu a prática delitiva do tráfico de drogas, o que foi utilizado por esta magistrada na fundamentação da sentença (Súmula nº 545, STJ). Entretanto, por já se encontrar a pena em seu mínimo legal, deixo de efetuar a sua redução (inteligência da Súmula nº 231, STJ), mantendo-a em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
No que se refere ao Réu Rodrigo, incide à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), tendo em vista que o possui condenação anterior (fls. 48/49: 0001892-97.2021.8.26.0198) cujo trânsito em julgado ocorreu previamente à prática do presente delito, não tendo transcorrido ainda o período depurador. Assim, elevo a pena intermediária em 1/6, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Apesar de o delito ter sido praticado durante o período de calamidade pública decorrente da pandemia causada pelo vírus Sars-Cov-2 (Covid-19), deixo de aplicar a agravante prevista no art. 61, II, alínea j, CP, por ausência de correlação com o fato. A existência da pandemia foi irrelevante para influir no dolo dos agentes, nas circunstâncias fáticas e na finalidade da infração.
Em terceira fase, viável a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 apenas no que concerne ao Réu Luciano, em razão do preenchimento dos requisitos mínimos legais por esse, em especial, a primariedade e a existência de bons antecedentes ao tempo do crime (certidão de fl. 50), bem como a ausência de provas de que se dedica exclusivamente às atividades de tráfico ou integraria organização criminosa. Sendo assim, reduzo a pena de Luciano em 2/3, diante da pequena quantidade das drogas e das circunstâncias da prisão do acusado, fixando-a em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa.
Com relação a Rodrigo, por ser reincidente específico (fl. 48), não faz jus à referida redução da pena.
Logo, estabeleço como penas definitivas (i) 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa para o Réu Luciano; e em (ii) 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o Réu Rodrigo.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira dos Réus que permita valoração diversa.
Fixo os regimes (i) aberto para o acusado Luciano e (ii) fechado para o Réu Rodrigo, como iniciais para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP.
Deixo de substituir a pena por restritivas de direito para Rodrigo, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, a não reincidência em crime doloso e o quantum de pena aplicado. Do mesmo modo, o Réu não faz jus à suspensão da pena, com fundamento no art. 77, CP.
Já com relação a Luciano, considerando que o acusado preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direito, consistentes (i) na prestação de serviços à comunidade e (ii) em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, nos termos dos artigos 45, § 1º, 46, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal.   
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, sendo facultado ao condenado cumprir em menor tempo, desde que não inferior à metade da pena privativa (art. 44, § 4º, CP), em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, observando-se, contudo, eventual suspensão em decorrência da fase do plano São Paulo relativo à pandemia Covid-19. A prestação pecuniária também será prestada a entidade indicada pelo Juízo da Execução.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR:
(i) Luciano Donisete Fernandes da Silva Junior como incurso nas penas do delito previsto no art. 33, caput, c/c § 4º, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-O ao cumprimento de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, mediante a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos moldes acima fixados. 
(ii) Rodrigo Santos da Silva como incurso nas penas do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-O ao cumprimento de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa), estabelecidos os dias-multa no valor mínimo legal, atualizados desde a prática delitiva.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Indefiro ao Réu Rodrigo o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto respondeu a todo o processo preso, não fazendo sentido deferir a sua soltura neste momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial fechado. No mais, trata-se de pena fixada em quantidade superior a quatro anos e de acusado reincidente.
Por outro lado, defiro ao Réu Luciano o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista o quantum de pena aplicado, o seu respectivo regime inicial aberto, e a substituição por restritivas de direito. 
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais quanto a Rodrigo.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Franco da Rocha, 06 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA