1502186-07.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RODRIGO MARCOS DE ALMEIDA GERALDES
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... uma vez, mas quando menor e por tráfico.

No entanto, a negativa de autoria não deve subsistir no cotejo com os demais elementos constantes dos autos.

Em juízo, a vítima Jovanildo relatou que é motorista de aplicativo e que, na manhã do dia dos fatos, foi acionado e pegou dois passageiros. Estes em seguida fizeram a abordagem e mandaram o depoente para o banco de trás do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502186-07.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2247417/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 20181015 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2861/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2884/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2247417 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ELIELTON BENEDITO OLIVEIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO MARCOS DE ALMEIDA GERALDES


Vistos.



 ELIELTON BENEDITO OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no (1) artigo 157, §2º, incisos II e V, §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 69, caput (concurso material), todos do Código Penal e (2) artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente),  na forma do artigo 69, caput (concurso material), todos do Código Penal, porque, no dia 10 de setembro de 2021, por volta das 10h59min, na Avenida Ouro Preto, 100, Jardim Alegria, nesta  cidade e comarca, agindo em concurso com o adolescente HERIK GONÇALVES MATIAS BRAZ e mais quatro indivíduos ainda não identificados, subtraíram, para si, mediante restrição à liberdade das vítimas e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, 1 (um) veículo Renault/Logan Auth, placa PYJ6D84, pertencentes à vítima Erica Veloso Rodrigues (tendo como possuidor Jovanildo Aparecido Rodrigues), 1 (um) aparelho celular, Samsung, avaliado em R$ 1.000,00, 1 (uma) corrente de prata, avaliada em R$ 300,00 (trezentos reais), 1 (um) aparelho de som automotivo, avaliado em R$ 150,00, pertencentes à vítima Jovanildo Aparecido Rodrigues, 1 (um) saco de moedas contendo a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), R$ 800,00 (oitocentos reais) em dinheiro, 1 (uma) televisão, TV Samsung, 43’, avaliada em R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais) e 1 (um) telefone celular, Samsung, avaliado em R$ 600,00, pertencentes à vítima Zelio dos Santos. 

A denúncia foi recebida em 13 de outubro de 2021 (fls. 95/96). O réu foi regularmente citado (fls. 109) e ofereceu defesa prévia (fls. 118/119). O recebimento da denúncia foi ratificado às fls. 126/127. 

Em instrução, foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado (mediante gravação por método audiovisual, com armazenamento em mídia de CD, de transcrição dispensada pela lei, nos termos do parágrafo segundo do art. 405 do Código de Processo Penal). 

Em debates, o Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e autoria, insistiu na condenação proposta. 

A Defesa, por sua vez, pugnou em memoriais pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Pugnou ainda pelo afastamento das causas de aumento de pena e pelo reconhecimento da participação de menor importância. Requereu, ainda, a concessão dos benefícios legais cabíveis quanto à dosimetria da pena e o direito a recorrer em liberdade. 

É o RELATÓRIO.  FUNDAMENTO E DECIDO 

A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

A materialidade e a autoria dos crimes de roubo foram devidamente comprovadas no caso em testilha. Senão vejamos. 

Para tanto, vale observar o auto de exibição de apreensão de fls. 24, os autos de reconhecimento de pessoa e de objeto (fls. 25/27) e o auto de avaliação (fls. 28), bem como os demais elementos abaixo pormenorizados.

Interrogado perante o contraditório, o réu Elielton negou qualquer participação nos fatos. Disse que, no dia dos fatos, saiu para trabalhar de ambulante e, ao voltar à noite, foi à casa da sogra. No dia seguinte, saiu e, retornando ao fim do dia, viu a casa aberta com policiais em volta, os quais acusavam o interrogando de participar de um assalto, o que nega. Afirma que eles procuravam também por uma arma, o que também rechaça possuir. Foi em seguida levado à delegacia. Não conhece o menor Herik. Ao final, asseverou que somente foi detido anteriormente uma vez, mas quando menor e por tráfico.

No entanto, a negativa de autoria não deve subsistir no cotejo com os demais elementos constantes dos autos.

Em juízo, a vítima Jovanildo relatou que é motorista de aplicativo e que, na manhã do dia dos fatos, foi acionado e pegou dois passageiros. Estes em seguida fizeram a abordagem e mandaram o depoente para o banco de trás do carro, estando um deles armado. A seguir, outros dois entraram no carro e o depoente foi levado a um terreno, onde ficou sob jugo de outras pessoas com ordens de ficar abaixado e não olhar para os roubadores. Declara que havia menores entre eles. Assevera que ficou nesta situação por três horas e, ao voltarem, os roubadores devolveram a chave do carro do depoente, que o recuperou e saiu do local para buscar ajuda. Afirma que lhe foram subtraídos uma corrente de prata, um celular, um carregador e o rádio do carro. Acredita que eram cerca de cinco ou seis roubadores, mas somente viu quatro. Na delegacia reconheceu três pessoas, dos quais aludiu ao que estava armado e a um menor. Em juízo, reconheceu o réu como um dos roubadores, esclarecendo que se trata da pessoas que tinha arma. Afirma que o réu era bastante agressivo no começo, tendo inclusive puxado o "cão" da arma duas vezes, mas depois ficou mais calmo.  

Outrossim, a vítima Zelio identificou-se como dono de um mercado e disse que, no dia dos fatos, encostou no estabelecimento um carro prato, do qual desceu um rapaz que, após pedir um produto, anunciou um assalto. Logo em seguida apareceu outro, que estava armado. Afirma que ficaram no mercado por cerca de vinte minutos, contexto em que levaram do estabelecimento celular, dinheiro e uma televisão. Pontuou que os assaltantes estavam atrás de uma arma no local, a qual o depoente nega que tivesse na ocasião. Acredita que eram ao menos três roubadores na ação criminosa. Declara que sofreu um prejuízo aproximado de R$ 6.000,00, do qual muito pouco foi recuperado. Reconheceu o réu em juízo, esclarecendo que se trata da pessoa que estava armada na ocasião. 

Já Herik, adolescente coautor do delito, admitiu que ele e o réu pegaram um carro "Uber" e colocaram o motorista no mato com mais dois. Após, foram para um açougue onde praticaram outro roubo. Adicionou que, no total, participaram quatro pessoas dos delitos, com uso de uma arma de fogo.

O policial Rotelli, ouvido em juízo, disse que estava em patrulhamento pelo local quando foi acionado em virtude de um roubo com vítima motorista de aplicativo, o qual estaria desaparecido. Soube depois que este motorista foi solto e que o veículo dele se envolveu a diversos delitos a pequenos estabelecimentos. Obteve a informação de que o menor Herik estava envolvido e, ao localizá-lo, este confirmou e indicou os comparsas das ações delitivas, quais sejam, Murilo e o réu. O depoente foi ao local indicado pelo adolescente e localizou a casa de Murilo, que tinha acabado de fugir deixando tudo aberto. Encontrou ali uma televisão que havia sido subtraída. Em seguida, foi à casa do réu, em uma viela próxima. O réu, indagado, tentou se fazer passar pelo irmão, mas o depoente o identificou pela tatuagem na mão que aparecia nos vídeos de um dos estabelecimentos. O réu foi levado ao D.P e ali foi reconhecido pelas vítimas, que inclusive o indicaram como um roubador que estava mais agressivo e se utilizava da arma de fogo. 

Do contexto probatório, de rigor o desate condenatório.

Não há razões para justificar uma falsa acusação pelas vítimas, que reconheceram o réu em duas oportunidades (em fase policial e em juízo). De mais a mais, é cediço que em crimes da espécie a palavra da vítima possui especial relevância. Nesse sentido: PROVA – declarações da vítima – Crimes contra o patrimônio – Valor probante: Em crimes contra o patrimônio, as declarações da vítima merecem toda credibilidade porque, com raríssimas exceções, a ação dos roubadores é levada a efeito de maneira dissimulada a fim de evitar a presença de testemunhas e, além disso, suas palavras são contra pessoa que, eventualmente, vem a conhecer na desdita de um roubo, não se podendo cogitar de parcialidade. (Apelação nº 1.005.795/0, Julgado em 21/03/1.996, 15ª Câmara, Relator: - Décio Barretti, RJTACRIM 30/266).

As palavras da vítima se mostraram verossímeis e foram corroboradas ainda pelo firme depoimento do adolescente coautor dos delitos e do policial militar, todos no sentido de apontar o réu como o autor dos fatos descritos na denúncia.  

Este, por sua vez, não produziu nenhuma prova de que a dinâmica dos fatos se deu de forma diversa, ônus que lhe incumbia por força do art. 156 do CPP.

Deve ser reconhecida a causa de aumento de pena do concurso de agentes, nos termos dos depoimentos e interrogatório acima reproduzidos.

Igualmente comprovada a causa de aumento prevista no art.157, §2º, V, do CP, em relação a um dos roubos, já que o depoimento da vítima Jovanildo deixa claro que ela ficou sob jugo dos roubadores e, portanto, com sua liberdade restrita mediante grave ameaça durante toda a ação delitiva e por relevante lapso temporal. Nesse sentido:

“ROUBO QUALIFICADO - Restrição de liberdade - Caracterização- Roubo de carga transportada por caminhão, cujo motorista permaneceu em poder dos agentes durante breve espaço de tempo e o suficiente para assegurar o resultado exitoso do crime patrimonial a que se propuseram - Incidência da majorante prevista no artigo 157, § 2º, V, do Código Penal - Afastamento do concurso material como o seqüestro - Recurso parcialmente provido.” (Apelação Criminal n. 341.858-3 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator:11.12.01 - M.V.).

A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, do Código Penal, restou demonstrada, pois, da prova colhida, evidencia-se a circunstância de as vítimas terem declarado extrajudicialmente e perante o contraditório de que visualizou uma arma de fogo na mão de um dos roubadores, qual seja, o réu, que a exibiu durante a ação delitiva para mais facilmente obter sucesso na execução do delito.  Aliás, o próprio comparsa – o adolescente Herik - do réu assim o admitiu.

Segundo o STF: “(...) Não se mostra necessário a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2°, I do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV – Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o onus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal (...)“ (HC96.099/RS. Pleno. Rel. Min. Ricardo Lewandowski. J. 19.02.2009).

O delito foi cometido em sua forma consumada, pois a consumação do roubo se dá no momento em que cessa a violência ou grave ameaça,estando o agente na posse da coisa subtraída.

Confira-se, nesse sentido, a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça ("Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.")

Logo, inescapável o desfecho condenatório. 

Todavia, a mesma conclusão não se pode extrair em relação à prática do crime previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.

A despeito de não desconhecer o entendimento em sentido diverso, tenho que o crime em questão é de natureza material e, para sua configuração, exige a existência do resultado, que equivale à efetiva corrupção do menor, isto é, que o menor tenha sido chamado a colaborar na prática de crime.

A este respeito, cumpre destacar o entendimento jurisprudencial abaixo colacionado, ao analisar o preceito similar antes contido na Lei n. 2252/54, verbis:

“O crime de corrupção de menores, descrito no art. 1º da Lei nº 2.252/54, em qualquer das suas duas formas de conduta – Corromper ou facilitar a corrupção -, tem a natureza de crime material, que se configura em face do resultado, sendo, portanto, necessário para a sua configuração que se demonstre a efetiva corrupção do adolescente. – Recurso especial conhecido, mas desprovido.” (STJ – RESP 150392 – (199700706826) – DF – 6ª T. – Rel. Min. Vicente Leal – DJU 02.05.2000 – p. 00187)

“Para a configuração do tipo previsto no art. 1º, da Lei nº 2.252/54, é imprescindível que se comprove, de qualquer forma, que ocorreu o efetivo comprometimento da integridade ética e moral do menor. O só fato de o agente haver praticado a ação delituosa em companhia de menores sem incidir em qualquer das condutas "facilitar ou corromper", refoge ao tipo objetivo descrito no predito preceito legal. Recurso não conhecido.” (STJ – REsp 184961 – RS – 5ª T. – Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca – DJU 24.05.1999 – p. 188)


Nada se apurou nos autos que demonstre a corrupção ou o desvirtuamento do menor Herik, ônus que incumbia ao órgão acusatório por força do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal.

A simples circunstância de o réu haver sido preso em flagrante delito em ação conjunta com um menor não implica necessariamente a configuração do crime em tela. Para tipificação é necessário comprovar que o agente levou o menor à pratica de algum crime, corrompendo-o ou facilitando a sua corrupção. 

Mais uma vez, em julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o delito em questão “é material e exige a produção do evento para sua consumação, ou seja, a prova de que o co-autor menor tenha sido corrompido por haver participado da empreitada criminosa em companhia do maior” (Apelação Criminal n. 0002746-40.2009.8.26.0157, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 29.8.11)

Portanto, não configurado o delito de corrupção de menores, atualmente previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente em seu art. 244-B, pois não houve demonstração de que o menor Herik tenha sido efetivamente corrompido pela influência do Réu.

Dosimetria da pena

Na primeira fase da dosimetria da pena e observando os critérios do art. 59 do Código Penal, registro que o réu agiu com culpabilidade acima da média à espécie delitiva, grave por si só, já que se portava de forma agressiva, inclusive tendo puxado o "cão" do revólver para incutir ainda mais temor à vítima, devendo a pena base ser fixada acima do mínimo legal, em 4 anos e 6 meses de reclusão e multa de 11 dias-multa para o roubo que teve Jovanildo como vítima.   No caso do roubo que teve Zelio como vítima, não há motivo para majoração das penas base, que devem ficar em 4 anos de reclusão e multa de 10 dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, ante o reconhecimento de duas causas de aumento de pena previstas no art. 157, §2º, do CP (concurso de pessoas e restrição de liberdade da vítima) no que toca ao delito que teve Jovanildo como vítima , majoro a pena  em 3/8, atingindo assim 6 anos, 2 meses e 6 dias de reclusão e 15 dias-multa, esta em seu mínimo legal. Já o delito que teve Zelio como vítima teve apenas o reconhecimento de uma causa de aumento de pena prevista no art. 157, 2ª, do CP (concurso de pessoas), a merecer majoração das penas em 1/3, atingindo assim 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. 

Ainda na terceira fase da dosimetria da pena, em vista da causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º-A, I, procedo à nova majoração de pena, desta feita na proporção de 2/3 (dois terços), atingindo assim 10 anos, 3 meses e 20 dias de reclusão e 25 dias-multa (vítima Jovanildo) e 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e multa de 21 dias-multa (vítima Zélio). 

Ante a regra do concurso material (art. 69 do CP), as penas se somam e chegam a 19 anos, 2 meses e 10 dias de reclusão e multa de 46 dias-multa, tornando-se assim definitivas.

Em razão do montante da pena e da prática de delito com emprego de arma de fogo, o réu deve iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (CP, art. 34 e art. 33, § 2º, “b” “contraio sensu” e § 3º, do CP); aliás, na esteira da jurisprudência: REGIME PRISIONAL - Roubo - Aplicação da modalidade inicial fechada - Necessidade. O regime fechado é o único compatível com o crime de roubo, que revela a frieza e desfaçatez de seu autor (TACrimSP - Ap. nº 879.599 - 7ª Câm. - Rel. Juiz José Habice - v.u. - J. 25.08.94).

Dispositivo

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar ELIELTON BENEDITO OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, para, condená-lo como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, §2º-A, inciso I, e no artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I,  na forma do artigo 69, caput (concurso material), todos do Código Penal, às penas de 19 anos, 2 meses e 10 dias de reclusão e 46 dias-multa, fixado o dia-multa no mínimo legal. 

Deixo de lhe reconhecer o direito de recorrer em liberdade, em virtude da prática de crime com violência ora reconhecida; outrossim, respondeu preso ao processo, de sorte que teria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença condenatória.  Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a, com as peças obrigatórias, ao Juízo da Execução. 

Em que pese a alteração legislativa levada a efeito com a publicação da Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, em especial da redação do seu art. 1º e 2º, deixo de aplica-la em sua integralidade.

Ora, trata-se de dispositivos manifestamente inconstitucionais, posto que violam os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia.

O princípio da individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, e dispõe que caberá à lei regular a individualização da pena. 

A individualização da pena desenvolve-se em três etapas: a legislativa, a judicial e a executória. 

Na primeira, caberá à lei fixar as penas que serão aplicadas para cada tipo penal. A quantidade da pena deve guardar proporção com a importância do bem jurídico tutelado e a gravidade da ofensa. Por isso, cada tipo penal prevê quantidade mínima e máxima de pena e, em alguns casos, espécies distintas de sanções penais, que podem ser aplicadas, dependendo do caso, alternativa ou cumulativamente. 

Na etapa judiciária, caberá ao juiz, à vista da infração cometida, escolher a pena que será aplicada dentre as cominadas no tipo penal, dosar a sua quantidade entre o mínimo e máximo previsto, fazer inserir causas que possam aumentar ou diminuir a reprimenda, fixar o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, bem como analisar possível substituição por pena mais branda. 

Cuida-se de critério em que o julgador possui discricionariedade regrada. Isso porque, embora tenha liberdade de escolha quanto à pena que irá aplicar, bem como sua quantidade, deve obediência a regras previstas no Código Penal. 

Por fim, após a aplicação da pena, há necessidade de sua execução. As diretrizes quanto à execução da pena estão previstas principalmente no Código Penal e na Lei das Execuções Penais. 

A nova lei fundiu em uma etapa a judiciária e a de execução das penas, uma vez que, ao proferir sentença, poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, de acordo com o previsto no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”. 

Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. 

A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. 

Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. 

E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. 

Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da CF). 

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas e despesas processuais na forma da lei.

P.I.C.


Francisco Morato, 02 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA