1502462-44.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO
CÓDIGO PENAL). ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. PRETENSÃO QUE DEMANDA O 
REEXAME DE FATOS E PROVAS. PROVIDÊNCIA INVIÁVEL NA VIA ELEITA. RECONHECIMENTO 
FOTOGRÁFICO SUPOSTAMENTE EM DESACORDO COM O ART. 226 DO CPP. IRREGULARIDADE. 
DOSIMETRIA QUE NÃO MERECE REPAROS. REGIME PRISIONAL FUNDAMENTADO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502462-44.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502462-44.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO CORREIA CAMARGO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO

Vistos.
VICTOR HUGO CORREIA CAMARGO foi denunciado como incurso no art. 157, § 3.º, inc. 
II, c.c. art. 14, inc. II, e art. 73, todos do Código Penal porque, supostamente, 
em 24 de outubro de 2021, por volta de 02h30, na  Rua Agostinho Navarro, 1.200, 
Conceição, Osasco, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo 
não identificado, tentou subtrair, para eles, mediante grave ameaça e violência 
exercida com emprego de arma de fogo, objetivado, o resultado morte, a motocicleta 
Yamaha XT 660R preta de Bruno, não consumando o delito por circunstâncias alheias à
sua vontade.
Consta que apurado que Bruno parou a motocicleta junto a trailer de lanches no dito
endereço, e, enquanto aguardava seu pedido, foi abordado por denunciado e outro, a 
bordo de motocicleta, sendo que Victor Hugo desceu da moto e, empunhando arma de 
fogo, anunciou assalto, exigindo que o ofendido desse seu veículo.
Ocorre que o denunciado não conseguiu ligar a motocicleta e a vítima investiu 
contra ele, quando Victor Hugo disparou a arma por diversas vezes contra Bruno, 
para matá-lo, no que não teve êxito porque os disparos picotaram, e o único exitoso
pegou Gilberto (do trailer) de raspão.
O denunciado entregou a arma de fogo para o outro assaltante, que se evadiu. Victor

      
Hugo foi detido por populares até a chegada da Polícia.
Houve reconhecimento pelas vítimas.
A denúncia foi recebida em 03 de novembro de 2021 (fls. 106/108).
O réu foi citado (fl. 139) e apresentou resposta (fls. 120/126).
Laudo residuográfico, fls. 199/200 e 201/205.
Laudo das condições de Victor às fls. 215/216.
Em audiência, ouviram-se as vítimas, uma testemunha e o acusado (fls. 217/222 e 
registros audiovisuais).
Em memorial, o Ministério Público pugnou, em preliminar, a juntada do exame de 
corpo de delito da vítima Gilberto, e, no mérito, procedência (fls. 225/236). Em 
seu memorial, a Defesa afirmou, em preliminar, a invalidade do reconhecimento 
pessoal realizado na fase extrajudicial, e, no mérito, improcedência ou brandura no
apenamento (fls. 241/249).
Julgamento convertido em diligência, para vinda de laudo de exame de corpo de 
delito de Gilberto, fl. 250. Informação à fl. 253. Manifestações das partes às fls.
256 e 261/263.
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta, citação válida, 
resposta, colheita de provas e interrogatório, e memoriais. Profiro sentença por 
vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. Presente, a justa causa.
Audiência virtual em razão da pandemia de Covid-19, respeitados, todos os direitos 
do acusado.
Quanto ao argumento defensivo de invalidade de reconhecimento(s), nada a prover.
Os termos do art. 226 do Código de Processo Penal não são absolutos, devendo, a 
identificação, ser avaliada em sua força intrínseca e em cotejo com o mais dos 
autos. Tanto não são absolutos os termos do dispositivo que até mesmo o 
reconhecimento fotográfico, não expressamente previsto em lei, vem sendo acolhido 
como meio de convicção, conforme entendimento expressado no julgamento do AgRg no 
HC 525027/SP – Agravo Regimental no Habeas Corpus – 2019/0228028-6 pelo Colendo 
Superior Tribunal de Justiça, Quinta Turma, Relator o Ministro Reynaldo Soares da 
Fonseca (julgado em 21/11/2019; DJe de 06/12/2019):
"EMENTA
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, INCISOS I E II,
DO CÓDIGO PENAL). ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. PRETENSÃO QUE DEMANDA O 
REEXAME DE FATOS E PROVAS. PROVIDÊNCIA INVIÁVEL NA VIA ELEITA. RECONHECIMENTO 
FOTOGRÁFICO SUPOSTAMENTE EM DESACORDO COM O ART. 226 DO CPP. IRREGULARIDADE. 
DOSIMETRIA QUE NÃO MERECE REPAROS. REGIME PRISIONAL FUNDAMENTADO. CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO.
1. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a 
absolvição do paciente ou de desclassificação da conduta, em  virtude da 
necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via 
eleita.
2. Não há que se falar em condenação baseada, apenas, na palavra da vítima, uma vez
que o Tribunal de origem, soberano na análise das provas, consignou que os 
depoimentos prestados em juízo mostraram-se firmes e harmônicos, em integral 
consonância com a denúncia, ao passo que a versão apresentada pelas defesas se 
mostrou frágil e unilateral, sem qualquer apoio no conjunto probatório carreado aos
autos.
3. A jurisprudência deste Tribunal Superior admite a possibilidade de 
reconhecimento do acusado por meio fotográfico, ainda que não observadas a 
totalidade das formalidades contidas no art. 226 do Código de Processo Penal (HC n.
477.128/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 5/9/2019, DJe 
12/9/2019).
4. Na hipótese, tanto a fixação da pena quanto do regime inicial de cumprimento de 
pena foram devidamente fundamentados pelas instâncias ordinárias e amparada em 
peculiaridades do caso concreto, inexistindo, no ponto, o constrangimento ilegal.
5. Agravo regimental improvido.

ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, 
acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por 
unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Joel Ilan 
Paciornik, Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) e Jorge 
Mussi votaram com o Sr. Ministro Relator. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro
Ribeiro Dantas".
Não há outras preliminares.
A ação procede.
A materialidade e a autoria ficaram demonstradas com os registros dos atos da 
prisão em flagrante (fls. 01/12) e da ocorrência (fls. 18/22), assim como com a 
prova oral.
Bruno disse (registro audiovisual) que estava com moto à espera de lanche do 
trailer de Gilberto e foi abordado por dois indivíduos em moto Honda 160 chumbo. O 
garupa sacou arma pequena e pediu a motocicleta do declarante e, subindo nela, não 
conseguiu ligá-la, sendo que quando o declarante foi acionar o veículo, o 
assaltante disparou, a vítima reagiu, e se iniciou muvuca. A arma era acionada e 
não disparava, até que dois tiros saíram, um pegando em Gilberto. Os assaltantes 
correram mas um deles foi detido por declarante e mais de cinco outras pessoas. A 
arma caiu ao chão e foi levada pelo assaltante que logrou êxito em fugir. Não tomou
parte em linchamento. A Polícia achou o roubador em caçamba de VW Amarok e houve 
condução pela Polícia e registro da ocorrência. Quando do assalto o assaltante 
estava de blusa de frio, calça, tênis e capacete, mas levantou o capacete para 
efetuação do assalto. Depois, na captura, já estava sem parte das vestes. O 
declarante não ficou ferido. Fez reconhecimento observando uma pessoa. O assaltante
era de estatura mediana, pele morena (não branca), estava sem máscara, parecia 
jovem (cerca de 19 anos). Reconhecimento judicial positivo. 
Gilberto contou (registro audiovisual) que estava atendendo Bruno no trailer de 
lanches e chegaram Victor e mais um de moto cinza, aparente 160, para assaltarem 
Bruno. Tomaram a motocicleta de Bruno e o assaltante armado, Victor, a todo tempo 
empunhava a arma contra os presentes. Na hora que o réu foi montar na moto de 
Bruno, Bruno reagiu ao assalto, e o acusado puxou o gatilho várias vezes, apesar de
Gilberto pedir que não o fizesse. Dado momento, a arma disparou, e o tiro pegou no 
braço do declarante. Victor correu mas a população havia ouvido o tiro, saído dos 
imóveis e se posto em perseguição, capturando Victor, que soltou a arma, recolhida 
pelo comparsa no chão, sendo que o comparsa teve êxito em fugir a pé. Via os 
assaltantes e toda a cena. A Polícia fez a condução à Delegacia, sendo que o 
declarante acabou acudido à UPA, retornando à Delegacia após os devidos 
procedimentos. Não soube mais o que ocorreu com a motocicleta empregada pelos 
assaltantes. O reconhecimento na Delegacia foi feito por vidro. Não tinha visto 
Amarok na cena, porque estava concentrado em fechar o comércio. Não participou nas 
agressões ao réu. Os Policiais não foram ao trailer periciar. O réu estava de 
capacete com a viseira levantada. Após descrição, pele morena, um pouco alto, 
forte, idade aproximada de 20/21 anos, o reconhecimento judicial foi positivo.
O Policial Vinicius Augusto Becegato disse (registro audiovisual) que a equipe 
estava em patrulhamento quando o COPOM irradiou ocorrência de disparo de arma de 
fogo em via paralela ao trailer. No local havia muitos populares na rua, vinte para
mais, dentre os quais mulheres, e foi informado que indivíduos tinham perpetrado 
roubo, com disparos, sendo que um foi derrubado da moto e agredido, e subiu em 
caçamba de automóvel. A arma foi levada pelo outro assaltante. Achado o veículo, 
abordaram o réu na caçamba. O motorista achou que era briga de rua e estava 
prestando socorro, mas populares apontaram se tratar de assaltante. O réu logo foi 
recolhido e o motorista da caminhonete, não qualificado, em razão de forte chuva 
que chegou, e de que populares já vinham se aproximando. As vítimas vieram e 
narraram a situação, que culminou em atingimento de Gilberto. Uma viatura levou o 
réu, e a viatura do depoente, as duas vítimas. Não viu motocicleta parada a não ser
a de Bruno.
O réu preferiu o silêncio em ambas as fases (fl. 12 e registro audiovisual).
As vítimas prestaram suas declarações higidamente, com todas as advertências 

cabíveis e descrevendo livremente a situação. Não há qualquer dado de leitura de 
peças e influência externa, pese o empenho da Defesa.
Eventual referência a "Victor" não indica leitura, mas, sim, que as vítimas 
estiveram na Delegacia para o registro da ocorrência e tomaram ciência do nome do 
detido, o que é  natural.
Veja-se que Bruno foi identificado pelo escrevente de sala, Gilberto igualmente, e 
eles logaram de pontos diferentes para participarem da audiência virtual, 
declarando-se sós quando das declarações, o que mais se reforça, inclusive, pelos 
pontos de dissonância alegados pela Defesa em seu memorial.
Aliás, as dissonâncias ilustram que as vítimas depuseram livremente, sem ouvir uma 
à outra, em vez de inconsistência das provas. Isso, visto que as linhas gerais das 
narrativas coincidem. 
Nas declarações da vítima Bruno, quando da apresentação para reconhecimento (entre 
outros), o réu estava sob o número 1, e foi pela vítima reconhecido.
Nas declarações da vítima Gilberto, quando da apresentação para reconhecimento 
(entre outros), o réu estava sob o número 3, e foi pela vítima reconhecido.
Foi determinado por esta magistrada a troca de posição/número, justamente para 
maior firmeza de identificações coincidentes quanto à pessoa.
Os ofendidos nenhuma razão teriam para mentir, já que não há dados de que tenham 
agredido o réu, nem de que o conhecessem e tivessem com ele alguma inimizade.
O acusado foi perseguido e terminou se colocando em caçamba de veículo justamente 
porque tomou parte no assalto, empregando a arma de fogo.
O laudo residuográfico negativo não isenta o réu de estar com a arma, inclusive 
porque é sabido que higiene das mãos, ou mesmo lavá-las na chuva, descaracteriza os
resíduos.
Quanto à ausência de laudo de Gilberto, não se trata, também, de causa de 
absolvição ou benefício ao acusado.
A tentativa, por vezes, é incruenta, sem resíduos de atingimento de pessoa, e, 
ainda assim, permanece como crime. 
No caso, a ausência de laudo das lesões é suprida pela prova oral produzida, 
anotando-se que, na apresentação da ocorrência, o mesmo Policial Militar Vinicius 
Augusto Becegato declarou que "... em contrapartida a vítima GILBERTO devido aos 
ferimentos do disparo, foi atendida na UPA Central e liberada, e após trazida a 
esta delegacia..." (fl. 04).
Na mesma toada, prescindível, apreensão e perícia da arma, quando bem referido seu 
uso, inclusive com disparo exitoso contra Gilberto.
E de fato, Gilberto foi atingido em erro, pois o que o réu visava era a matar 
Bruno, que reagiu ao assalto (art. 73 do Código Penal).
Não há dúvida de que o acusado foi detido logo após tentar levar a motocicleta de 
Bruno e efetuar disparos contra ele visando a matá-lo, sendo alguns picotados, 
outro(s) exitoso(s), com um ferimento em Gilberto. A morte de Bruno (e também de 
Gilberto) não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado (estando,
o coautor, na mesma situação, tendo ele se evadido com a arma).
Quanto às demais teses defensivas: não era rigoroso fazer perícia no local, com 
recolhimento de estojo(s), pois as circunstâncias centrais do crime estão 
elucidadas; o mesmo se diz quanto à motocicleta empregada pelos assaltantes, e; não
era necessária identificação da pessoa que acionou a Polícia, como já decidido à 
fl. 193.
Não consta excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, e não há dúvida 
razoável sobre o que consta da inicial, de forma que a ação procede.
À dosimetria.
Fixo a pena-base em 20 (vinte) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, a atenuante da idade abaixo dos 21 (vinte e um) anos à época não 
pode levar as penas para abaixo dos mínimos legais, o que só é dado a causa de 
diminuição (Súmula n.º 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça).
Na terceira fase, entendo que o crime esteve a meio caminho de se consumar. Vários 
dos disparos contra Bruno picotaram, e um atingiu Gilberto de raspão (fosse 
diferente, não seria rapidamente liberado da UPA para comparecer à Delegacia). As 
circunstâncias concretas, o caminho percorrido para a consumação, indicam redução 

de 1/2 (metade) pela não consumação, pelo que reduzo as penas a 10 (dez) anos de 
reclusão e 5 (cinco) dias-multa.
O regime inicial reclusivo, pelo tempo de reprimenda corporal, pela natureza do 
crime, e pela insuficiência de qualquer outro à ressocialização, é o fechado. Mesmo
o intermediário, semiaberto, seria inócuo face ao comportamento posto, com vários 
acionamentos de gatilho contra Bruno, com final ferimento em Gilberto.
Face ao disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, registro que o 
tempo de prisão cautelar não é bastante a abrandamento, incumbindo, os cálculos, ao
Juízo das Execuções.
Cada dia-multa é no valor mínimo legal, não provada, maior fortuna do réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO VICTOR HUGO CORREIA 
CAMARGO como incurso no art. 157, § 3.º, inc. II, c.c. art. 14, inc. II, e art. 73,
todos do Código Penal, às penas de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial 
fechado, e de multa, de 5 (cinco) dias-multa, cada um no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização nesta sede, porque aqui não pedida com especificidade, 
não se abrindo efetivo contraditório a respeito – poderá ser pleiteada em autos 
próprios.
Indefiro recurso em liberdade.
Tendo permanecido custodiado durante o processo, com mais razão, deve o réu 
permanecer cautelarmente preso agora que condenado, em prol da ordem pública, tão 
vilipendiada por assaltos, quanto mais com violência voltada à morte de vítima(s) 
(latrocínio tentado), e do cumprimento da lei penal, no notável empenho do réu em 
escapar.
Expeça-se o necessário.
Custas ex lege, observada, eventual gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 8 de fevereiro de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

