1502025-39.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:

Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIERRE SANTOS BARBOZA


Aos 09 dias do mês de fevereiro de 2022, às 16:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502025-39.2021.8.26.0530            Controle: 2021/001892
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:

Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIERRE SANTOS BARBOZA


Aos 09 dias do mês de fevereiro de 2022, às 16:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS: o Promotor de Justiça, Dr. EDUARDO LUIZ MICHELAN CAMPANA; o réu Thierre Santos Barboza, sua  Defensora nomeada, Dra. MICHELE MARIA MIRANDA FERREIRA (OAB/SP 161120); COMPARECERAM presencialmente no prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas pela Acusação Policiais Civis Euripedes Ângelo Paixão e André Ciccilini de Oliveira. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas pela Acusação Policiais Civis Euripedes Ângelo Paixão e André Ciccilini de Oliveira , qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou o réu Thierre Santos Barboza, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos.
THIERRE SANTOS BARBOZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 03 de setembro de 2021, por volta das 9h30, na Rua Aristides Simões nº 33, Jardim Santa Rosa II, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 73 (setenta e três) porções de “Maconha” pesando 136,47g, substância entorpecente capaz de determinar a dependência física e psíquica.
Segundo a denúncia, policiais civis já haviam recebido a informação de que um dos apartamentos do “Residencial Eldorado”, situado no endereço supracitado, estava sendo utilizado para guardar drogas, diante do que do que efetuaram uma investigação preliminar e constataram que o responsável por este ilícito era o acusado. Na data dos fatos, a Polícia Civil recebeu uma nova informação, desta vez apontando o apartamento em que os entorpecentes se encontravam, qual seja, nº 34 do bloco 04. Em diligência no local, foram atendidos pelo próprio acusado, que, após ser interpelado pelos policiais em virtude do forte odor de “Maconha” presente no imóvel, acabou indicando a caixa acoplada à descarga do vaso sanitário como o lugar em que escondia as drogas, onde foram localizadas 73 (setenta e três) porções de “Maconha” em um invólucro plástico. Durante revista no apartamento, foram também apreendidos uma balança de precisão e dois rolos de plástico filme, comumente utilizado para embalar “Maconha”. O acusado admitiu que estava guardando as drogas a pedido de um terceiro cuja identidade não revelou, em troca do que receberia R$100,00 (cem reais). 
A denúncia foi recebida em 04 de outubro de 2021 (fls. 84/85), o réu foi citado (fls. 93) e apresentou resposta à acusação (fls. 99/100).
Durante a instrução foram colhidas as declarações de duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A Defesa do acusado requereu a absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, bem como fixação de regime de pena menos gravoso. 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo auto de constatação preliminar (fls. 16), pelo laudo pericial (fls. 73/75), pelas imagens fotográficas (fls. 14/15), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 70/72), conclusivo por se tratar de maconha, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também foi devidamente comprovada pelas provas produzidas nos autos.
Os policiais civis André e Eurípedes, tanto na fase policial quanto em Juízo, disseram que receberam informação de guarda de drogas, especificamente “maconha”, num dos apartamentos do "Residencial Eldorado". Em investigação preliminar, apuraram que o acusado seria o responsável por tal crime, porém ainda não haviam conseguido apurar o apartamento usado por ele. Na data dos fatos, receberam nova informação de que tal imóvel seria o de nº 34, do bloco 04. Em diligência no local, foram atendidos pelo próprio acusado, que inicialmente alegou ser apenas usuário de “maconha” e que não tinha nada de ilegal em casa. Permitiu a entrada da equipe no apartamento e, diante do forte odor de “maconha”, foi novamente questionado sobre as drogas. Ele então acabou indicando o interior da “caixa acoplada” de descarga do vaso sanitário do banheiro como sendo o local de guarda das drogas, onde foram encontradas 73 porções de “maconha” num invólucro plástico. Continuando a revista no imóvel, foram encontradas na cozinha uma balança de precisão e plásticos filme, comumente usados para embalar "maconha". O acusado então confessou que guardava as drogas para terceiro, de quem preferiu não declinar o nome. Em Juízo, além de confirmaram o relato inicial o policial Eurípedes disse que a denúncia inicial já apontava o nome de Thierri como sendo o traficante (fls. 06, 07 e mídia). 
O réu, quando interrogado na fase policial, disse que é usuário de "maconha", mas está tentando largar o vício desde que passou a frequentar a igreja. Foi preso em 2017 em São Paulo por roubo, logo após completar 18 anos, condenado por tal crime e "está assinando". Tem um filho de 01 ano e 03 meses e cria um enteado de 07 anos como se fosse seu filho há mais de 04 anos. Sobre as drogas e petrechos encontrados em seu apartamento, alega que estava precisando de dinheiro quando um rapaz, cujo nome não deseja declinar, por medo de represália, lhe pediu para guardar tais coisas em sua casa, que lhe pagaria R$ 100,00. Acabou aceitando e, quando soube que seu emprego na pizzaria havia dado certo, tentou procurar tal rapaz para lhe devolver as drogas, porém não conseguiu encontrá-lo. A Polícia Civil esteve no seu apartamento e lhe indagou sobre as drogas, ao que indicou aos policiais onde estavam escondidas, bem como a balança e os plásticos filme. Está muito arrependido (fls. 08). 
Em Juízo, confirmou que realmente guardava a droga a pedido de Aline, moradora do apartamento 32, acreditando que tenha sido ela quem teria informado aos policiais que a droga estava no apartamento do interrogando, por ter brigado com seu companheiro Lucas, e com a intenção de prejudicar Lucas. Aline pediu para o interrogando guardar a droga porque tinha brigado com o marido dela. Iria receber R$ 100,00 de Aline para guardar a droga. Nunca guardou droga para qualquer outra pessoa anteriormente. A balança de precisão apreendida também era de Aline (v. mídia).
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado guardava e tinha em depósito droga que se destinaria à comercialização.
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas policiais civis, receberam denúncia de que o local dos fatos estava sendo usado como depósito de drogas. No local, diante do forte odor de “maconha”, questionaram o réu, que acabou mostrando as drogas escondidas no interior da “caixa acoplada” de descarga do vaso sanitário do banheiro. Neste local, foram encontradas 73 porções de “maconha” em um invólucro plástico. Ainda, no imóvel foram encontradas na cozinha uma balança de precisão e plásticos filme. 
Observe-se, ainda, que a credibilidade dos depoimentos dos policiais ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que tivessem a intenção de prejudicar o acusado. 
Ademais, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
O réu, por sua vez, confessou a prática delitiva, afirmando em juízo que aceitou guardar a droga para pessoa chamada Aline, sua vizinha, e que ganharia R$ 100,00 pelo serviço; já na fase policial, disse que guardava a droga a pedido de um rapaz cujo nome não revelou.
Importante observar que, ainda que o réu estivesse apenas guardando para terceira pessoa a droga apreendida, é certo que tal conduta também configura o delito de tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei 11.343/06, que é de múltiplas condutas. 
Destaco também que esta versão do réu não encontra respaldo nos autos e, considerando o fato de que na cozinha do réu também foram encontrados rolos de plástico filme e balança de precisão, materiais normalmente utilizados para o preparo da droga em porções, e ainda o fato de que havia resquícios de maconha na balança, conforme indicado no laudo pericial, conclui-se que a droga apreendida seria realmente destinada à comercialização. 
A significativa quantidade de droga encontrada também é superior ao que normalmente encontrada com meros usuários, e o réu não comprovou de forma satisfatória o exercício de qualquer atividade remunerada lícita, concluindo-se que realmente vivia desta prática ilícita.
A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória.
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, que determinam sejam consideradas, na fixação das penas, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, observo que o réu é confesso e ainda reincidente (v. certidão fls. 150/152 - autos 4386-21.2017). Diante da preponderância da circunstância agravante da reincidência, nos termos do art. 67 do Código Penal, a pena do delito é majorada em 1/6, alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ademais, esse é o entendimento do Supremo Tribunal Federal:
PENAL. HABEAS CORPUS. CRIME DE FURTO. FIXAÇÃO DA PENA. CONCURSO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. PRETENSÃO DE COMPENSAÇÃO. INVIABILIDADE. ORDEM DENEGADA. I – Nos termos do art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso em exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada. Precedentes. II – Sentença que, ademais, não desbordou dos lindes da razoabilidade e proporcionalidade. III – Ordem denegada. 67 do Código Penal. (106514 MS, Relator: Ministro Ricardo Lewandowski, Data de Julgamento: 01/02/2011, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-032 DIVULG 16-02-2011 PUBLIC 17-02-2011).
Na terceira fase, reputo incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque reincidente o acusado.  
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu THIERRE SANTOS BARBOZA, qualificado nos autos, à pena de em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, porque o réu é reincidente. 
O réu cumprirá a pena no regime inicial fechado e não poderá recorrer em liberdade, diante do reconhecimento da reincidência. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, para garantia da ordem pública, foi condenado a elevada pena, praticou delito equiparado a hediondo, nada justificando a soltura após a condenação, ficando ainda ratificados os motivos expostos na decisão de fls. 45/48.
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Pelo Réu e sua Dra. Defensora foi dito que RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que irá se manifestar dentro do prazo. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões e manifeste-se quanto a eventual interposição de recurso. Após, tornem os autos conclusos para deliberações. Arbitro honorários advocatícios à Defensora nomeada Dra. Michele Maria Miranda Ferreira (OAB/SP 161120) em 70% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.