1502205-88.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... que alguns indivíduos tinham praticado o roubo da motocicleta. Em deslocamento,
viram duas motocicletas em alta velocidade e em contrafluxo, e conseguiram abordar 
uma delas, que possuía as características enviadas pelo Copom. O piloto fugiu a pé 
e o réu ficou na moto e disse que a moto era do tio do piloto. O acusado não 
assumiu a prática do roubo. O local em que viram o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá-SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502205-88.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502205-88.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2303252/2022 - 01º DP MAUÁ-
DR.ALFREDO GARBINO, 28490044 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, IV9350-1/2022 - 01º 
DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2303252 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL VITORIO DA SILVA PEREIRA
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella

Vistos.

GABRIEL VITORIO DA SILVA PEREIRA foi denunciado por incursão no inciso II do 
parágrafo 2º e no inciso I do parágrafo 2º-A do artigo 157, por duas vezes, na 
forma do artigo 70, todos do Código Penal. 

Narra a denúncia que no dia 06 de novembro de 2022, por volta das 14h30min, na rua 

Vicente Greco, nº 365, Parque São Vicente, nesta cidade e comarca de Mauá, o 
acusado, previamente ajustado e agindo com identidade de propósitos com duas 
pessoas ainda não identificadas, subtraiu, para proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta SUZUKI DL1000, de cor 
azul, placa BAB-3H37, avaliada em R$ 30.600,00 (fls. 27/28), e um aparelho celular 
marca Samsung, avaliado em R$ 5.200,00 (fls. 27/28), pertencentes a Éder Barreto 
dos Santos, e um aparelho celular marca Apple, IMEI 354837098580373, avaliado em R$
2.400,00 (fls. 27/28), documentos pessoais e cartões bancários, pertencentes a 
Fabíola Levina de Freitas Barreto.
Recebida a denúncia, o réu  foi citado (fl. 156) e apresentou resposta à acusação 
(fls.114-6). 
As testemunhas arroladas pelas partes foram devidamente inquiridas. Por fim, 
interrogou-se o réu.
Em memoriais, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação, enquanto a 
Defesa requer a absolvição por insuficiência probatória ou, ao menos, a aplicação 
da pena nos patamares mínimos, com o reconhecimento da menoridade relativa do réu, 
a fixação de regime penitenciário inicial aberto, bem como a suspensão condicional 
do processo.

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

Procede a acusação. 

Comprovou-se a materialidade pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de 
ocorrência (fls. 10-5), auto de exibição e apreensão (fls. 24 e 29), auto de 
reconhecimento de pessoa (fl. 23), fotos (fls. 25-6 e 53-6), auto de avaliação 
(fls. 27-8), além da prova oral colhida.
A autoria é certa.

Interrogado, em solo policial (fl. 09), o réu: (sic) "negou a autoria delituosa, 
dizendo que por ocasião dos fatos, ele e seu amigo Pablo estavam ocupando uma CG160
quando avistaram operativos da Rocam, e ao perceber que seria abordado, Pablo (que 
não tinha habilitação) resolveu correr, mas ambos caíram no chão no Bairro Santa 
Rosa".

Em juízo, negou os fatos. Disse que após saírem do Mc Donald´s, viram os policiais,
seu parceiro foi fazer a curva e caíram. Ficou parado e seu parceiro correu porque 
não tinha habilitação e não queria perder a moto (mídia digital). 

Sua versão não merece credibilidade diante dos depoimentos seguros e firmes das 
vítimas e dos policiais.

A vítima Éder, na fase administrativa (fl. 08) disse que: (sic) "na hora e data dos
fatos estava chegando em sua casa, juntamente com sua esposa, quando foram 
surpreendidos por duas motocicletas (sendo que uma delas era ocupada por um único 
indivíduo armado, moto de cor vermelha), ao passo que a segunda motocicleta de cor 
preta e de pequeno porte era ocupada por dois indivíduos (um deles que estava no 
banco do garupa foi posteriormente reconhecido pelo declarante como Gabriel Vitorio
Da Silva Pereira) o qual desceu da garupa e assumiu a direção do veículo do 
declarante, fugindo em desabalada carreira. Que durante a dinâmica criminosa o 
investigado Gabriel e outro comparsa revistaram o declarante, dizendo que se ele 
fosse polícia deveria levar um tiro. Após terem saído do local o declarante ligou 
para o telefone 190 e algum tempo depois soube que sua moto fora localizada pela 
equipe da PM. Que nas dependências desta Distrital o declarante reconheceu Gabriel 
como sendo um dos autores do crime que suportou".

No mesmo o sentido o depoimento da vítima Fabíola (fl.07), que declarou que o réu 
"guarda certa semelhança física com um dos roubadores".

Em juízo, a vítima Fabíola afirmou que foram abordados por uma moto com um 
indivíduo armado, que apontou a arma, e logo chegou outra moto com dois indivíduos.
Levaram a moto, pertences seus e de seu marido, capacete, jaquetas, celulares e 
documentos. Após cerca de uma hora, encontraram a moto e pediram que fosse à 
Delegacia. Não reconheceu o acusado, só seu marido reconheceu o réu. Disse que não 
lembra da fisionomia de nenhum deles (mídia digital).

Sob o contraditório, a vítima Eder disse que reconheceu o réu. Afirmou que foi na 
Delegacia, outra vez, para reconhecimento de outro indivíduo, chamado Pablo, que 
não reconheceu. Em juízo, reconheceu o acusado (mídia digital).

É da tradicional experiência judicante que a palavra da vítima nos crimes de roubo 
deve prestigiar-se, de comum, por sua isenção ordinária. Voto paradigmático do min.
Soriano de Souza, no egrégio Supremo Tribunal Federal, assentara já que “todos nós,
que somos juízes, sabemos disto: não se pode deixar de tomar com muita consideração
as declarações da ofendida, desde que sejam verossímeis e minuciosas” (apud 
Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, ed. Rio, 1980, n. 
427). 

O policial militar Douglas, na fase administrativa (fls. 03-4), historiou que: 
(sic) "durante patrulhamento de rotina receberam a informação irradiada pelo COPOM 
acerca do roubo de uma motocicleta JTA de placa BAB 3H37 nas imediações da Rua 
Vicente Greco, 104, Parque São Vicente, nesta cidade de Mauá, praticado por três 
indivíduos em duas motocicletas de pequeno porte. Que durante o deslocamento chegou
nova informação dando conta que os suspeitos teriam tomado sentido Avenida Viaduto 
da Saudade/Avenida Rio Branco, motivo pela qual a equipe M30285 posicionou-se no 
Bairro Parque Aliança, divisa com a cidade de Ribeirão Pires, quando pelo serviço 
de monitoramento obtiveram a localização da motocicleta pela Rua João Baldi, ainda 
na cidade de Ribeirão Pires. Com efeito, em deslocamento ao local indicado pelo 
serviço de monitoramento, os patrulheiros se depararam com duas motos, cujas 
características e modelos coincidiam com as fornecidas pelo COPOM, sendo que uma 
delas  era ocupada por um indivíduo, ao passo que a outra motocicleta de placa FWY 
6E66 era ocupada por dois indivíduos, sendo certo que o garupa era seguramente a 
pessoa de Gabriel Vitorio da Silva Pereira, motivo pelo qual foi realizado um longo
acompanhamento, de modo que já na cidade de Mauá, mais precisamente nas 
proximidades da favela do Santa Rosa, o veículo suspeito perdeu o controle e caiu 
ao solo, ocasião em que o condutor daquela moto conseguiu evadir-se, ao passo que o
ora indiciado passou a correr desesperadamente, mas foi alcançado e detido pelos 
patrulheiros e demais viaturas que ajudaram no cerco. Ao ser submetido a busca 
pessoal, Gabriel usava um capacete da marca LS2 com faixas brancas e pretas e ao 
ser entrevistado nada disse, alegando que ele e seu amigo Pablo apenas correram 
porque estavam assustados, porque a moto estava sem emplacamento. Que a moto 
roubada foi recuperada pela equipe do Sgt Benites na cidade de Ribeirão Pires".
No mesmo sentido o depoimento do policial Telles (fls.05-6).

Em juízo, o policial Benites disse que foi informado, via Copom, acerca do roubo da
motocicleta, praticado por três indivíduos em duas motos. Pelo rastreamento, a moto
estava sentido Ribeirão Pires e, conforme foram passando a localização, informaram 
que a moto estava parada pela Rua João Baldi em Ribeirão Pires, onde localizou a 
motocicleta, jogada na mata, coberta com vegetação, bem escondida. Apresentou a 
moto no DP de Mauá porque os colegas informaram que tinham acompanhado duas 
motocicletas, por Ribeirão Pires, próximo ao local onde a moto estava, e tinham 
conseguido deter um indivíduo pelo Parque das Américas, em Mauá (mídia digital). 

Sob o contraditório,  o policial Telles disse que foi informado na rede rádio que 
alguns indivíduos tinham praticado o roubo da motocicleta. Em deslocamento, viram 
duas motocicletas em alta velocidade e em contrafluxo, e conseguiram abordar uma 
delas, que possuía as características enviadas pelo Copom. O piloto fugiu a pé e o 

réu ficou na moto e disse que a moto era do tio do piloto. O acusado não assumiu a 
prática do roubo. O local em que viram o réu, no contrafluxo, era bem próximo do 
local onde foi deixada a motocicleta roubada. Na abordagem do réu, não foram 
encontrados bens das vítimas. Disse que o policial Douglas presenciou os mesmos 
fatos (mídia digital).

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que
corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia 
diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A 
jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de 
menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nessa linha:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. 
INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR 
AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, 
enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, 
portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que 
presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente
autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta 
imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres 
Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07).

Observe-se que o depoimento prestado em juízo pelas vítimas e pelos policiais está 
em perfeita harmonia àquele por eles prestado perante a Autoridade Policial. Não há
nos autos prova alguma, sequer indícios, de que eles tivessem motivo particular, 
injusto, para falsamente incriminar o réu.

Descabida a alegação da Defesa de que o uso de capacete pelo réu e o não 
reconhecimento de Pablo, suposto parceiro do acusado na data dos fatos, maculam o 
reconhecimento do réu, uma vez que, além do reconhecimento feito pela vítima, o réu
utilizava, ao ser preso, o mesmo capacete que um dos roubadores- o garupa da moto- 
conforme imagens de fls.25-6, fornecidas pelo síndico do prédio onde o crime foi 
cometido (fls.53-6), e a vítima Eder afirmou que foi o réu quem desceu da garupa de
uma das motos utilizadas no roubo e assumiu a direção da sua moto. Irrelevante, 
assim, o não reconhecimento de Pablo.

Assim, diante da prisão do réu, logo após a prática do roubo, na posse de uma das 
motocicletas utilizadas no crime e próximo da mata onde tinham escondido a moto 
roubada, além do reconhecimento pela vítima Eder na fase antejudiciária e em juízo,
a responsabilidade penal do denunciado é incontroversa. 

As majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo foram devidamente
provadas diante da prova oral colhida, notadamente a palavra das vítimas. Registre-
se, respeitado entendimento em contrário, ser dispensável a apreensão da arma de 
fogo, quando existentes outros meios aptos a comprovar sua efetiva utilização. 
Nessa linha: STJ, HC 29.346-SP, DJU 13.10.2003.
Dessa forma, provadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação.
Dosa-se as penas. 

Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo  legal,
qual seja, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase, a menoridade 
relativa do réu não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, nos 
termos da Súmula 231 do e. Superior Tribunal de Justiça. 
Na terceira etapa, diante das alterações promovidas pela Lei nº 13.654 de 23 de 
abril de 2018, alinho-me aos que entendem tratar o art. 68 do Código Penal de 
faculdade do magistrado. Possível, assim, desde que fundamentadamente, a incidência
de mais de uma majorante. Nessa linha: 

"Como se vê, na terceira fase da dosimetria, aplicou-se a fração mínima de 1/3 para
a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes, ao argumento de que 
ocorreu prévio ajuste com divisão de atribuições específicas entre os agentes, o 
que foi fundamental para a expropriação patrimonial, e o patamar de 2/3 para a 
causa de aumento oriunda do emprego de arma de fogo, por entender que o emprego de 
arma de fogo mostrou-se imprescindível para subjugar a vítima, notadamente porque 
estava na frente de sua residência e poderia ter se evadido para dentro do seu 
imóvel, caso não fosse ameaça com uso do artefato bélico. A utilização da arma, em 
via pública, eis que a vitima estava em frente a sua residência na hora dos fatos, 
gerou ainda mais riscos, tudo nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código 
Penal, que faculta ao julgador aplicar cumulativamente as majorantes em concurso. 
Nesse mesmo sentido, é assente a jurisprudência deste STJ e também do STF, segundo 
a qual, a teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, é possível, de forma 
concretamente fundamentada, aplicar cumulativamente as causas de aumento de pena em
concurso, não estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que 
aumente mais a pena, excluindo as demais." (STJ, HC 577363, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, 28/05/2020 – grifo nosso).

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES
E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. 
PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. 
INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE 
APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO 
REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a 
aplicação das causas majorantes e minorantes se dá sem compensação, umas sobres as 
outras, não sendo admissível a pretendida tese de incidência de única majorante 
dentre as aplicáveis. 2. Tendo sido o crime de roubo praticado com o efetivo 
emprego de arma de fogo e ainda mediante concurso de cinco agentes, correta foi a 
incidência separada e cumulativa das duas causas de aumento. 3. Agravo regimental 
improvido.” (STJ, AgRg no HC 512.001/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, Julgado
em 15/08/2019, DJe 29/08/2019).

"Na derradeira etapa, pela majorante do concurso de agentes, a pena foi exasperada 
à razão de 1/3, perfazendo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-
multa. E, em razão da majorante do emprego de arma de fogo, a pena foi aumentada à 
razão de 2/3 perfazendo 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, e 23 dias multa, 
no mínimo legal. Conforme mencionado acima, o cálculo da pena está correto, uma vez
que as duas majorantes ora analisadas não se encontram mais previstas no mesmo 
parágrafo com a mesma fração de aumento, de modo que devem ser valoradas 
separadamente, por pura escolha do legislador com a referida alteração 
legislativa." (Apelação nº 1501168-40.2019.8.26.0537, Relatora Des. Ely Amioka, 8ª 
Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 02/06/2020, Data de 
publicação: 02/06/2020 – grifo nosso).
"Na fase derradeira da dosimetria, incidiu, primeiro, o aumento mínimo (de um 
terço) pela majorante da comparsaria e, depois, o aumento de dois terços pelo 
emprego de arma de fogo. Não obstante o pleito da esforçada defesa, a incidência 
cumulativa dos aumentos devidos pelas duas majorantes se impõe, porque, ao revogar 
a causa de aumento do inciso I, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal e alocar tal
causa no § 2º-A, inciso I, do mesmo dispositivo previsão exclusiva para emprego de 
arma de fogo , o legislador ordinário, através da Lei nº 13.654/2018, acabou por 
autorizar os aumentos sucessivos, pois o aumento devido pelo emprego de arma de 
fogo é fixo e não seria possível atender ao princípio da individualização da pena, 
se a censura estatal não pudesse ser devidamente dosada, sempre que presentes 
também uma ou mais causas de aumento previstas no § 2º, do artigo 157 aqui tratado.
Tal solução, de resto, não conflita com a previsão constante do parágrafo único, do
artigo 68 do Código Penal, o qual estabelece que o juiz pode (faculdade) fazer 
incidir um só aumento em caso de concurso de majorantes, concluindo-se, a contrário
sensu, que pode também fazer incidir mais de um aumento nessa fase dos cálculos. 
Nesse sentido, recente julgado desta Col. Corte de Justiça Estadual: Apelação nº 

0047853-25.2018.8.26.0050, PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO 
PAULO Apelação Criminal nº 1526276-77.2019.8.26.0050 - Voto nº 49783 8 Rel. Des. 
Otávio de Almeida Toledo, Julg. em 01/04/2019." (APELAÇÃO CRIMINAL nº 1526276-
77.2019.8.26.0050, Rel. Des. Euvaldo Chaib, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do 
julgamento: 19/05/2020, Data de publicação: 19/05/2020).

“Na terceira fase, a r. sentença procedeu a dois aumentos de pena, à luz da 
sistemática estabelecida pela Lei nº 13.654/18: (a) num primeiro momento, elevou a 
reprimenda em 1/3, em razão do concurso do agentes (artigo 157, par. 2º, II, do 
Código Penal); (b) na sequência, incrementou a sanção em 2/3, diante do emprego de 
arma de fogo (artigo 157, par. 2º-A, do Código Penal), chegando a 8 anos, 10 meses 
e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 21 dias-multa. O procedimento não 
merece censura, porquanto de acordo com o novo modelo legal, que estabelece causas 
de aumento de pena diversas para o concurso de agente e emprego de arma de fogo. 
Verdade que a lei prevê a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de causas de
aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento aplicando 
aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do Código Penal).
Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma regra obrigatória:
o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não deliberar pelo único
aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. Em outras palavras, 
não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas de aumento de pena,
seja aplicado apenas um aumento. Dentro deste contexto, importa considerar (i) que 
a vítima Lucineide se lesionou ao cair da moto no momento da abordagem criminosa, e
(ii) o veículo de Henrique foi recuperado destruído, de modo que houve considerável
perda patrimonial; além disso, (iii) houve disparo de arma de fogo no crime 
praticado contra a vítima Pedro. Dados que incrementam a censurabilidade do 
comportamento, de sorte que a hipótese é de duplo aumento, tal como levado a efeito
na r. sentença.” (Apelação Criminal nº 1505281-28.2018.8.26.0228, Rel. Des. Laerte 
Marrone, 14ª Câmara de Direito Criminal, Julgado em 03/06/2020).

Neste ponto, cumpre destacar que o crime teve a subtração de uma motocicleta, bem 
de elevado valor, além de ter sido praticado por três indivíduos, em duas motos, e 
com o emprego de arma de fogo. Desse modo, o problema diz com a proporcionalidade 
da reação penal ante a maior reprovação da conduta. À maior culpa, maior pena.

Assim, majoro a pena em 1/3, pelo concurso de agentes, perfazendo 05 anos e 04 
meses de reclusão e 13 dias-multa. Na sequência, tendo em vista o emprego de arma 
de fogo, necessário novo aumento de 2/3, totalizando 08 anos, 10 meses e 20 dias de
reclusão e 21 dias-multa.  

Diante do concurso formal, uma vez que foram atingidos os patrimônios de duas 
pessoas (vítimas Eder e Fabíola), as penas são acrescidas de 1/6, perfazendo 10 
anos, 04 meses e 13 dias de reclusão e 24 dias-multa.

O valor de cada dia-multa será o unitário mínimo.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, nos termos do art. 33
do Código Penal. Não bastasse, o crime de roubo qualificado denota uma 
periculosidade acentuada do agente, bem como evidente gravidade em concreto, visto 
que houve a subtração de uma moto, em plena luz do dia, praticado por três 
indivíduos, em duas motos, e com emprego de arma de fogo. Bem por isso, a regra, no
caso de roubo qualificado é a fixação do regime inicial fechado em relação à sanção
privativa de liberdade (STF, HC nº 74.301-3, rel. Min. Maurício Correa; TACRIM-SP, 
RJDTACRIM 16/143, 10/119). Além disso, o réu encontrava-se em liberdade provisória 
quando praticou o crime (cert. Fl.37 -proc 1502454-82.2021).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado GABRIEL 
VITORIO DA SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, às penas de 10 anos, 04 meses e 13
dias de reclusão, sob regime inicial fechado, e 24 dias-multa, no unitário mínimo, 
por incursão no inciso II do parágrafo 2º e no inciso I do parágrafo 2º-A do artigo

157 do Código Penal, em concurso formal. 
Denego o apelo em liberdade ao réu, mantidas as condições da custódia cautelar.
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Após o trânsito em julgado, nos termos dos artigos 123 do Código de Processo Penal 
e 516 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, os bens apreendidos 
ficarão disponíveis para os interessados, desde que comprovada a propriedade, pelo 
prazo de 90 dias a contar do trânsito em julgado. Decorrido o prazo sem 
manifestação, fica determinado seu perdimento, para posterior alienação em leilão 
ou destruição, se o caso.

Deferido os benefícios da justiça gratuita (fl.74).

P.I.C.
Paulo Antonio Canali Campanella -Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)

Mauá, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

