1502109-35.2021.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... pena no mínimo legal, aplicação do tráfico privilegiado, fixação de regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, direito de recorrer em liberdade e aplicação da detração penal  (fls. 161/176).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

A materialidade do delito de tráfico ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1502109-35.2021.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502109-35.2021.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2244166/2021 - DEL.SEC.BOTUCATU, 20112669 - DEL.SEC.BOTUCATU, 959/21/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2244166 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2244166 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 959/21/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO GRACIANO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER



Vistos.


JULIANO GRACIANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 08 de setembro de 2021, por volta das 17h10min., na Rua Carlino de Oliveira, Cecap, Vila Sônia, nesta Cidade e Comarca, transportava, guardava e tinha em depósito, para entrega ao consumo de terceiras pessoas, 05 (cinco) porções de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, pesando 3238,34g (três mil e duzentos e trinta e oito gramas e trinta e quatro centigramas), e 03 (três) porções de cocaína em forma de “crack”, com peso líquido de 0,74g (setenta e quatro centigramas), drogas esta que determinam dependência física ou psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação provisória de fls. 35/39 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 97/99, o
que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O rito da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fl. 109/110), o réu foi citado (fls. 123) e apresentou resposta à acusação (fls.127/129). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls.143/144) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Nos memoriais escritos, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (fls. 180/185).
A defesa do réu requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do artigo 33 para o artigo 28 da Lei de drogas. Em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, aplicação do tráfico privilegiado, fixação de regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, direito de recorrer em liberdade e aplicação da detração penal  (fls. 161/176).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

A materialidade do delito de tráfico ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo de constatação provisória (fls. 35/39) , pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 97/99)  e pela prova oral colhida.
A autoria em relação ao tráfico de drogas está, igualmente, caracterizada.
A testemunha arrolada pela acusação Rafael Cardoso, Policial Militar, disse que efetuava patrulhamento rotineiro em local já conhecido como ponto de tráfico de drogas (bairro Cecap). Ao adentrar a via pública, deparou-se com um veículo prata. O condutor, ao notar a aproximação da viatura, estacionou o automóvel e desembarcou rapidamente. Suspeitando de sua atitude, resolveu abordá-lo. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Em busca pelo veículo, no entanto, localizou uma bolsa contendo três “pedras” de “crack”, uma porção a granel de maconha e mais R$ 130,00. Indagado informalmente, disse que a droga era sua. Durante a abordagem, seu telefone celular tocou várias vezes. Quem estava lhe telefonando era “Juca”, chefe do tráfico naquele bairro. Indagado informalmente, confirmou que era o “Juca” de que tinha conhecimento dos meios policiais. Acreditando que o réu também estava envolvido com o tráfico na região, questionou-o se possuía mais drogas. O réu admitiu que havia mais drogas enterradas em uma mata nas proximidades, próximas a uma árvore caída. Guiado pelo réu e com apoio do cão, localizou mais quatro tabletes de droga no local exatamente indicado (perto da árvore caída). Apresentou as drogas para o réu, que as reconheceu como sendo suas. Não o conhecia dos meios policiais.
A testemunha arrolada pela acusação Fábio Augusto Pereira da Rocha, Policial Militar, ratificou a versão de seu colega de farda, acrescentando que o réu demonstrou nervosismo assim que avistou a viatura. Os tabletes encontrados na mata estavam envoltos em plástico vermelho.
O acusado, Juliano Graciano, em sede policial, na presença de seu advogado Dr. Everaldo Cecílio, informou que retornava da Embraer, onde teria ido receber um dinheiro. Que aproveitou e comprou 5 (cinco) pedras de “crack” de um indivíduo que tem o apelido de “Bentevi”, cuja características não sabe informar, bem como o nome e endereço do mesmo. Que já havia fumado duas “pedras” quando estava retornando e entrou na Rua Carlino de Oliveira. Ao ver a viatura, ficou nervoso, parou o carro e desceu, momento em que os policiais encostaram do lado e o abordaram. Que falou para os policiais que tinha umas pedras de “crack” dentro do carro, pois era usuário. Os policiais começaram a dizer que queriam o nome de um traficante e, caso não desse, iriam colocar um “presente” no carro. Como informou não saber o nome de nenhum traficante, o policial Cardoso, o gordinho”, abriu a tampa do porta malas da viatura e pegou uma sacola de cor verde, dizendo que iria “colocar” umas drogas nele e fazer ele assinar um tráfico. Por fim, informa que é usuário de drogas e não tinha nenhum “tijolo” de maconha em seu carro e que só fizeram isso porque já teve duas passagens por tráfico de drogas no passado.  (fls. 17/18). Em Juízo, disse que por problemas pessoais, voltou a consumir “crack”. Dirigiu-se ao local dos fatos para comprar drogas. Adquiriu cinco “pedras” de “crack”, sendo certo que consumiu parcialmente uma dentro do imóvel. Assim que entrou no veículo, avistou os policiais e ficou desesperado. Confirmou que a droga que foi encontrada era sua, bem como que o traficante lhe telefonou. No entanto, estava ligando para cobrá-lo de duas porções de “crack” que havia comprado fiado. A mata que indicou era próxima de seu bairro e era de conhecimento geral de que pessoas escondiam drogas ali. Levou os policiais até lá, porque estavam pedindo mais drogas. Os R$ 130,00 eram fruto de doação.
Analisando os autos, denota-se que a autoria e materialidade do crime do art. 33, da Lei 11.343/2006 foram comprovadas. Com efeito, os policiais militares contaram, em juízo, que estavam em patrulhamento, em local conhecido pela ocorrência do tráfico de drogas. Em dado momento, a equipe avistou o acusado, sendo que este, ao notar a presença da viatura, demonstrou nervosismo, o que motivou a abordagem policial. Durante busca pessoal, nada foi encontrado, porém em busca veicular, os milicianos encontraram três “pedras” de “crack”, uma porção a granel de maconha e mais R$ 130,00. Nesta ocasião, o acusado admitiu que as drogas eram suas. Questionado se possuía mais entorpecentes, o réu indicou aos policiais que havia drogas enterradas em uma mata próxima, pois era de conhecimento geral que no local escondiam drogas, porém  alegou que não eram suas. Ato contínuo, os agentes de segurança foram até o local e com apoio do cão encontraram 4 tabletes de maconha.
Ora, a versão do réu de que as drogas não lhe pertenciam é totalmente descabida, visto que ele indicou aos policiais exatamente o local que as drogas estavam enterradas, logo, é claro que ele quem as escondeu. Assim, sua versão não encontra respaldo mínimo no conjunto probatório, já que nada foi trazido aos autos que indicassem o mínimo de dúvida em relação à conduta dos policiais. 
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:
"Apelação Criminal. Tráfico de entorpecentes - pretendida a absolvição por insuficiência de prova s impossibilidade Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).
Ademais, não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, parte do entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda e outra parte em sua forma bruta. Ademais, além dos robustos relatos dos policiais militares, não se pode desconsiderar que o réu foi abordado em local conhecido pela ocorrência da venda de entorpecentes. Isso sem falar, que também houve apreensão, no mesmo contexto fático, de certa quantia em dinheiro em poder do réu (R$ 130,00), não sendo comprovada sua origem.
Outrossim, com todo respeito ao nobre Defensor, não procede a tese de desclassificação para o art. 28, da Lei 11.343/2006. Isso porque, não obstante o réu estar sozinho na via pública e não ter sido visualizado pelos milicianos, em atos de mercancia, a conduta de trazer consigo e guardar entorpecentes já caracteriza a traficância. Demais disso, a quantidade de drogas encontradas com o acusado é incompatível com a figura do mero usuário de drogas. Soma-se, ainda, o fato de que ser usuário de drogas não afasta a condição de traficante, até mesmo porque é cediço que usuários acabam se valendo da prática do crime em apreço para sustentar o vício. Nessa linha:
Apelação-  Tráfico de drogas- Condenação- Recurso defensivo -Pedidos de absolvição por falta de provas e de desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal- Não acolhimento- Materialidade e autoria comprovadas -Depoimentos de policiais prestados em juízo constituem meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade- Prova oral harmônica e coesa- Apelante que transportava droga perniciosa (cocaína), em quantidade elevada (25,6 gramas de massa líquida -suficientes para produzir cerca de 100 porções individuais) e acondicionada em embalagem típica de mercancia- Circunstâncias da prisão que reforçam o "animus" de traficância- Tentativa de fuga do agente ao perceber a presença da viatura- Versão do sentenciado inverossímil e dissociada das provas coligidas- Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o ato de mercancia -Crime de ação múltipla ou conteúdo variado- Bastante comum a figura do "traficante-usuário" ou "usuário-traficante"- Pedido de aplicação da pena no mínimo legal- Acolhimento parcial- Desproporcional a exasperação da pena-base na fração de 2/5, a despeito da quantidade de droga -Redução para 1/6- Parecer favorável da douta Procuradoria de Justiça- Na segunda fase da dosimetria, o incremento em 1/3 teve fundamento idôneo -Reincidência específica- Precedentes- Revisadas as penas definitivas- Manutenção do regime inicial fechado- Recurso parcialmente provido (TJSP - Apelação Criminal 1500148-22.2018.8.26.0578, Relator(a): Juscelino Batista, Comarca: Ourinhos, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 09/03/2021, Data de publicação:09/03/2021).

Dessa forma, considerando as circunstâncias nas quais acusado foi abordado, isto é, o fato de ter demonstrado nervosismo em razão da presença da guarnição, somada ao encontro de 3 pedras de 'crack' e uma porção a granel de maconha em seu veículo e 4 tabletes enterrados próximos a sua residência, bem como a apreensão de numerário evidenciam que o réu praticou o crime do art. 33, da Lei 11.343/2006. Isso sem falar que o réu estava em local conhecido por ser ponto de venda de drogas e não apresentou justificativa plausível para estar lá.
Assim, não resta dúvida acerca da procedência da pretensão punitiva,sendo evidente que a conduta do réu se enquadra no tipo penal previsto no artigo 33, da lei federal n.º 11.343/2006.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.
Passo à fixação da pena.
Em primeira fase, analisando as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e no artigo 59 do Código Penal, devido a quantidade e a natureza das drogas apreendidas, aumento a pena-base de 1/6, fixando-a em 5 anos  e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Em segunda fase, diante da reincidência específica (fls. 119/121), aumento a pena de 2/3, fixando-a em 9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e  971 dias-multa.
Em terceira fase, deixo de aplicar a redução da pena, considerando a reincidência do réu.
A pena privativa de liberdade do acusado será cumprida em regime inicialmente fechado, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade da droga encontrada, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando ressocialização do réu totalmente imerso no mundo da traficância.
Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedidos ao réu não resultariam na sua ressocialização.

              Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para  CONDENAR o réu JULIANO GRACIANO, à pena de  9 anos e 8 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de  971 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, não poderá apelar em liberdade, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se-o na prisão em que se encontra, com as cautelas de praxe.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Honorários proporcionais
Custas na forma da Lei.
Botucatu, 28 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA