1502763-70.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Frisa-se, novamente, que nenhum ato concreto de mercancia ou qualquer outro indicativo de que o réu estava praticando tráfico de entorpecentes no local dos fatos foi visualizado pelos policiais.
Assim, de rigor a desclassificação para o delito previsto no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502763-70.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2237171/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 19962116 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2724/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2237171 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2724/21/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2237171/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN MILANEZ DE ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Jonathan Milanez de Almeida, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 31 de agosto de 2021, por volta das 09h45min, na Rua dos Jacarandas, altura do numeral 100, Parque Via Norte, via pública, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 14 (quatorze) porções de cocaína, com peso líquido de 12,6g (doze gramas e seis decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 11/13); auto de exibição e apreensão (pág. 14); laudo pericial preliminar (págs. 16/18) e laudo pericial definitivo (págs. 75/77).
Por decisão proferida em 29 de setembro de 2021 (págs. 92/93), foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar, sendo o réu devidamente notificado (pág. 101), o que fez por meio de advogado constituído (págs. 102/110). A denúncia foi recebida em 18 de outubro de 2021 (págs. 118/121).
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida as testemunhas e, após, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, o que foi seguido pela defesa.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
O laudo de exame toxicológico comprova que, de fato, o réu foi surpreendido na posse de 14 (quatorze) porções de cocaína, com peso líquido de 12,6g.
Vejamos.
A testemunha Adalberto de Mendonça Oliveria, policial militar, em sede administrativa, declarou que, na data do fato, juntamente com sua colega de farda, estava em patrulhamento pela Rua dos Jacarandás, quando avistou o acusado na janela de um veículo que transitava em via, conversando com o motorista, visto que por se tratar de local conhecido pela traficância, este aparentava ser traficante vendendo drogas para usuários. Realizada abordagem, questionados separadamente, o acusado confessou o delito, informando ser a outra pessoa somente o motorista de transporte por aplicativo que estava lhe transportando do Jardim Itatinga até o local, visto que a versão do motorista coincidiu com a versão apresentada pelo acusado, razão pela qual este foi qualificado e, logo em seguida, liberado. Por fim, declarou que o acusado estava na posse de 14 papelotes de substância que aparentava ser cocaína. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram o acusado debruçado sobre um veículo. Realizada a abordagem, localizaram drogas no bolso do acusado. O acusado disse que havia acabado de chegar ao local juntamente com um motorista de aplicativo. O réu confessou a prática de venda de drogas no local. O motorista disse que tinha acabado de realizar a "corrida" com o réu. Não foi localizado nenhum valor com o acusado. 
A testemunha Elisandra Valeria Liberti, policial militar, em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos em consonância e harmonia com o narrado por seu colega de farda. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando em determinado momento avistaram um veículo e o acusado debruçado na porta do passageiro. Disse que o motorista de aplicativo estava prestando serviços para o acusado. Com o motorista nada de ilícito foi localizado. Com o acusado encontraram 14 (quatorze) papelotes de cocaína. 
O acusado Jonathan Milanez de Almeida, perante autoridade policial, declarou que quando foi abordado estava com 13 papelotes de cocaína, visto que cada um custava R$ 20,00 (vinte reais). Ainda, informou que não respondeu sobre a destinação dos entorpecentes para não se comprometer. Por fim, nada reclamou sobre a abordagem policial. 
Em juízo, disse que comprou a droga no bairro Itatinga e pegou um uber. No local dos fatos, estava debruçado no veículo para pagar o uber. Disse que já foi preso anteriormente por tráfico.
Em que pese a materialidade do delito ter restado comprovada por meio do auto de apreensão e exibição de fls. 14 e pelo laudo pericial definitivo de fls. 75/77, o qual comprovou a natureza entorpecente do material encontrado em poder do acusado (14 porções de cocaína, com peso líquido de 12,6g), não há como se impor, a este, o decreto condenatório pela prática do tráfico de entorpecentes (artigo 33 da Lei de Drogas).
Para formação da convicção condenatória, seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal.
Consoante se observa, os policiais militares não visualizaram o acusado praticando o comércio espúrio. 
Nesse passo, não foi realizada nenhuma campana com o intuito de apurar, com mais cautela, se o réu estaria vendendo entorpecentes no local.  
Ademais, a quantidade apreendida com o réu não era expressiva para, isoladamente, evidenciar o comércio espúrio, bem há de considerar que o acusado aduziu que a droga localizada era para uso próprio.  
É de se apontar que o único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal é a apreensão das drogas em poder do acusado; contudo, para se firmar convicção de tráfico tão-somente com base nisso, seria necessário que a quantidade apreendida fosse realmente expressiva (o que não é, reitero, pois consiste em 14 porções de cocaína, com peso líquido de 12,6g), fazendo-se, caso contrário, apenas uma pressuposição de traficância, como no caso.
Veja-se que, em matéria probatória, pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste, conforme entendimento jurisprudencial pacífico, o qual exige, para o decreto condenatório em casos que tais, elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido de o acusado realmente praticar a mercancia ilegal.
Ninguém pode, é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Frisa-se, novamente, que nenhum ato concreto de mercancia ou qualquer outro indicativo de que o réu estava praticando tráfico de entorpecentes no local dos fatos foi visualizado pelos policiais.
Assim, de rigor a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.340/06.
Passo a dosar a pena.
Fixo a pena em comparecimento em curso de reabilitação, nos conformes do artigo 28, III, da Lei nº 11.343/06, pelo prazo de 06 (seis) meses, tendo em vista a reincidência específica do acusado (proc. 1500074-90.2019.8.26.0526 – pág. 36).  
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu JONATHAN MILANEZ DE ALMEIDA por violação ao artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, ao comparecimento em curso de reabilitação, pelo prazo de 06 (seis) meses, em entidade que será indicada pelo Juízo da Execução.
Considerando a natureza da pena imposta, reconheço ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Por fim, observado o período que o acusado se encontrou preso, não havendo recurso ministerial, declaro extinta a pena, em face de seu integral cumprimento. 
Com o trânsito em julgado, arquivem-se, fazendo-se as comunicações e anotações necessárias. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA