1502935-66.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2347623/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 22081947 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 7471/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2347623 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502935-66.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502935-66.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2347623/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 22081947 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 7471/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2347623 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 7471/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO LUIS BRIGANTINI
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.
MARCELO LUIS BRIGANTINI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69, caput, do Código Penal, porque, (i) no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 16h50min, na Rua Álvaro Abranches, nº 456, Vila Abranches, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, supostamente trazia consigo, guardava e tinha em depósito drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, conforme exames de constatação provisória e químico-toxicológico de fls. 20/22 e 101/103, nas quantidades de: a) 1,800g da substância vulgarmente conhecida como “cocaína” (composto químico METIL BENZOIL ECGONINA), acondicionados em 12 (doze) microtubos de plástico da cor amarela; b) 73,460g da substância vulgarmente conhecida como “cocaína” (composto químico METIL BENZOIL ECGONINA), acondicionados em 163 (cento e sessenta e três) microtubos de plástico de cor amarela e 102 (cento e dois) microtubos de plástico de cor azul; c) 20,020g da substância vulgarmente conhecida como “maconha” (composto químico TETRAHIDROCANABINOL), acondicionados em 11 (onze) invólucros de plástico; d) 528,610g da substância vulgarmente conhecida como “maconha” (composto químico TETRAHIDROCANABINOL), acondicionados em 60 (sessenta) invólucros de plástico, bem como (i.i) nas condições de tempo e local anteriormente descritos, supostamente mantinha sob sua guarda e ocultava arma de fogo de uso permitido, consistente em 1 (um) revólver de marca não aparente e calibre nominal .32, nº 312682, municiada com 1 (um) cartucho íntegro e outro deflagrado, consoante exame pericial de fls. 108/111, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento ostensivo pela Vila Abranches, quando se depararam com um indivíduo em atitude suspeita na Rua Álvaro Abranches Lopes, defronte o numeral 456, o qual, ao perceber a aproximação da viatura, dispensou algo de suas mãos. Incontinenti, os policiais militares deram ordem de parada ao suspeito, identificado como sendo o ora acusado, sendo ele revistado e encontrado consigo a quantia de R$ 43,00 (quarenta e três reais) em dinheiro e um aparelho celular. O objeto dispensado foi arrecadado e constatou-se que era uma sacola plástica com 12 microtubos contendo cocaína e 11 porções de maconha. Interpelado informalmente, a princípio, o réu disse que era usuário e que estava no local para “fumar uma maconha” e, questionado se haveria mais drogas escondidas, afirmou residir no local dos fatos e que nos fundos de sua residência havia um terreno, no qual havia mais entorpecentes escondidos. No interior do terreno, os militares encontraram escondidos em meio ao mato mais 273 microtubos com cocaína, 60 porções de maconha, 3 rolos de papel filme, 01 balança de precisão, bem como 1 (um) revólver sem marca aparente e calibre .32, municiado com um projétil intacto e outro deflagrado. Indagado informalmente, o réu alegou que estava guardando a droga em sua casa para um terceiro desconhecido, bem como guardando a arma de fogo em troca de comida (fls. 4/5 e 6).
A denúncia foi recebida no dia 17 de janeiro de 2022 (fl. 124).
O réu foi citado (fl. 135) e apresentou resposta à acusação (fl. 139).
Decisão de fl. 142 afastou a possibilidade de absolvição sumária do acusado e designou audiência de instrução e julgamento a ser realizada pelo Sistema Microsoft Teams.
Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns às partes, bem como o acusado foi interrogado.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, eis que os laudos comprovam a natureza e grande quantidade de drogas, além de arma de fogo. Anotou que o réu é confesso e sua confissão restou comprovada pelo depoimento dos policiais militares em Juízo. Alegou que a conduta é grave e o réu tem vida dedicada ao crime, sendo reincidente específico pelo art. 14, do Estatuto do Desarmamento. Assim, pleiteou o reconhecimento da circunstância agravante mencionada, sem qualquer concessão de benefício, nem mesmo com possibilidade de responder ao processo em liberdade. 
A Defensoria Pública, por sua vez, em alegações finais orais, alegou que o réu confessou o delito de tráfico de drogas, o que deve ser utilizado como atenuante a ser compensada com sua reincidência. No que tange ao delito de posse de arma de fogo, asseverou que o réu negou a prática do crime e afirmou que a arma estava em seu terreno em um saco preto, sem ter conhecimento disso. Alegou ser possível os traficantes terem guardado a arma com as drogas, sem que ele tivesse conhecimento. O fato de ser dono do terreno não indica que ele tinha conhecimento da arma que ali estava. Anotou haver dúvida de ser ele o responsável pela arma. Em caso de condenação, pleiteou a fixação das penas-bases nos mínimos legais, anotando que a quantidade de drogas já foi utilizada para tipificar o crime, não podendo ser novamente utilizada para majorar a pena; compensação da confissão com a reincidência; consideração do tráfico privilegiado, mesmo sendo o réu reincidente, para que não se verifique bis in idem e, ao final, requereu fixação de regime menos gravoso para cumprimento das penas. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é procedente.
Eis a prova oral produzida nos autos:
A testemunha comum às partes Marco Aurélio Zanin, policial militar, relatou em juízo que realizavam patrulhamento por rua conhecida pelo comércio de drogas, quando avistaram o acusado, o qual, ao ver a viatura, dispensou porções de droga ao solo. Então, ele foi abordado, sendo localizadas as porções de entorpecentes por ele dispensadas. Indagado, o réu disse que no terreno ao lado da casa dele havia mais porções de drogas escondidas. Diante disso, foram até lá e encontraram escondidos em um saco plástico mais entorpecentes e uma arma de fogo. Indagado, o réu disse que estava passando dificuldades e estava guardando a droga, bem como vendendo-a em troca de comida. Sobre a arma, ele disse que nada sabia, mas estava guardada no mesmo saco plástico das demais drogas. Havia outro rapaz com o réu, que conseguiu fugir. Apreenderam dinheiro em poder do réu e um aparelho celular. Não se recorda das cores das cápsulas encontradas em poder do réu. Afirmou que cada cor corresponde a um valor. O réu residia próximo ao local. O acusado respondeu que já tinha antecedentes criminais. Não conseguiram abordar o outro indivíduo que correu. Ali, eles têm visão privilegiada da chegada de viaturas.
A testemunha comum às partes Luís Henrique Rustiguelli da Silva, relatou em juízo que realizavam patrulhamento em local conhecido pela traficância, quando avistaram dois indivíduos e, ao aproximarem a viatura, abordaram o réu que dispensou um objeto ao solo. Com ele, localizaram quantia em dinheiro e, no solo, as drogas dispensadas por ele, como maconha e cocaína. O réu confessou a traficância e disse que no terreno ao lado da casa dele havia mais drogas guardadas. Diante disso, foram até lá e localizaram o restante das drogas e a arma de fogo. Respondeu que o réu é conhecido dos meios policiais, mas nunca foi preso em flagrante. O tráfico de drogas ali é corriqueiro.
O réu Marcelo Luís Brigantini, interrogado judicialmente, disse que tem 40 anos de idade. Estudou até o primeiro colegial. É casado e tem dois filhos, de 15 e 20 anos de idade. Trabalhava como motorista, servente de pedreiro e pintor. Morava com sua esposa e seu filho mais novo. O número da sua casa é 456. Em 2019, foi a última vez que esteve preso e saiu no início de 2020. É usuário de cigarro, maconha e cocaína. Sobre os fatos ora apurados, disse que quando saiu da cadeia estava procurando emprego e só conseguia bicos. Sua esposa também ficou desempregada. Então, recebeu proposta para guardar drogas no terreno ao lado de sua casa, que faz parte desta, e deixou eles guardarem droga em troca de cesta-básica e R$200,00 quinzenalmente. Negou ter vendido a droga e disse que estava apenas guardando-a. Quando foi abordado, estava na posse de dinheiro, celular e uma droga que estava em seu terreno e seria entregue a um traficante. O restante da droga estava no terreno. Sobre a arma de fogo, permitiu que fosse guardada, mas não sabia da existência dela. A arma pertencia ao dono da droga. Esta e a arma estavam jogadas em um saco preto, pois o mato do terreno estava alto. A droga não estava enterrada. O terreno ficava fechado com um arame. Depois de quatro ou cinco meses que foi colocado em liberdade que permitiu guardarem as drogas em seu terreno, até serem encontradas pelos policiais. Não se recorda por quanto tempo guardou a droga. Os R$43,00 encontrados em seu poder iria usar para comprar drogas para seu consumo. Recebeu R$40,00 para encher uma caçamba. Confirmou que ficava com seus amigos que vendiam drogas e era abordado frequentemente pelos policiais, por estar em “local e hora erradas”.
Pois bem, no que tange ao crime de tráfico de drogas, a materialidade está devidamente comprovada Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/07; pelo B.O. de fls. 08/10; pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11/12; pelas fotos de fls. 16/19; pelo laudo de constatação de fls. 20/22; pelo exame químico toxicológico de fls. 101/103, pelo laudo pericial realizado nos petrechos de fls. 112/114, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime também é certa.
O réu, em juízo, confessou a prática do crime, confirmando que estava na posse de uma porção de entorpecente quando foi abordado pelos policiais, a qual seria entregue a um traficante. Também confirmou que permitiu que traficantes guardassem drogas no terreno ao lado de sua casa e, para tanto, recebia cesta-básica e R$200,00, quinzenalmente.
Corroborando a confissão do acusado, há o depoimento dos policiais militares ouvidos em juízo, os quais disseram que realizavam patrulhamento em local conhecido pela traficância, quando avistaram o réu e ele, ao ver a viatura, dispensou algo ao solo, razão pela qual foi abordado, sendo localizado em seu poder quantia em dinheiro e a droga arremessada ao chão. Indagado, ele confessou a traficância e contou que havia mais entorpecentes no terreno ao lado de sua casa. Diante disso, os policiais para lá se dirigiram e encontraram mais drogas escondidas em um saco plástico.
Verifica-se, portanto, que restou devidamente comprovado que o acusado trazia consigo, guardava e tinha em depósito drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, 1,800g de cocaína, acondicionados em 12 (doze) microtubos de plástico da cor amarela; 73,460g de cocaína, acondicionados em 163 (cento e sessenta e três) microtubos de plástico de cor amarela e 102 (cento e dois) microtubos de plástico de cor azul; 20,020g de maconha, acondicionados em 11 (onze) invólucros de plástico e  528,610g de maconha, acondicionados em 60 (sessenta) invólucros de plástico.
As circunstâncias que envolveram sua prisão em flagrante também dão sustentação às demais provas do tráfico. 
Por fim, a condenação do acusado pelo delito previsto no artigo 14, do Estatuto do Desarmamento também é de rigor.
Verifica-se que o próprio acusado, embora tenha dito em juízo que não tinha conhecimento de tal fato, confirmou que a arma de fogo apreendida estava em um saco preto, juntamente com a droga em seu terreno, bem como que pertencia ao mesmo proprietário dos entorpecentes.
Nesse sentido, os policiais militares narraram que encontraram uma arma de fogo no mesmo saco plástico no qual a droga estava escondida, no terreno.
No mais, destaco que o laudo pericial de fls. 108/111 concluiu que a arma de fogo e as munições eram eficazes, havendo, inclusive, recenticidade de disparo.
Diante disso, restou devidamente comprovado que o acusado mantinha sob sua guarda e ocultava arma de fogo de uso permitido, consistente em 1 (um) revólver de marca não aparente e calibre nominal .32, nº 312682, municiada com 1 (um) cartucho íntegro e outro deflagrado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Outrossim, anoto que o réu se contradisse ao negar conhecimento da existência da arma de fogo em seu terreno, uma vez que, posteriormente, confirmou que autorizou os traficantes guardarem a arma no local. Portanto, ainda que não tenha visto a arma de fogo no imóvel, tinha conhecimento que seria guardada no local,
Além disso, o acusado narrou que, ao ser abordado, estava na posse de uma porção de entorpecente que seria entregue a um traficante, portanto, é evidente que viu a arma de fogo ao pegar a droga no terreno, não podendo alegar qualquer desconhecimento, já que os policiais afirmaram que a arma estava no mesmo saco plástico dos entorpecentes. 
Sendo assim, o dolo do réu é evidente, pois restaram devidamente comprovadas sua consciência e vontade em manter sob sua posse arma de fogo e munições em desacordo com determinações legais. 
Sendo assim, a materialidade do referido delito restou devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/07; pelo B.O. de fls. 08/10; pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11/12; pelo laudo pericial de fls. 108/111, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria também é certa e induvidosa.
Portanto, de rigor a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.

Passo, então, à dosimetria das penas.

Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o réu é reincidente, o que será considerado na segunda fase da dosimetria da pena. Não há outras circunstâncias desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, resultando em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, cada qual no piso legal. 
Na segunda fase, ante a reincidência do acusado (Certidão de Distribuição Criminal de fls. 50/53), presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do CP. Por outro lado, o réu confessou a traficância, portanto, presente também a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, “d”, do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Ainda, não é caso de reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/2006, tendo em vista que o réu é reincidente, razão pela qual torno definitiva a reprimenda acima fixada.
Destaco que o fato de não ser aplicada a referida causa de diminuição de pena, em razão da reincidência do réu não configura bis in idem por ter sido reconhecida, também, na segunda fase. 
Isso porque, primeiramente, sequer houve agravamento da pena na segunda fase, já que a circunstância agravante fora compensada pela confissão do acusado. Além disso, trata-se de apenas aplicação da lei, já que a mencionada agravante deve ser considerada obrigatoriamente na segunda fase e, quanto à causa de diminuição referida, a primariedade é requisito indispensável para a benesse, de sorte que ao reincidente não é possível sua aplicação, sob pena de afronta ao princípio da individualização da pena, eis que a diminuição seria aplicada tanto aos primários, quanto aos reincidentes.
Nesse sentido, a jurisprudência do STF:

“Recurso em habeas corpus. Penal e Processual Penal. Tráfico transnacional de drogas. Artigo 33, caput, c/c o art. 40, I, da Lei nº 11.343/2006. Pena. Dosimetria. Apelação exclusiva do Ministério Público. Devolução, ao tribunal ad quem, do conhecimento de toda a matéria, nos limites do recurso. Inexistência de reformatio in pejus. Reincidência. Reconhecimento como agravante e para o afastamento da incidência da diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Admissibilidade. Bis in idem. Não ocorrência. Recurso não provido. 1. Dentro dos limites da matéria impugnada na apelação do Ministério Público, o conhecimento do tribunal ad quem é o maior possível, razão por que o redimensionamento da pena não importa em reformatio in pejus. 2. A reincidência constitui circunstância agravante (art. 61, I, CP) a ser obrigatoriamente considerada na segunda fase da dosimetria da pena (art. 68, CP), ao passo que a primariedade constitui inafastável requisito de natureza subjetiva para a aplicação da causa de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 3. Não havendo dupla valoração negativa da reincidência, mas, sim, estrita observância das regras legalmente aplicáveis à espécie, não há que se falar em bis in idem. 4. Recurso não provido. (RHC 121598 / SP. Relator: Min. DIAS TOFFOLI.  Órgão Julgador:  Primeira Turma. Data do julgamento: 21/10/2014)

Artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03

Na primeira fase da dosimetria da pena, anoto que a reincidência do acusado será utilizada na segunda fase da dosimetria da pena. No mais, não vislumbro a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base em seu mínimo legal, de 02 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, cada qual no piso legal. 
Na segunda fase, ante a reincidência específica do acusado (Certidão de Distribuição Criminal de fls. 50/53), presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do CP, razão pela qual agravo a pena na fração de 1/6, resultando em 02 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas.
Não existem causas de aumento ou diminuição a serem aplicadas, razão pela qual torno definitiva a reprimenda acima fixada.

Concurso material de crimes (artigo 69, do CP)

Tendo em vista o concurso material de crimes, as penas deverão ser somadas, obtendo-se o montante final de 07 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 511 dias-multa.
Ante a quantidade da pena aplicada e a reincidência do acusado, fixo o regime inicial fechado para cumprimento das penas.
Pelos mesmos motivos, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena (artigos 44, I e II e 77, caput, inciso I, ambos do CP).

Dispositivo.
Isto posto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno MARCELO LUIS BRIGANTINI à pena de 7 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 511 dias-multa, no seu valor mínimo unitário, equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, pela prática dos delitos descritos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69, caput, do Código Penal.
Tendo em vista que o acusado aguardou ao julgamento recolhido e ainda por estarem presentes os requisitos da prisão preventiva, nego-lhe o direito de apelar em liberdade. Assim, expeça-se mandado de recomendação em desfavor ao réu na prisão em que se encontra, bem como guia de execução provisória. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, as quais ficam ressalvadas por ser beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
Cuidando-se de produto do crime o dinheiro apreendido, decreto seu perdimento em favor da União, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei n.º 11.343/06. 
Por fim, encaminhamento da arma e munições já foi determinado a fl. 124.
P.I.C

Ribeirão Preto, 17 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA