1502120-73.2021.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... nos locais. MURILO foi preso por tráfico de drogas. GEOVANE compareceu na delegacia e confessou a participação no crime, delatando MURILO. MURILO era conhecido nos meios policiais por conta de crimes de tráfico e conhecido pela alcunha de “zóio de vidro”, tendo ele prótese ocular. GEOVANE não conhecia dos meios policiais. As informações anônimas, mais as imagens da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502120-73.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502120-73.2021.8.26.0270
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2226980/2021 - DEL.INV.GER. ITAPEVA, 14194975 - DEL.INV.GER. ITAPEVA, 1112/21/400 - DEL.INV.GER. ITAPEVA, 2226980 - DEL.INV.GER. ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior


Vistos.

GEOVANE DE OLIVEIRA LIMA e MURILO LEONARDO DE LIMA CUSTÓDIO, qualificados nos autos, foram denunciados perante este Juízo como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo consta, no dia 3 de abril de 2021, por volta das 18h30min, na Rua Narciso Gomes Teixeira, n.º 66, Residencial Morada do Bosque, neste município e comarca de Itapeva-SP, os réus, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e comunhão de esforços, subtraíram, pra proveito comum, mediante grave ameaça e violência contra JOSÉ VANDERLEI DOS SANTOS, aproximadamente R$ 120,00 (cento e vinte reais).
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 20 de janeiro de 2022 (fls. 71/74). Os réus foram citados e apresentaram resposta escrita às fls. 109/111 e 118/119. 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, testemunhas e os réus foram interrogados.
Por fim, as partes ofertaram alegações finais.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, finda a instrução criminal, os fatos delituosos narrados na denúncia restaram devidamente provados, tanto na sua materialidade, quanto em sua autoria, conforme passo a expor.
A materialidade veio comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de reconhecimento fotografico (fl. 06), relatório final em IP (fls. 33/35) e na prova oral produzida em Juízo. A autoria do crime é certa.
Vejamos.
A vítima JOSÉ VANDERLEI DOS SANTOS  declarou que no dia dos fatos, estava sozinho na farmácia e GEOVANE entrou correndo e o empurrou do caixa, enfiando a mão e tentando pegar dinheiro. Como não esperava isso, reagiu. GEOVANE tentou lhe dar um soco. Então MURILO ingressou e tentou jogar produtos do balcão no depoente. Nesse momento se afastou, pois não sabia se estavam armados ou não. Eles pegaram o dinheiro e saíram correndo. O dinheiro estava dentro do caixa. Os réus estavam com o rosto coberto, mas no momento da reação, caiu o pano que estava no rosto de GEOVANE. Forneceu os detalhes da indumentária para a polícia, mas no momento não se recorda como elas eram. Quanto a MURILO, continuou com o rosto coberto. Mas como ele tinha um olho de vidro, um deles não mexia, sendo esta a característica que reparou nele. Não conhecia os réus. Soube dos nomes através de clientes que fizeram ligações após os fatos. Fez reconhecimento fotográfico na Delegacia, o qual confirmou nesta data.
A testemunha Thiago Daniel de Almeida Fogaça (policial civil) depôs que: Se recorda da ocorrência. As imagens do crime foram divulgadas em redes sociais e na sequência chegaram informações de quem seriam os autores, sendo MURILO e GEOVANE  Após o início das diligências foram identificados os réus, com confrontação das imagens das câmeras de monitoramento e fotos das redes sociais pessoais dos réus. MURILO estava com capuz, mas o identificaram por seus olhos. A vítima relatou que GEOVANE anunciou o assalto e MURILO ficou na porta, tendo a vítima reagido. Os réus levaram os valores que estavam no caixa e saíram correndo. Inicialmente, a vítima não reconheceu os réus, motivo pelo qual representou pela busca e apreensão nos imóveis dos réus, mas eles não mais residiam nos locais. MURILO foi preso por tráfico de drogas. GEOVANE compareceu na delegacia e confessou a participação no crime, delatando MURILO. MURILO era conhecido nos meios policiais por conta de crimes de tráfico e conhecido pela alcunha de “zóio de vidro”, tendo ele prótese ocular. GEOVANE não conhecia dos meios policiais. As informações anônimas, mais as imagens da ocorrência em comparação com fotos pessoais, corroboraram a delação feita por GEOVANE. Nas buscas na casa de GEOVANE encontraram uma blusa semelhante, mas não puderam fechar a autoria por conta de diferenças na tonalidade das cores pela imagem noturna. Mas as filmagens permitiam visualizar o rosto dos réus.
Interrogado, o réu GEOVANE confessou os fatos. Disse que o fato aconteceu como consta na denúncia. Estava acompanhado de MURILO. Não se lembra ao certo o que ocorreu pois estava sob efeito das drogas. Não tinham combinado, apenas tinham saído e foram fazer uma “fita”. Conhecia MURILO do bairro há dois anos, bem como ele era conhecido como MURILO “zóio de vidro”. Fez uso de drogas antes dos fatos com MURILO. Não se recorda, ao certo, do que ocorreu dentro da farmácia. Mas reconheceu a si nas filmagens, assim como MURILO. Na época dos fatos fazia uso de entorpecentes, só maconha, tendo no dia experimentado cocaína com MURILO e bebido bebida alcoólica. Depois disseram que iriam fazer uma fita. Ficou elétrico por conta das drogas. Durante a adolescência teve passagens pela Vara da Infância e Juventude por conta do uso de drogas. 
Interrogado, o réu MURILO negou os fatos. Disse que não foi o autor do roubo. Conhece GEOVANE porque moravam no mesmo bairro. Pratica tráfico de drogas e não roubos. Encontra GEOVANE pelo bairro, mas não tem qualquer desavença com ele. Não sabe por que foi incriminado por ele. Usa prótese ocular desde criança e os policiais sabem disso. No dia estava trabalhando na chácara do senhor Ari, em Taquarivaí, com pintura. Acredita que hoje a chácara já foi vendida.
Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando detidamente sobre a prova colhida em Juízo, tem-se que os acusados praticaram o crime que lhes fora imputado.
Com efeito, a vítima prestou depoimento firme, coeso e preciso, descrevendo a conduta dos acusados, os quais subtraíram valores da farmácia, utilizando-se de violência contra ele. 
No que se refere à autoria, a vitima foi enfática no sentido de que os réus estavam com o rosto coberto, mas no momento da reação, caiu o pano que estava no rosto de GEOVANE. Quanto a MURILO, continuou com o rosto coberto, mas como ele tinha um olho de vidro, foi possível realizar sua identificação. Fez o reconhecimento fotográfico dos acusados em solo policial, o ratificando em juízo.
Além disso, o Delegado de Policia, Thiago Fogaça, explicitou que GEOVANE compareceu na delegacia e confessou a participação no crime, delatando MURILO. MURILO era conhecido nos meios policiais por conta de crimes de tráfico e conhecido pela alcunha de “zóio de vidro”, tendo ele prótese ocular. Finalizou dizendo que as informações anônimas, mais as imagens da ocorrência em comparação com fotos pessoais, corroboraram a delação feita por GEOVANE.
Nao bastasse, tem-se a confissão judicial realizada por GEOVANE, o qual deu detalhes sobre o dia da ocorrência, ratificando a participação de MURILO na pratica delitiva.
Vê-se, assim, que a negativa de MURILO se encontra completamente dissociada do robusto conjunto probatório colacionado, não merecendo crédito. Nao haveria, conforme por ele dito, qualquer motivo para que o comparsa lhe incriminasse falsamente. 
Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo dúvida alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, devem os réus responder pela prática delituosa prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
 Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Réu: GEOVANE DE OLIVEIRA LIMA
Conforme F.A acostada aos autos, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Inexistentes elementos para a ponderação das demais circunstâncias judiciais, é de rigor a fixação da pena base no piso legal, a saber: 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no seu valor unitário mínimo. 
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão, mas deixo de aplica-la, pois a pena já está no piso legal. Não há agravantes a incidir. 
Na terceira fase da aplicação da pena, verifico haver presença da causa de aumento de pena consistente no concurso de pessoas, razão pela qual majoro sua pena em 1/3 (um terço), atingindo: 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no mínimo unitário.  Inexistentes outras causas de alteração, torno a pena definitiva.
Considerando a pena imposta, mas à vista também da primariedade do acusado, o regime inicial é o semiaberto, por ser o mais adequado, nos termos do artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal. 
Devido à quantidade da pena imposta e a violência e ameaça praticada contra a vítima, incabíveis a substituição por pena restritiva de direito (art. 44, inciso I do Código Penal) e a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal).
Réu: MURILO LEONARDO DE LIMA CUSTÓDIO
Conforme F.A acostada aos autos, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes, posto que as condenações contra ele existentes se referem a fatos posteriores ao analisado nestes autos. Inexistentes elementos para a ponderação das demais circunstâncias judiciais, é de rigor a fixação da pena base no piso legal, a saber: 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no seu valor unitário mínimo. 
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase da aplicação da pena, verifico haver presença da causa de aumento de pena consistente no concurso de pessoas, razão pela qual majoro sua pena em 1/3 (um terço), atingindo: 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no mínimo unitário.  Inexistentes outras causas de alteração, torno a pena definitiva.
Considerando a pena imposta, mas à vista também da primariedade do acusado, o regime inicial é o semiaberto, por ser o mais adequado, nos termos do artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal. 
Devido à quantidade da pena imposta e a violência e ameaça praticada contra a vítima, incabíveis a substituição por pena restritiva de direito (art. 44, inciso I do Código Penal) e a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal, para condenar os réus GEOVANE DE OLIVEIRA LIMA e MURILO LEONARDO DE LIMA CUSTÓDIO como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto e pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no mínimo unitário, para cada.
Concedo ao réu GEOVANTE o direito de recorrer em liberdade, posto que ele respondeu ao processo nessa condição e não houve mudança do quadro fático que ensejasse sua prisão. 
Por outro lado, mantem-se a custodia cautelar de MURILO. Com efeito, em que pese sua primariedade técnica, ostenta condenações definitivas por fatos posteriores, a denotar que faz da criminalidade seu meio de vida, colocando em risco, assim, a ordem pública.
Providencie-se a colocação do réu em local adequado ao regime aqui aplicado, expedindo-se guia de execução provisória.
Providências finais
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União.
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; comuniquem-se as vítimas, conforme art. 201, § 2º. do CPP.
Fixo os honorários aos defensores dativos em 100% da tabela vigente.
P.I.C.

Itapeva, 25 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA