1502649-86.2020.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MORAES CORREGIARI BEI
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... identificou, dizendo que não estavam no tráfico. Os guardas o liberaram. 

Como se verifica, os guardas não presenciaram a entrega de drogas a terceiros e afirmaram que a mochila estava entre os réus e que apenas Priscila confessou que estava no tráfico. 

Em juízo, Priscila confessou que as drogas estavam em seu poder e que iria vende-las naquele local. Entretanto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
2ª Vara
Avenida Antonio Bardella, 401, Jandira - SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502649-86.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502649-86.2020.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAULO CAIABA KLENK e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MORAES CORREGIARI BEI

Vistos.

PRISCILA BUENO DOS SANTOS e PAULO CAIABA KLENK, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, da Lei 11.343/2006 porque, segundo a denúncia, em 04 de dezembro de 2020, por volta de 00h05, à Avenida Dr. Martin Luther King, nº 1, Vila Rolim, nesta cidade de Jandira, traziam consigo, para distribuição ao consumo de terceiros, (a) 20,56g (vinte gramas, cinco decigramas e seis centésimos de grama) de substância entorpecente denominada maconha, dividida e acondicionada em 12 frascos vítreos; (b) 6,48g (seis gramas, quatro decigramas e oito centésimos de grama) de substância entorpecente denominado crack, dividida e acondicionada em 28 invólucros plásticos; (c) 42,9g (quarenta e dois gramas e nove decigramas) de substância entorpecente denominada cocaína, dividida e acondicionada em 39 frascos vítreos; e (d) 1g (um grama) de substância entorpecente denominada ecstasy, fracionada em um comprimido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 13/14) e laudo de constatação provisório (fls. 17/20). Narra a denúncia que guardas municipais, em patrulhamento de rotina, foram abordados por um transeunte, que não quis se identificar, o qual informou que na Rua Martin Luther King, próximo à entrada do Supermercado Lopes, estava ocorrendo a venda de drogas por um casal, que, inclusive, para não atrapalhar o movimento do tráfico, estava impedindo a população de buscar água na fonte localizada naquela localidade. Ao se dirigirem ao local, os guardas municipais avistaram PAULO e PRISCILA, com as mesmas características denunciadas. Feita a abordagem, em revista pessoal foi encontrado com PRISCILA a quantia de R$ 179,00 dentro de uma bolsinha do tipo estojo escolar. Nada foi encontrado em poder de PAULO. Porém, em uma mochila localizada junto do casal, no chão em que estavam sentados, foram apreendidos um comprimido de ecstasy, 12 trouxinhas de maconha, 39 unidades de cocaína e 28 pedras de crack. Indagada pelos guardas municipais, PRISCILA confessou informalmente que trabalhava como olheira do tráfico e que ganhava a quantia de R$ 40,00 por noite, mas que naquele dia estava vendendo as drogas juntamente com PAULO no lugar de um traficante que havia sido preso, sendo ela responsável pela guarda do dinheiro e PAULO pela venda das drogas. Indagado, PAULO apenas afirmou que estava ao lado de sua mulher. Interrogados pela Autoridade Policial, PRISCILA e PAULO negaram os fatos.

Recebida a denúncia (fls. 90), os réus foram citados (fls. 99 e 101) e apresentaram defesa prévia (fls. 107/108 e 117/120).
Na instrução do feito, foram inquiridas duas testemunhas de acusação e os réus foram interrogados. 

Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa de Priscila pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, a redução da pena nos termos do artigo 33, parágrafo 4o, da Lei 11.343/06 e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A defesa de Paulo

É o relatório.
Fundamento e decido.

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de apreensão das drogas (fls. 13/14) e pelos laudos de exame químico toxicológico (fls. 155/160).

A autoria, por sua vez, restou comprovada apenas em relação à ré Priscila.

O guarda municipal Paulino Marques Almeida narrou que estava em patrulhamento pela Via Expressa quando munícipes informaram que dois indivíduos estavam praticando tráfico de drogas no local dos fatos, informando suas características. Foi ao local com seu parceiro e avistou os réus sentados, com as características passadas. Feita a abordagem, com Priscila foi encontrada uma nécessaire contendo R$ 179,00. Entre os dois, havia uma mochila parda, bem suja, onde estavam as drogas apreendidas. Não havia mais ninguém no local. Priscila disse que por volta das 19h um homem de carro havia deixado as drogas para serem vendidas pelo seu marido Paulo. Ela disse que trabalhava como olheira. O réu estava passando mal e foi levado para a UPA. Não foram feitas buscas no local e não foram encontrados em poder dos réus cachimbos ou outros objetos utilizados para consumo de drogas. Eles estavam próximos ao muro do mercado, mas era de madrugada e já estava fechado. Ninguém presenciou a abordagem. 

O guarda municipal Wellington Santos Oliveira narrou que estava em patrulhamento de rotina quando um munícipe fez a denúncia de que dois indivíduos estavam praticando tráfico no local. O denunciante não quis se identificar por medo. Os réus foram encontrados no local indicado, com as características passadas. Eles estavam sentados e entre eles havia uma mochila. Priscila tinha uma nécessaire com dinheiro. Na mochila, estavam as drogas apreendidas. Priscila disse que ficava com o dinheiro do tráfico. Paulo estava passando mal e foi levado à UPA por outra equipe. 

A ré Priscila confessou a prática do crime. Disse que tinha recebido as drogas de um rapaz que havia passado de carro. Paulo tinha acabado de chegar no local para pedir para que fossem para casa. Usaram crack e discutiram porque Paulo queria que fosse embora, mas não quis porque estava precisando de dinheiro. Tem três filhos e estava desempregada, assim como Paulo. O dinheiro que estava em seu poder foi entregue pelo mesmo rapaz para servir de troco. Na delegacia, disse que o dinheiro era do bolsa família porque estava muito nervosa. Não foram agredidos fisicamente ou coagidos a admitir os fatos. 

O réu Paulo negou a prática do crime. Disse que tinha acabado de chegar ao local junto com Priscila e feito uso de duas pedras de crack. Os guardas chegaram cinco minutos depois e fizeram a abordagem. Estava com uma mochila com os cachimbos, leite, pão e duas blusas. Essa mochila não foi apreendida, foi deixada no local. Priscila também estava com uma mochila, mas não estavam com as drogas. Os guardas abordaram várias outras pessoas e o traficante se identificou, dizendo que não estavam no tráfico. Os guardas o liberaram. 

Como se verifica, os guardas não presenciaram a entrega de drogas a terceiros e afirmaram que a mochila estava entre os réus e que apenas Priscila confessou que estava no tráfico. 

Em juízo, Priscila confessou que as drogas estavam em seu poder e que iria vende-las naquele local. Entretanto, afirmou que o marido Paulo não estava praticando o crime e tinha acabado de chegar ao local para pedir para que fosse para casa. 

Paulo negou a prática do crime, embora tenha apresentado versão divergente da própria esposa, dizendo que ela também não estava traficando. 

Diante desse quadro, forçoso reconhecer que a prova é suficiente apenas para demonstrar a autoria em relação à ré Priscila, sendo insuficiente em relação ao réu Paulo. 

Passo à dosimetria da pena.

A ré tinha em seu poder maconha, cocaína, crack e ecstasy. Assim, considerando a variedade e a natureza das drogas apreendidas, a teor do disposto no artigo 42, da Lei 11.343/2006, fixo a pena base em 7 anos de reclusão e 700 dias multa. 

Na segunda fase da fixação da pena, está presente a circunstância atenuante da confissão, em razão da qual reduzo a pena em 1/6, atingindo o montante de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa. 

Na terceira fase da fixação da pena, verifico presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006. A ré é primária, não ostenta antecedentes criminais e não há elementos nos autos indicando que se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa. Aplico a fração máxima de redução, de 2/3, chegando a um montante de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa.

Tendo em vista as condições pessoais dos réus, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.

Em cumprimento à decisão proferida pelo Superior Tribunal de Justiça no Habeas Corpus 596.603/SP, não havendo circunstâncias judiciais que justifiquem a imposição de regime mais gravoso, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR a réu PRISCILA BUENO DOS SANTOS à pena privativa de liberdade de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 194 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e para ABSOLVER o réu e PAULO CAIABA KLENK, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Presentes os requisitos legais, CONVERTO a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos, consistentes em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, na forma do artigo 46, do Código Penal e em PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, no valor de um salário mínimo, no valor vigente à época do pagamento, a ser paga mediante depósito judicial, em conta vinculada ao juízo, nos termos do Provimento CG 01/2013, da Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça que lhes concedo.

Declaro o perdimento dos bens que permanecem apreendidos em favor da União, nos moldes do artigo 63 da Lei de Tóxicos e autorizo a incineração das drogas apreendidas.

Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados para a defesa, nos termos do Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.

Publique-se, intimem-se e comuniquem-se.

Jandira, 30 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA