1502146-18.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... de entorpecentes. Possui passagens por roubo e tráfico de drogas. Ficou vinte e
quatro anos preso. Estava na rua há nove meses e cumprindo livramento condicional. 
Teve passagem quando menor pela Vara da Infância e Juventude, ficando internado na 
Fundação Casa de 1994 a 1998. Confessou a autoria do delito e está arrependido. ”.

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502146-18.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502146-18.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2242594/2022 - 09º D.P. GUARULHOS, 27221119 - 09º D.P. 
GUARULHOS, 2242594 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE RAMOS ARRUDA DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu LUIZ 
HENRIQUE RAMOS ARRUDA DE LIMA, qualificado a páginas 14, porque, no dia 05 de 
setembro de 2022, por volta das 08h30min, na Avenida Lauro de Gusmão Silveira, 
1072, Taboão, nesta cidade e comarca de Guarulhos, tentou subtrair, para si, 
mediante destruição/rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel, consistente em 
aproximadamente fios/cabos (cf auto de exibição/apreensão de páginas 06/07). 

Segundo o apurado, no dia dos fatos, o acusado, predestinado à prática do crime de 

furto, dirigiu-se a uma praça, localizada no supramencionado local. 

Ali chegando, LUIZ, fazendo uso de uma turquesa e uma serra, passou a cortar os 
fios existentes em um poste e, em seguida, colocou-os em um saco.

No entanto, o acusado foi surpreendido por pessoas que estavam trabalhando no local
dos fatos, sendo por elas detido até a chegada da Polícia Militar.

Denúncia recebida à fl. 59.

Citado pessoalmente (fl. 76), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 79).

Ratificado recebimento da denúncia às fls. 82/83.

Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva de uma 
testemunha (fls. 129). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, 
condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. (fls. 126/128). 

A Defesa requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII
do CPP; e caso condenado, apresentou teses subsidiárias (fls. 126/128). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tentativa de furto qualificado ficou demonstrada pelo 
auto de prisão em flagrante de fls. 04/19, auto de exibição e apreensão de fls. 
09/10, laudo pericial do saco plástico 60/62, laudo pericial da turquesa e da serra
de fita apreendidas (fls. 63/65), laudo de local de crime de fls. 86/91, bem como 
pela prova oral colhida.

A autoria é certa. 

O acusado, em Juízo, confessou a autoria do delito: “Tem quarenta e dois anos. É 
solteiro. não possui filhos. Não possui estudo. Estava pegando reciclagem. É 
usuário de entorpecentes. Possui passagens por roubo e tráfico de drogas. Ficou 
vinte e quatro anos preso. Estava na rua há nove meses e cumprindo livramento 
condicional. Teve passagem quando menor pela Vara da Infância e Juventude, ficando 
internado na Fundação Casa de 1994 a 1998. Confessou a autoria do delito e está 
arrependido. ”.

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações 
doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova" 
(JTACRIM 93/236). 

No caso em tela, a confissão do acusado encontra-se em perfeita harmonia com os 
demais elementos de prova produzidos nos autos.

A testemunha Everton, ouvido em juízo, confirmou o furto ocorrido, mediante 
arrombamento, bem como a detenção do réu ainda no local, quando tentava furtar mais
fios: “É jardineiro da praça e o porteiro havia informado que a força teria acabado
durante a madrugada, momento em que foi dar uma olhada e verificou que os fios de 
três ou quatro postes havia sido subtraídos, foram cortados. Quando foi avisar o 

ocorrido, o acusado estava furtando mais fios de outro poste, conseguindo detê-lo. 
Os fios subtraídos já estavam separados. Reconhece o acusado como sendo o 
furtador”.

A testemunha Francisco, ouvido em sede policial, informou às fls. 14: “que sobre os
fatos aqui tratados o depoente esclarece que juntamente com Everton que trabalham 
no local dos fatos, sendo que na manhã de hoje, avistaram o indiciado, 
posteriormente identificado como Luiz Henrique Ramos Arruda de Lima, o qual estava 
retirando/cortando fios elétricos de um poste, situado na praça Vereador Hélio 
Rossolen, situado no local dos fatos. Dessa forma, condutor e testemunha detiveram 
o mesmo, o qual não esboçou nenhuma reação, apenas pedia para o condutor e 
testemunha que o liberasse e não chamassem a polícia. Foi feito contato com a 
Polícia Militar, a qual compareceu no loca, tendo como encarregado o SD.PM. 
A.Silva, o qual apenas acompanhou as partes até esta Delegacia. Com o indiciado 
Luiz Henrique, foram apreendidos. Uma turquesa e uma serra, bem como um pedaço de 
fio de cobre, o qual já havia cortado e colocado num saco. Nada mais foi lhe 
perguntado.”.

Não há motivo para desmerecer as palavras das testemunhas, vez que confirmadas pelo
auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, bem como pelos laudos 
periciais juntados aos autos.

De mais a mais, é entendimento da jurisprudência que a apreensão da res furtiva em 
poder do agente evidencia a autoria do crime:

"Prova - Furto - Apreensão da res em poder do acusado. A apreensão da res em poder 
do agente gera a presunção de autoria do furto, invertendo-se o ônus da prova. Ao 
suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em 
não o fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter 
praticado a subtração” (TACRIM-SP - Ap. 1.006.721 - Rei. Juiz Renato Nalini)

"Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente 
autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, 
impõe a justificativa inequívoca, de modo que a explicação dúbia e inverossímil 
transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório." (TACRIM-SP -
Rel. Roberto Mortari - RJD 18/47)

"Aquele que tem consigo coisas alheias incumbe provar-lhes exaustiva e 
convincentemente a posse legítima, sob pena de incorrer na letra da lei. A 
apreensão da res furtivae em poder do suspeito retira-lhe a esperança de ver 
proclamada sua inocência." (TACRIM - Ap. 1.318.439/8 – Rel. Juiz Carlos Biasotti - 
RT 806/572)

O crime não atingiu a fase da consumação, pois o acusado foi detido em meio à 
execução do furto, sendo interrompido no momento em que estava cortando mais fios a
serem subtraídos. 

A qualificadora referente ao rompimento de obstáculo restou comprovada pelos laudos
periciais de fls. 86/91 e 65/66.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe as penas.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, considerando os péssimos 
antecedentes do acusado, já condenado por roubo e por tráfico de drogas (certidões 
de fls. 130/132), tendo cometido novo delito pouco tempo após sair da cadeia e 
quando ainda cumpria livramento condicional, envolvido coma  criminalidade desde 
menor (como ele mesmo admitiu em seu interrogatório) bem como sua personalidade 
deformada (que o leva a reiteradamente violar a Lei), fixo a pena base além do 
mínimo legal, em 03 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, fixada cada qual

em patamar mínimo. 

Face à agravante da reincidência em crime patrimonial grave (roubo qualificado, 10ª
Vara Criminal da Capital, certidão de fls. 130, não considerada na primeira fase da
dosimetria), aumento a pena pela metade, totalizando 04 anos e 06 meses de reclusão
e pagamento de 22 dias-multa.

A agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão (at. 67, CP):

HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. 
CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE. PREPONDERÂNCIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 67 DO CP. PRECEDENTES
DESTE STJ E DO STF. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. 1. A agravante da 
reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea, não podendo gerar
a compensação pretendida. Exegese do art. 67 do Código Penal, sobretudo em se 
considerando que a confissão foi parcial. Precedentes da Quinta Turma e do Supremo 
Tribunal Federal. 2. Ordem denegada. (STJ - HABEAS CORPUS: HC 224251 DF 
2011/0266772-9)

Em decorrência de tentativa, considerando que o delito aproximou-se de sua 
consumação (tentativa perfeita), pois o acusado já havia separado a res que 
pretendia levar, diminuo a pena em 1/3, tornando-a definitiva, em 03 anos de 
reclusão e no pagamento de 14 dias-multa, fixada cada qual em patamar mínimo.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação 
penal e condeno LUIZ HENRIQUE RAMOS ARRUDA DE LIMA, já qualificado, por incurso no 
art. 155, parágrafo 4º, inciso I, cc art. 14, II, ambos do Código Penal, a cumprir 
em estabelecimento adequado, a pena de 03 (três) anos de reclusão, e pagamento de 
14 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo.

Fixo-lhe regime fechado para início do cumprimento de pena, nos termos do art. 33, 
parágrafo 3º, do Código Penal. Isto porque o acusado é possuidor de péssimos 
antecedentes e reincidente em crime patrimonial grave, demonstrando fazer da 
subtração do alheio seu meio de vida, sendo incabível fixação de regime mais 
brando; vedado o direito de apelar em liberdade.

A fixação de regime mais brando ao acusado desprestigiaria a Justiça e não 
atingiria o fim colimado pela pena aplicada (art. 33, parágrafo 3º, CP).

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e 
consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do 
condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso 
dos réus, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das
Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o 
menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança 
da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.

Pelos motivos retro expostos, deixo de conceder ao acusado os benefícios da Lei no 
9.714/98, nos termos do art. 44, inc. II e III, do Código Penal, a contrario senso.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária 
correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”,
da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deverá ser avaliada quando da 
execução.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão onde está;

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São 
Paulo.

III – remessa de cópia desta decisão à vítima com endereço nos autos.

P.R.I.C.

Guarulhos, 28 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

