1502380-68.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2021
... (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502380-68.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502380-68.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2289336/2020 - 04º D.P. GUARULHOS, 14784151 - 04º D.P. GUARULHOS, 5267/20/212 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO VIEIRA DA SILVA e outro
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

ANDERSON BRASSOLIM e LEONARDO VIEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de novembro de 2020, por volta das 10h, na Rua Lago de Pedra, altura do nº 503, Pimentas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso caracterizado pela unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para si, mediante grave ameaça em face de Alexandro Celestino, uma carga com 3.040 carteiras de cigarro, avaliada em R$ 19.343,55, quatro caixas de chocolate avaliada em R$ 73,96, e 36 isqueiros avaliados em R$ 114,96, um aparelho de telefone celular, de propriedade da empresa Souza Cruz Ltda (cf. boletim de ocorrência a fls. 2/6, autos de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 26 e 27) (fls. 111/113).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/106).
A denúncia foi recebida em 09 de dezembro de 2020 (fls. 114/115). Os réus foram citados (réu Anderson - fls. 165/167 e réu Leonardo - fls. 162/164) e apresentaram resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (réu Anderson - fls. 174/175 e réu Leonardo - fls. 116/124).
Em 26 de abril de 2021, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 188/191).
Na audiência realizada em 08 de julho de 2021, foram ouvidas as duas testemunhas comuns, os policiais militares Almiro Alves Nogueira e Marcos Paulo da Silva (fls. 261/262).
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento ocorrida em 26 de agosto de 2021 foram colhidos os depoimentos da vítima. Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 293/294).
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 Código de Processo Penal.
 O Ministério Público em alegações finais apresentadas oralmente requereu a procedência da pretensão punitiva nos termos da inicial. Na primeira fase da dosimetria da pena, têm-se que o réu Anderson possui antecedentes e isso será considerado para efeito de reincidência. Leonardo, por sua vez, possui duas condenações pretéritas por roubo, de modo que uma basta para caracterizar a reincidência e a outra para conhecimento de antecedentes também. Ademais valora-se a consequência do crime, dado o valor significativo da carga subtraída, o que torna o delito mais reprovável. Na segunda fase da dosimetria da pena, têm-se a reincidência para ambos os réus e não se reconhece a atenuante da confissão, pois foi narrado a participação em um furto, quando, na verdade, foi comprovado o roubo. E, na terceira fase da dosimetria da pena, têm-se a causa de aumento do concurso de agentes. Quanto ao regime inicial de pena, requereu a fixação do fechado, não cabendo substituição por restritiva de direitos (fl. 294).
Em memoriais, a defesa do acusado Leonardo requereu a fixação de pena condizente com a realidade dos fatos ensejadores da presente Ação Penal, ou seja, com fulcro no artigo 155, § 4º (furto qualificado), nutrindo o justificado entendimento da conveniência de se observar o patamar mínimo para a referida fixação da pena (fls. 295/299).
Por fim, a defesa de Anderson requereu a desclassificado o crime imputado para o do art. 155, "caput", do Código Penal, afastando o crime de roubo. Requereu, também, caso não seja este o entendimento seja reconhecida a confissão mesmo que parcial e a diminuição da pena em 1/3, e que tenha sua reprimenda junto ao patamar mínimo e no regime menos gravoso (fls. 300/303).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/06), auto de exibição/apreensão (fl. 26), auto de entrega (fl. 27), imagens gravadas da câmera de segurança (fls. 154/157), bem como pela prova oral trazida aos autos. 
A autoria é segura e aponta para os acusados ANDERSON e LEONARDO, senão vejamos.
O acusado ANDERSON BRASSOLIM, em sede policial, alegou que está preso e nem sabe o porquê. Passou a noite usando droga, mas não roubou ninguém. Estava no mato, esperando a "brisa" passar. É mentira que eu estivesse numa fiorino (fl. 17). Em juízo, afirmou que, na época dos fatos, estava presente no local do ocorrido, esperando outro rapaz “bater” a carga com sua Fiorino, isto é, passar a carga para sua Fiorino, para que, posteriormente, a levasse ao Terminal de Cargas. Destacou que lá haveria um conhecido do motorista o esperando. Atestou, ainda, que estavam presentes o motorista (Alexandro) e o corréu Leonardo. Explicou que indivíduo chamado “Bahianinho” entrou em contato com ele, ambos se conhecem da Sociedade Amigos da Vila Sabrina. Esclareceu que parou seu carro do outro lado da rua, depois que o motorista chegou, e o outro rapaz, Leonardo, lhe passou a carga. Não soube dizer se, naquele local, era a residência de algum cliente do motorista, mas tinha conhecimento de que estava subtraindo a carga. Confirmou que sua intenção era furtar, e não roubar mediante grave ameaça, pois estava conluiado com o motorista da Souza Cruz. Também, não soube dizer o motivo da vítima (Alexandro)  logo ter chamado a polícia, se estava conluíado, mas relatou que na delegacia, ele não os reconheceu. Esclareceu, mais uma vez, que Bahianinho mantinha contato tanto com a vítima quanto com ele, avisando sobre os detalhes na quinta-feira. Contudo, disse que dois dias antes, a vítima já havia passado o itinerário, isto é, já sabia onde passaria com a carga. Bahianinho, então, lhe passou tal informação pessoalmente. Questionado sobre a Fiorino, esclareceu que o veículo é de uma senhora, sua vizinha. Ele apenas trabalha com este veículo, no transporte de cargas e, por isso, a ajudava financeiramente. Indagado pela acusação sobre a presença de Bahianinho no local do ocorrido e sobre conhecer Leonardo, alegou que Bahianinho não estava presente e que conheceu Leonardo somente no momento do crime. Só havia os dois, de modo que Leonardo estava no seu próprio carro e o interrogando também em seu próprio carro.
 O acusado LEONARDO VIEIRA DA SILVA, em sede policial, disse que estava vindo na avenida. Estava com seu carro Fiesta, indo na casa da cunhada, quando os policiais abordaram. Um carro que ia à sua frente começou a fugir, e, não sabe por que, os policiais o abordaram. Não é verdade que estivesse com uma chave e um celular que não lhe pertencem (fl. 16). Em juízo, afirmou que, na época dos fatos, estava em um bar e um amigo seu, conhecido por Bahiano, o chamou para fazer um “esquema” com outro indivíduo, o que, de início, recusou. Posteriormente, este outro indivíduo - “gordo”, alto e forte” -, foi levado até ele, dizendo que trabalhava na Souza Cruz. Recusou a oferta novamente. Então, numa terceira tentativa de contato, este terceiro disse que apenas abriria as portas e o interrogando levaria a carga para o Terminal de Cargas, onde um rapaz o esperaria. Teria de devolver a chave do carro e o celular. Neste momento, aceitou. Cerca de 7h da manhã, “Bahianinho” lhe passou o itinerário por mensagem. Na terceira entrega do motorista, o interrogando parou seu carro, um Fiesta, numa rua paralela e foi até ele. Este já lhe entregou as coisas, como o celular e a chave do carro. Na ocasião, estava acompanhado de Bahianinho e, quando desceu do carro, ele assumiu o volante e fugiu. Explicou, ainda, que a carga foi colocada em outra Fiorino que parou de traseira. Não conhecia o rapaz que dirigia a Fiorino que, atualmente, é o corréu. Este desceu para ajudar a descarregar a carga. Nisso, o motorista, ciente de tudo, os auxiliava. O seu celular, que confirmaria sua versão, foi vendido por sua esposa e seu advogado particular não conseguiu contato com ela. Ademais, explicou que a “vítima”, que seria este terceiro, chamou a polícia meia hora depois do ocorrido, pois este seria o tempo de chegada ao Terminal de Cargas. Contudo, meia hora depois do ocorrido foi quando a polícia avisou sobre a abordagem. Foi na Avenida Juscelino, próxima as Casas Bahia, que se depararam com a polícia, e deste modo, o interrogando e corréu na Fiorino, que trafegavam juntos, se separaram. Indagado pela acusação, confirmou que Baianinho ficou no seu carro enquanto tudo acontecia e fugiu. Ainda, indagou-se sobre a dinâmica do ocorrido, de modo que confirmou que levaria o celular e a chave da vítima até o armazém, enquanto o outro indivíduo da Fiorino levaria a carga. Ademais, negou ter ciência que o veículo era filmado. 
A vítima ALEXANDRO CELESTINO, em sede inquisitorial, alegou que estava fazendo entrega de cigarros. Estava com a Fiorino da empresa. Na Rua Lago de Pedra, salvo engano no numeral 554, e desceu para chamar o cliente. Como ele não atendeu, foi voltando para a fiorino. Nessa hora, um rapaz o abordou. Era um rapaz bem alto, de óculos. Na sequência uma outra fiorino encostou. Esse ladrão alto já havia pegado a chave da minha fiorino e o meu celular. Me mandaram abrir o baú, entrar nele e começar a passar as caixas maiores. Pelo que eu pude perceber, o motorista da fiorino utilizada para o roubo não desceu. Mas enquanto eu estava descarregando, chegou outro ladrão. Não consegui ver o rosto desse indivíduo. Eu não vi nenhum carro Fiesta. Depois que eu passei as caixas maiores, o condutor da fiorino saiu e os dois roubadores, inclusive o altão, saíram a pé, dobrando numa rua. Eu então peguei meu celular particular, pois eles levaram o da empresa, e liguei para polícia. Bom, não passou nem dez minutos, eu soube que indivíduos tinham sido detidos. Eles mencionaram estar armados, mas eu não vi armas com eles. Na ocasião, eles estavam mascarados. Não pude ver o rosto deles. Um deles, porém, era alto e usava óculos (fl. 11). Em juízo, confirmou ter sido vítima de roubo. Trabalhava na Souza Cruz, na entrega de cigarros. Narrou que, no dia 19 de novembro de 2020, na Rua Lago de Pedra, Pimentas - Guarulhos, foi até a porta do cliente e o chamou, para realizar a entrega. Ao retornar ao carro, três indivíduos, um de carro - uma Fiorino branca ou cinza, pelo que se recorda -, e dois a pé o abordaram. Os indivíduos disseram que se tratava de um assalto e que queriam a carga; o fizeram abrir o baú, que já estava sendo aberto pelo depoente, e pediram para ajudá-los a descarregar. Relatou, ainda, que teve de ficar dentro do baú no carro, entregando as mercadorias, já que um dos indivíduos estava com a mão embaixo da blusa e o outro estava pegando a carga. Depois de uma certa quantidade confiscada, os indivíduos foram embora, levando o celular da empresa e a chave do carro. Não viu para onde foram, isto é, se saíram todos de carro ou a pé. Mencionou que pegou o outro celular que estava dentro da bolsa e conseguiu sair do carro, pois uma porta permaneceu aberta. Informou, então, a empresa do ocorrido, e posteriormente ligou para o 190. Cerca de meia hora depois, aparentemente os indivíduos se perderam, se assustaram com uma viatura e foram abordados. Isto tudo, foi informado por alguém que entrou em contato, dizendo que a polícia havia encontrado o carro dos indivíduos. Como todos estavam de máscara (covid-19) e boné, no momento do roubo, não conseguiu visualizar seus rostos. Quanto as outras características físicas dos assaltantes, não conseguiu recordar-se, pois logo depois ocorreram muitos outros assaltos. Recordou-se, porém, que na época dos fatos fez uma descrição dos indivíduos no boletim de ocorrência, haja vista que os fatos tinham acabado de ocorrer. Relatou que após ser informado sobre a localização do carro envolvido no roubo, chegou uma viatura com dois rapazes dentro, encontrados não na Fiorino, e sim em outro carro, mas não conseguiu vê-los e em seguida foi encaminhado para a delegacia de Guarulhos. Pelo que foi mencionado pelos policiais, a dinâmica da abordagem se deu desta forma: ao pararem em um farol, os indivíduos dentro do carro se assustaram com a presença da viatura e, assim, foram abordados. A Fiorino, por outro lado, foi encontrada posteriormente em um estacionamento particular e encaminhada à delegacia para que o depoente fizesse a contagem da carga que os indivíduos haviam roubado. Destaca-se que a carga foi recuperada, bem como o celular da empresa e a chave do carro. Estes dois últimos itens foram devolvidos ao declarante pela polícia, no local em que ele aguardava. Não ficou sabendo se os pertences estavam com os indivíduos ou dentro da Fiorino. Não sabe informar se houve fuga. Já na delegacia, os dois rapazes detidos foram mostrados ao depoente. Explicou, então, que não podia afirmar se aqueles indivíduos eram mesmo os assaltantes, pois usavam máscara no momento do roubo. Destaca-se que as características das roupas usadas pelos indivíduos eram as mesmas - roupas escuras e de frio, entretanto não teve como identificar o tamanho ou cor de pele deles, apenas recordou-se de que um possuía tatuagem na mão ou no braço. No boletim de ocorrência, foi dito que o primeiro rapaz a ser abordado era alto e usava óculos de grau e, apesar de não se lembrar mais do ocorrido com tantos detalhes, acredita que fez a descrição correta na época dos fatos. Questionado pela acusação, afirmou que não tinha tido nenhum contato pretérito com os indivíduos, pois não conhecia a área de Guarulhos, visto que trabalhava anteriormente na área do Capão Redondo. Afirmou, ainda, que tinha conhecimento de que o veículo da empresa possuía câmera e rastreador, e não chegou a ver a filmagem. Não conseguiu reconhecer os acusados em audiência. Questionado pela defesa sobre seu celular pessoal, disse que apenas estava com o celular da empresa, o único permitido. O celular pessoal estava escondido embaixo do banco do passageiro, dentro de sua bolsa. Ademais, indagou-se se foi utilizada alguma arma, seja de fogo ou branca, e ameaças, e afirma que os indivíduos disseram que estavam armados, apesar de que em nenhum momento sacarem a arma. 
 As declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
 Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” (Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só. 
Os policiais militares ALMIRO ALVES NOGUEIRA e MARCOS PAULO DA SILVA, em sede policial, em depoimentos semelhantes, narraram que no dia epigrafado, por volta das 10h, no âmbito de um patrulhamento de rotina, ouviram, via Copom que, à altura do endereço supra, acabara de ser perpetrado um assalto a uma fiorino com carga de cigarros. Na mesma irradiação, deu-se conta que, nesse mesmo ensejo, a carga referida teria sido traslada da fiorino da vítima para outra fiorino - ambas brancas - essa última, supostamente, utilizada pelos roubadores. Demais disso, irradiou-se a placa da fiorino da vítima, a saber: QRI1B47. Nessa perspectiva, e como efeito, recrudesceu o patrulhamento pelas adjacências do endereço encimado. Não tardou, e, na Estrada Juscelino K. de Oliveira, vindo na mão oposta à da viatura, divisou-se uma fiorino, ela também branca, mas com placa distinta daquela declinada como sendo a da vítima. Nessa ensancha, o condutor dessa fiorino, vendo a viatura se apropinquar, fez, de súbito e velozmente, uma manobra no meio da via, pegando o sentido contrário ao do original, para, em seguida, adentrar na primeira transversal à esquerda. Estranha e inesperadamente, um veículo Fiesta - até então não mencionado -, que vinha atrás da fiorino, a exemplo dela, fez a mesma e súbita manobra e, também a exemplo dela, ingressou azafamado na primeira rua à esquerda. Principiou-se, como efeito, a perseguição, ingressando também os policiais na aludida rua à esquerda. Certo é que, num dado momento, ultrapassados algo em torno de quinhentos metros, os dois carros, que até então empreendiam fuga na mesma direção, tomaram rumo distinto. O condutor do veículo Fiesta virou numa rua à direta; o da fiorino, à esquerda. Os policiais priorizamos o primeiro. Nesse comenos, após percorridos poucos metros, o condutor do veículo Fiesta, freando-o, parou na via, ao que tanto ele como o outro indivíduo, que ia ao banco do passageiro, dele desembarcaram, passando a empreender fuga a pé. Um deles, mais especificamente o que descera do lado do passageiro, fora detido nesse mesmo ensejo. O outro logrou fugir-se. Bom, o primeiro indivíduo detido é um rapaz espadaúdo, um latagão, prenomeado Leonardo. Revistado, encontrou-se com ele, em seu bolso, uma chave de veículo e um celular. Indagado, Leonardo, sem pejo, confidenciou ter saído da cadeia há três meses e que, sim, tinha acabado de tomar parte no roubo ora testilhado. Com esse primeiro indivíduo já detido, incontinenti, precipitaram-se às ruas circunvizinhas no afã de capturar os outros indivíduos - tanto aquele que dirigia o Fiesta, como que empreendera fuga com a fiorino. Eis senão quando, na primeira rua paralela à rua em que se detivera Leonardo, divisou-se um indivíduo desembarcando de uma fiorino branca e pondo-se a correr freneticamente e, como a rua em questão findasse num matagal, supostamente tencionado alcançá-lo, para se homiziar. Todavia, não fora, ele também, exitoso, tudo culminando com a sua detença. Trata-se do Sr. Anderson - indivíduo de estatura mais baixa e sem atavios, à exceção das conspícuas tatuagens na região do pescoço. Indagado, ele, ao contrário de Leonardo, disse ter sido contratado para fazer um frete, haja vista ser proprietário de um veículo fiorino. Só no local, surpreendeu-se ao ver seu "contratante" tomando parte num assalto. Sem embargo, confrontado com as incongruências de sua versão, não persistiu nela, para assumir que, deveras, ele também tomara parte no roubo perpetrado faz pouco. Na fiorino, da qual Anderson desembarcou, parte de uma carga de cigarro. Como efeito, com ambos os indivíduos detidos, conduziram-nos a distrital. Antes, ainda, com o concurso de seus colegas, promoveram o remanejamento de todos os veículos para essa âmbito; a saber: o Fiesta, sob placas DIV4755 e da Fiorino sob placas EIW6969, utilizada pelos roubadores. Por derradeiro, antes ainda de se deslocarem a distrital, viram-se premidos a rumar ao local do roubo. E isso por quê? Porque a vítima por lá ainda se encontrava, ciosa da sua fiorino, a qual, por ocasião do roubo, teve sua chave subtraída. E, adivinhem onde estava a chave? Era aquela mesma encontrada no bolso do Sr. Leonardo. A chave e o celular, ambos da vítima (fls. 07/08 e fls. 09/10).
 Em juízo, o policial militar ALMIRO ALVES NOGUEIRA informou que estava em patrulhamento, quando foi informado sobre um roubo de um veículo fiorino com carga de cigarro. Seguiram para o local e no meio do caminho depararam-se com uma fiorino vindo no sentido contrário. Quando visualizaram a viatura desviaram o caminho e pegaram a primeira esquerda. Em ato contínuo, um Fiesta preto seguiu atrás da fiorino. Seguiram em acompanhamento e em determinado local os carros se dividiram, cada um para uma rua. A equipe do declarante seguiu o Fiesta preto, onde no final da rua dois indivíduos desembarcaram e empreenderam fuga. Conseguiram deter um e o outro empreendeu fuga. Conseguiram deter o indivíduo que estava de passageiro e no bolso dele havia um celular e uma chave, que posteriormente verificaram ser  do veículo Fiat fiorino da vítima. Indagado, informou que participou do roubo da fiorino e aquela chave era da outra fiorino que ficou na Rua Lago de Pedra sem a chaves, com a vítima. A outra equipe localizou a fiorino. O motorista, ao avistar a viatura desembarcou do veículo e correu sentido matagal, mas foi abordado e também confirmou ter participado do roubo dessa carga de cigarros. Quando questionado se reconhece quem estava no Fiesta e quem estava na fiorino, respondeu que de rosto não conhece, mas que o indivíduo do Fiesta era alto e magro e o da Fiorino era baixo, com mais ou menos 1,65 de altura. Do momento que foi noticiado o roubo até o momento que abordaram os indivíduos, não passou mais do que dois minutos, porque já estavam na região, há duzentos metros da rua que houve o roubo. Na fiorino abordada foi encontrada a carga de cigarro. Não sabe se tudo foi recuperado. Questionado pela acusação, disse que foi um tempo de cinco a dez minutos entre a informação do roubo da fiorino até a localização dela. Não foi encontrado armamento. Com Leonardo foi encontrada uma chave e celular em seu bolso. O celular foi apresentado na delegacia e a chave era do fiorino que foi roubada. Segundo a vítima os indivíduos informaram que era roubo e que iriam levar a carga dele. 
 No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar MARCOS PAULO DA SILVA, o qual, em juízo, narrou que estavam em patrulhamento quando foi irradiado um roubo a um veículo de carga de cigarro. A equipe estava próxima ao local e durante o patrulhamento se depararam com o veículo informado no roubo, que se tratava de uma fiorino, juntamente com outro veículo Fiesta. Quando os acusados avistaram a equipe começaram a se evadir. Tanto a Fiorino quanto o Fiesta faziam o mesmo trajeto, porém a Fiorino entrou em um estacionamento, em uma rua próxima, enquanto o Fiesta prosseguiu.  A equipe do declarante seguiu o Fiesta e parou em uma rua sem saída, onde os dois indivíduos desceram e correram. Conseguiram deter um deles e o outro se evadiu e não foi localizado. Depois disso, seguiram para o local onde estava a fiorino com a carga de cigarros. A outra equipe policial havia entrado em uma rua próxima, onde a Fiorino parou no estacionamento e o motorista desceu correndo para o mato, mas a equipe conseguiu detê-lo. Os veículos estavam bem próximos e o tempo entre o chamado e a abordagem do Fiesta, foi questão de cinco a dez minutos. A vítima narrou que os indivíduos chegaram em um veículo Fiesta preto, juntamente com uma fiorino. Foi abordada e depois tiraram a carga do veículo da entrega, colocaram na fiorino e se evadiram. A vítima ainda informou que os indivíduos anunciaram que era um roubo. Ao declarante, os indivíduos disseram que já foram presos por outros roubos e que estavam em dívida com alguns outros integrantes dessa quadrilha. Questionado, disse que não foi verificado se existia algum contato de um dos integrantes com o condutor. Indagado se a vítima parecia nervosa e se demonstrava alguma coisa que pudesse indicar que não teria sido roubo, mencionou que foi passado pelo rádio que a própria vítima ligou 190 em questão de minutos. Não foi constatada presença de arma, porém os réus admitiram que fizeram menção de estarem armados para a vítima. Por fim, esclareceu que os veículos estavam juntos, mas se separaram. A fiorino parou na rua um pouco antes, e a equipe do declarante prosseguiu com o Fiesta, onde conseguiram detê-lo. Depois voltaram e viram que o indivíduo que estava na fiorino encontrava-se detido pela outra equipe policial. Presenciou a perseguição da Fiorino, pois foi em um terreno bem grande ao lado. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).

 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).
 
 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, diante das confissões parciais dos acusados, acrescidas declarações da vítima, dos depoimentos dos policiais militares que participaram da ocorrência, bem como das circunstâncias da prisão dos denunciados, localizados em poder dos bens subtraídos, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a participação de ANDERSON e LEONARDO na prática do delito de roubo retratado nos autos, não sendo caso de absolvição por falta de provas. 
 Pelo que se afere dos autos, é incontroversa a participação dos acusados na subtração dos bens, haja vista que além de terem confessado a subtração, as imagens evidenciam a participação de ambos, sem contar o fato de ter sido apreendido em poder do Leonardo o celular da empresa e chave do veículo da vítima e em poder do Anderson a carga subtraída e o veículo Fiorino usado no crime.
 Assim, a controvérsia nos autos se resume ao fato de se tratar de delito de roubo ou furto.
Nesse ponto, em que pese os réus terem admitido a subtração, mas negado o emprego de grave ameaça, a prova colhida, notadamente as declarações da vítima Alexandro, deixam claro que os denunciados praticaram delito de roubo. 
 A tese das defesas de que os acusados participaram de um delito de furto e estavam conluiados com a vítima, não se sustenta. Ora, não há razão para duvidar da vítima que chamou a polícia de imediato, conduta nada comum se realmente tivesse conluiado com os acusados.
 Os próprios réus embora tenham tentado apresentar versão semelhante para afastar a condenação pelo delito de roubo, admitindo a prática de um crime de furto, apresentaram divergências em ponto principal, pois enquanto Leonardo falou que “Bahianinho” estava no local, Anderson disse que ele não estava. Outro ponto divergente é que Anderson alegou que dois dias antes já ficou sabendo do local da simulação do roubo, enquanto Leonardo falou que recebeu o itinerário no dia e já tinha passado em dois endereços para conseguir encontrar a vítima no terceiro endereço de entrega. Tais divergências permitem concluir que se trata de versão ensaiada para tentar afastar a responsabilidade pelo crime mais grave e, portanto, não merece ser acolhida.
 Ademais se fosse verdadeira tal versão, os réus não teriam dificuldade para informar quem seria o suposto “Bahianinho”, ou mesmo para apresentar as mensagens que alegam ter trocado, combinando o delito de furto, nada tendo sido apresentado nesse sentido, de modo que as versões dos réus devem ser rechaçadas, até porque não há qualquer razão para não se dar crédito às declarações da vítima.
Aliás, a vítima afirmou em suas declarações que foi abordada, houve simulação de porte de arma e anúncio do assalto, o que comprova notadamente o emprego de grave ameaça, conduta que configura delito de roubo.
 Nesse sentido, cito o seguinte julgado:

 “APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. GRAVE AMEAÇA. OCORRÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. IMPOSSIBILIDADE. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA EM CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE. PRINCÍPIO DAINSIGNIFICÂNCIA. INVIÁVEL. RECURSO DESPROVIDO. 1. A ameaça que caracteriza o roubo deve ser séria, efetiva, capaz de intimidar e causar temor à vítima, minando a possibilidade de resistência, o que ocorreu na espécie, inclusive fazendo com que a vítima ficasse temerosa de se aproximar dos próprios policiais e do acusado durante a abordagem deste, inviabilizando a sua desclassificação para o crime de furto. 2. Nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima reveste-se de importante força probatória, em razão de crimes dessa natureza serem comumente praticados às espreitas, sem a presença de testemunhas, ainda mais quando as versões apresentadas em Juízo e durante a fase policial são confortadas entre si e pelas demais provas dos autos. 3. O depoimento do policial que participou das investigações deve ser revestido de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. 4.Descabida a aplicação do princípio da insignificância para crimes cometidos mediante violência ou grave ameaça. 5. Recurso desprovido”. (TJ-DF - APR: 20140410106074, Relator: SILVÂNIO BARBOSA DOS SANTOS, Data de Julgamento: 16/04/2015, 2ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE: 24/04/2015. Pág.: 174) (Grifei).

Nota-se que conforme por ela mesma relatada, a vítima foi abordada pelos criminosos de modo tal a se sentir gravemente ameaçada, haja vista que um dos réus, mantendo uma das mãos sob a camisa, deu a entender que estava armado. Ora, a simulação de porte de arma é mais do que suficiente para que se reconheça a grave ameaça reclamada pelo tipo penal definidor do crime de roubo, porque serve para atemorizar a vítima e dela retirar qualquer pretensão de resistência, não importando os meios empregados, bastando ser induvidoso que em razão daquele comportamento a vítima tenha ficado de tal modo amedrontada que não reagiu à ação criminosa. 
Noutro vértice, a vítima apresentou versão pormenorizada, coerente e harmônica a respeito do crime, tanto na fase policial quanto judicial, não havendo qualquer justificativa para desacreditar na veracidade de tais declarações.
Em que pese o ofendido não ser capaz de reconhecer os réus como os autores do roubo sofrido, as circunstâncias em que os imputados foram abordados revelam que eles se ajustaram previamente e em conjunto praticaram o crime de roubo em questão. 
Ademais, Anderson e Leonardo foram localizados pouco tempo após a prática delitiva, cerca de dez minutos, estavam na posse dos bens subtraídos e tentaram fugir ao se depararem com a viatura policial.
Vale ressaltar, ainda, que os policiais militares mostraram-se firmes e seguros ao corroborarem os termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a defesa do ônus de demonstrar tivessem os guardas motivos quaisquer para imputar, falsa e levianamente, a autoria do fato aos acusados, pessoas desconhecidas, com quem não guardam relação.
Superada a questão da desclassificação para o delito de furto, além da certeza quanto à materialidade e participação dos denunciados no delito, o concurso de agentes restou evidente no crime de roubo retratado nos autos, através da forma de atuação dos réus, agindo em conjunto, com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa, o que importa em reconhecer a causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” (RJDTACRIM 23/96).
Ainda, nesse tocante, insta frisar que "não apenas aquele que comete ou pratica a ação típica incorre no crime previsto pela norma penal. Esta premissa, enquanto fundamento do concurso de pessoas, decorre justamente da possibilidade de que - pela divisão de tarefas - alguns agentes, apesar de atuarem na atividade ilícita, não realizem nenhum dos núcleos de tipo característicos do injusto culpável”. (TJSC - Apelação Criminal n., de Joinville, Rel. Des. Torres Marques, j. em 19/08/2008). 
 O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse mansa e passiva da res furtiva. No caso dos autos, os réus foram abordados em local diverso dos fatos, em poder dos bens subtraídos da vítima, pouco tempo depois, por policiais que sequer presenciaram a prática delitiva, mas apenas tomaram conhecimento do crime após a sua consumação, o que torna inquestionável a consumação delitiva.
A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 04/02/2014).

Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada suas culpabilidades, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seus comportamentos, é de rigor a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

 Passo à dosagem das penas.
I -) Réu ANDERSON BRASSOLIM:
Na aplicação da pena, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes, eis que possui duas condenações definitivas, transitadas em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados, não aptas a gerar reincidência (processo n.º 0037180-66.2001.8.26.0050, da 3ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos (1ª execução) e processo nº 0052388-22.2003.8.26.0050, da 18ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda (2ª execução), conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 227/230 e F.A. de fls. 209/226). Ademais, considerando a natureza e o valor dos bens subtraídos (uma carga com 3.040 carteiras de cigarro, avaliada em R$ 19.343,55, quatro caixas de chocolate avaliada em R$ 73,96, e 36 isqueiros avaliados em R$ 114,96, um aparelho de telefone celular, de propriedade da empresa Souza Cruz Ltda), justificável o aumento da pena, em razão da conduta ser mais reprovável. Ainda assim, o réu praticou o presente crime enquanto cumpria pena em regime aberto (fl. 222), o que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade da conduta, evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado. Portanto, nessa primeira fase, acresço a pena-base de 1/3 (um terço), fixando-a em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda etapa, ausente circunstâncias atenuantes a serem observadas. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta duas condenações definitivas, transitadas em julgado, em datas anteriores aos fatos ora apurados (processo n.º 0003889-86.2013.8.26.0266, da 1ª Vara Criminal do Foro de Itanhaém (3ª execução) e processo n.º 0028124-23.2012.8.26.0050, da 4ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda (4ª execução), conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 227/230 e F.A. de fls. 209/226), sendo, portanto, reincidente. Assim, acresço suas penas de mais 1/6 (um sexto), fixando-as em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
 Observo que não há que se falar na presença da atenuante da confissão espontânea, já que os acusados, embora tenham admitido a subtração dos bens, negaram o emprego de qualquer ameaça, ou seja, narraram a participação em um furto, quando, na verdade, foi comprovado o roubo. A confissão, portanto, foi apenas parcial, o que impede o reconhecimento da atenuante. Neste sentido: “A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em Hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (TACRSP, RJDTACRIM 31/84).
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição de pena a ser consideradas. Presente, por outra vertente, a causa de aumento de pena em virtude do concurso de agentes. Assim, acresço as penas de mais 1/3 (um terço), fixando-as, em definitivo, em 8 (oito) anos, 3 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).

II -) Réu LEONARDO VIEIRA DA SILVA:
Na aplicação da pena, verifico que o denunciado possui duas condenações definitivas, transitadas em julgado, em data anterior aos fatos apurados nestes autos, ambas pelo delito de roubo e aptas a gerar reincidência (certidão estadual de distribuições criminais de fls. 237/240 e F.A. de fls. 231/236), sendo que uma das condenações deve servir para configurar como maus antecedentes. Assim, considero o processo n.º 0075671-54.2015.8.26.0050, da 32ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda - processo de execução da pena n.º 0003054-89.2016.8.26.0041, da 4ª Vara das Execuções Criminais do Foro Central da Barra Funda como maus antecedentes nessa primeira fase de aplicação das penas. Ademais, considerando a natureza e o valor dos bens subtraídos (uma carga com 3.040 carteiras de cigarro, avaliada em R$ 19.343,55, quatro caixas de chocolate avaliada em R$ 73,96, e 36 isqueiros avaliados em R$ 114,96, um aparelho de telefone celular, de propriedade da empresa Souza Cruz Ltda), justificável o aumento da pena, em razão da conduta ser mais reprovável. Ainda assim, observo que o acusado praticou o presente crime quando cumpria pena em regime aberto (fl. 237), o que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade da conduta, evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado. Portanto, nessa primeira fase, acresço a pena-base de 1/3 (um terço), fixando-a em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda etapa, ausente circunstâncias atenuantes a serem observadas. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois, como já dito, o réu ostenta outra condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados, pelo delito de roubo (processo n.º 0004445-09.2017.8.26.0635, da 13ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda - processo de execução da pena n.º 0015352-79.2017.8.26.0041, da 4ª Vara das Execuções Criminais do Foro Central da Barra Funda, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 237/240 e F.A. de fls. 231/236), sendo, portanto, reincidente específico. Assim, acresço suas penas de 1/6 (um sexto), fixando-as em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
 Observo que não há que se falar na presença da atenuante da confissão espontânea, já que os acusados, embora tenham admitido a subtração do caminhão e respectiva carga, negaram a subtração dos bens pessoais da vítima Carlos, bem como negaram terem empregado qualquer ameaça. A confissão, portanto, foi apenas parcial, o que impede o reconhecimento da atenuante. Neste sentido: “A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em Hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (TACRSP, RJDTACRIM 31/84).
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição de pena a ser consideradas. Presente, por outra vertente, a causa de aumento de pena em virtude do concurso de agentes. Assim, acresço as penas de mais 1/3 (um terço), fixando-as, em definitivo, em 8 (oito) anos, 3 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).

Em face da quantidade da pena imposta, do fato do delito ter sido praticado mediante grave ameaça a pessoa e dos réus serem reincidentes, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como da concessão do benefício do sursis para ambos os acusados.
O regime inicial para o cumprimento da pena é o FECHADO para os acusados ANDERSON e LEONARDO. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, ou seja, roubo praticado em concurso de agente, delito altamente reprovável. Além do mais, os acusados são reincidentes e mesmo já tendo cumprido outras penas, voltaram a delinquir, evidenciando que fazem do crime o meio de vida e que a medida de reclusão pretérita não surtiu o devido efeito.
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

 “Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. Reconhecimentos pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros. Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. Regime fechado necessário. Apelo improvido. (Apelação nº 990.10.361828-9. rel. Des. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo do relator).

 “Apelação Criminal. Roubo majorado - Absolvição nos termos do art. 386, VI do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie, e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido. (Apelação nº 90602148620098260000. rel. Des. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo do relator).

 Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento.
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelos réus ANDERSON e LEONARDO o fato de os acusados serem reincidentes e de terem permanecido presos durante a instrução criminal, não poderão recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade dos réus subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, diante das condições subjetivas e a quantidade de pena aplicada aos acusados faz submergir a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal. 
 No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

 “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR ANDERSON BRASSOLIM e LEONARDO VIEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 8 (OITO) ANOS, 3 (TRÊS) MESES e 16