1502826-82.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... informalmente a prática do tráfico de drogas, porém mudou a versão na delegacia de polícia, e que o adolescente Luiz Gustavo disse ter ido apenas comprar drogas para uso próprio. Não ficou apurado o envolvimento de Luiz Gustavo com o acusado na prática do tráfico de drogas na ocasião. O policial Adriano também disse que conhece o acusado como traficante e também como usuário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502826-82.2021.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2264079/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 20512511 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2264079 - DEL.POL.PINDORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DE JESUS DIAS
Data da Audiência:
24/10/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 24/10/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1502826-82.2021.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) GUILHERME DE JESUS DIAS. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. ANTONIO BANDEIRA NETO, DD. Promotor de Justiça da Comarca; ausente o(a/s) acusado(a/s), mesmo intimado, presente seu(s) defensor(a/s) nomeado, o Dr. RAYLTON KLEBER PEDRETI. Consulta SIVEC demonstra que o acusado não se encontra recolhido em estabelecimento prisional. O Dr. Promotor de Justiça requereu a decretação da revelia do acusado. Pelo MM Juiz foi deliberado: decreto a revelia do acusado, anotando-se. Por via de consequência, o acusado não deverá mais ser intimado dos atos processuais, salvo da sentença. Em seguida, foram ouvidas três testemunhas de acusação (Adriano Rodrigues de Souza, Leonardo Bertolle de Souza e Luis Gustavo Bueno da Silva), por meio audiovisual, em apartado. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com cópia anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. GUILHERME DE JESUS DIAS, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso: “No dia 27 de setembro de 2021, por volta das 20h36min, na Rua João Batista Saturnino, 130, Paulo Eduardo Storin, na cidade de Pindorama/SP e Comarca de Catanduva/SP, o denunciado trazia consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 59 (cinquenta e nove) “eppendorf's” contendo cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 6,08 gramas, droga essa que causa dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 19/20, laudo de constatação às fls. 22/24 e exame químico toxicológico às fls. 85/88.  Segundo se apurou, o denunciado e o adolescente Luis Gustavo Bueno da Silva estavam em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando, ao notarem a aproximação da viatura policial, tentaram fugir e, para tanto, entraram em diversas residências, pulando os muros das casas. Durante a fuga, o denunciado dispensou uma sacola plástica, na qual trazia consigo 59 (cinquenta e nove) pinos de “crack”, devidamente embalados para a venda. Ele se escondeu debaixo de um carro, mas foi detido pelos policiais. O adolescente Luis Gustavo também foi abordado pelos policiais e, com ele, foram apreendidos um “dischavador” de maconha e seda. Interrogado sobre os fatos, o denunciado negou a prática do tráfico de drogas e alegou que apenas fugiu, porque não queria ser abordado pelos policiais. Ante o exposto, denuncio à Vossa Excelência GUILHERME DE JESUS DIAS como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c/c art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, e requeiro que seja intimado para apresentar defesa prévia e, depois de recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo legal, citando-se o acusado para a audiência de instrução e julgamento, nos moldes do art. 56 da Lei 11.343/06, oportunidade na qual será interrogado, serão ouvidas as testemunhas abaixo arroladas, como também as da defesa, serão apresentadas sustentações orais pelo parquet e pela defesa, até final decisão condenatória, na forma do rito especial previsto na Lei 11.434/06.”. O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e posto em liberdade provisória na mesma ocasião (págs. 53/54). O acusado foi citado e notificado e apresentou a defesa prévia de págs. 121/126. A denúncia de págs. 95/96 foi recebida em 26/07/2022 (págs. 127/129). Durante a instrução criminal, foram ouvidas três testemunhas de acusação. O acusado foi declarado revel nesta audiência. O Ministério Público é pela procedência parcial da ação penal, entendendo que não é o caso de aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da lei já mencionada, ao passo que a nobre Defesa pugna pela absolvição, por insuficiência de provas, concluindo que o acusado é mero usuário de drogas. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A acusação é parcialmente procedente, pois, consoante adiante será exposto, deve ser afastada a causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da mesma lei. Quanto ao tráfico ilícito de drogas, a materialidade está provada por intermédio dos autos de exibição e apreensão de págs. 19/20 e dos laudos periciais de págs. 22/24 e 85/88, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria, também é certa, incontroversa. Na fase policial (pág. 06), o acusado negou a prática delitiva, alegando que não tinha drogas em seu poder; alegou ser mero usuário de “maconha”. Em juízo, tornou-se revel. Não obstante a revelia, a prova é suficiente para condenação. É que os POLICIAIS MILITARES ADRIANO e BERTOLE disseram que realizavam patrulhamento e receberam denúncias de que droga seriam recebidas no local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas. Na denúncia, foi falado que dois eram os indivíduos que receberiam as drogas para venda, porém os nomes deles não foram mencionados. Foram ao local dos fatos e ali avistaram o acusado e o adolescente. O acusado já era conhecido nos meios policiais como traficante de drogas e, quando tentou fugir, jogou uma sacola na qual foram encontrados os pinos de “crack” descritos nos autos. O policial Adriano disse que o acusado confessou informalmente a prática do tráfico de drogas, porém mudou a versão na delegacia de polícia, e que o adolescente Luiz Gustavo disse ter ido apenas comprar drogas para uso próprio. Não ficou apurado o envolvimento de Luiz Gustavo com o acusado na prática do tráfico de drogas na ocasião. O policial Adriano também disse que conhece o acusado como traficante e também como usuário de drogas. Já o policial Bertole, indagado pela Defesa, disse conhecer o acusado apenas como traficante, isso ao ser perguntando se o acusado também era conhecido como usuário de drogas. Os policiais ainda disseram que o adolescente estava com um dichavador de “maconha” e papel seda. E o ADOLESCENTE LUIZ GUSTAVO disse ter ido a casa do acusado porque queria usar drogas. Ali perguntou para o acusado se tinha droga para ambos usarem e ele lhe disse que não. O acusado, então, o convidou para irem até determinado local buscarem drogas para consumo, porém, logo em seguida, perceberam a presença da presença de policiais.  Viu quando o acusado dispensou as drogas no momento em que fugiu dos policiais. Conhecia o acusado como usuário de drogas. Não soube dizer com certeza se ele também era traficante. Diante das apreensões realizadas, dos relatos dos agentes da lei e do adolescente, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado, conhecido traficante, conforme denúncias, estava de posse das drogas descritas nos autos para fins de venda a terceiros, uma vez que, após recebimento de denúncias dando conta de que drogas seriam recebidas no local dos fatos, a fim de serem vendidas, policiais para lá se dirigiram e surpreenderam o acusado, em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, de posse de dezenas de porções de “crack”, prontas para venda, e suficientes, portanto, para fornecimento a inúmeras pessoas. Ambos os policiais disseram que o acusado já era conhecido dos meios policiais como traficante de drogas. A atitude do acusado é típica de quem pratica a mercancia ilícita e as diligências, da forma como se deram, só vieram a confirmar as denúncias anteriormente existentes, no sentido de que o acusado praticava tráfico de drogas. Cometeu o acusado, portanto, o delito de tráfico ilícito de drogas que lhe foi imputado na denúncia. Por outro lado, a causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da mesma lei, não ficou com provado na conduta do acusado, uma vez que os próprios policiais disseram que não apuraram envolvimento do acusado com o adolescente na prática do crime, tanto que o Dr. Promotor de Justiça oficiante requereu o afastamento da referida causa de aumento de pena, cujo parecer peço vênia para adotar como fundamento de decidir. O fato de o acusado também ser usuário de substâncias entorpecente (alegação contida no interrogatório judicial), não permite, por si só, eventual desclassificação do delito, pois nada impede que o fornecedor de entorpecentes também faça uso das mesmas substâncias, caso em que a figura do uso é absorvida pela norma contida no artigo de lei por último mencionado. Confira-se: “Traficante viciado. Nada impede que responde como traficante. Nesse caso, aplica-se a norma do art. 12, absorvido o delito do art. 16 desta Lei. Nesse sentido: RT 515:466, 517:368 e 380, 555:380, 585:311 e 595:408; RJTJSP, 101:498 e 114:482; JTACrimSP, 64:38; TJRS, RCrim 1.342, RF , 283:322; TJMT, ACrim 212.180, RF , 282:403; TJRS, ACrim 691069488, RJTJRS , 154:141: TJPR, ACrim 342/88, PJ, 29:241; stf, HC 69.806, 1a. Turma, rel. Min. Celso de Mello, RT 701:401 e RTJ, 151:155. Tanto é que o art. 11 desta Lei reza: 'Ao dependente que, em razão de qualquer infração penal, for imposta pena...' (grifo nosso)” (conforme Damásio E. de Jesus, Lei Antitóxicos Anotada, São Paulo : Saraiva, 4a. ed., 1999, p. 21). Tal jurisprudência, embora se refira à lei antiga, aplica-se, obviamente, à lei atual. Quanto à força probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha. Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: “Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275). As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas, criminosas, de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se prontificam a servir como testemunhas aos agentes do Estado. O decreto condenatório, assim, é de rigor. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa (mínima legal). Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Na terceira e última fase, levando-se em conta que o acusado é primário, não registra antecedentes, e não havendo comprovação de que ele vinha integrando organizações criminosas e nem se dedicando a atividades criminosas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), para torná-la definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira\0. O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto (CP, art. 33, §2º, “c”). Entretanto, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo prazo da pena corporal, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, no valor equivalente a um salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal), compatíveis para a hipótese presente. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR o acusado GUILHERME DE JESUS DIAS, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, na proporção já mencionada, substituída, no entanto (somente a pena corporal), pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo prazo da pena corporal, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, no valor equivalente a um salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal), compatíveis para a hipótese presente. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, observado, no entanto, o disposto no art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). O art. 12, da Lei 1060/50, foi expressamente revogado pelo art. 1072, III, do Código de Processo Civil. Respeitado o entendimento do dr. Promotor de Justiça, não é caso de decretação da custódia provisória, uma vez que o acusado era primário na data dos fatos, só possuindo uma passagem pelo art. 28, da mesma lei (págs. 30/31), e a presente condenação se dá apenas por penas restritivas de direitos, não havendo portanto, possibilidade de aplicação de pena de prisão. Indefiro, pois, o pedido de prisão preventiva formulado pelo Ministério Público em suas alegações orais. A droga já foi destruída (pág. 54). Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. O acusado, revel, deverá ser intimado desta sentença. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.