1502463-50.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LARISSA BONI VALIERIS
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... denúncia anônima de que estava ocorrendo tráfico de drogas em Guarulhos, bairro dos Pimentas. Então, deslocaram-se ao endereço informado em viatura descaracterizada e realizaram breve campana. Conseguiram visualizar o réu em atitude suspeita de tráfico, servindo possíveis usuários. O réu ia até um local, onde havia alguns pneus em uma quadra de futebol e buscava algo. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502463-50.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502463-50.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262104/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 20470253 - 04º D.P. GUARULHOS, 4660/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2262104 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANE YURI CAETANO SIQUEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu GEOVANE YURI CAETANO SIQUEIRA, qualificado a fls. 14, porque, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, nas imediações de quadra poliesportiva, 107 (cento e sete) porções de cocaína, com peso líquido de 78,1g, e 54 (cinquenta e quatro) papelotes de maconha, com peso líquido de 123,5g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 09, e laudo de constatação provisória a fls. 10/12. 

Segundo o apurado, na data acima mencionada, após o recebimento de denúncia anônima sobre a prática de tráfico no local dos fatos, policiais civis para lá se dirigiram e logo avistaram o denunciado em atitude típica de comercialização ilícita de entorpecentes. 

Na ocasião, após breve campana em viatura descaracterizada, visualizaram GEOVANE conversando com supostos usuários, que dele se aproximaram em momentos diversos e lhe entregaram certa quantia em dinheiro. Em seguida, após cada abordagem, o denunciado se afastava para buscar algo em uma quadra poliesportiva próxima, entregando aos compradores. 

Em dado momento, os policiais resolveram abordá-lo. 

Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado em poder de GEOVANE. Todavia, no local em que ele buscava as drogas, encontraram uma sacola plástica contendo os entorpecentes apreendidos, além da quantia de R$ 51,00 (cinquenta e um reais) em cédulas diversas. 

Denúncia processada as fls. 169.

Laudos químico-toxicológico às fls. fls. 132/134. 

Citado pessoalmente (fls. 82), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 85).

Recebimento da denúncia às fls. 88/89.

Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva de uma testemunha. (fls.118/122).

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal. (fls.118/122).

A Defesa requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso Vll do CPP; tecendo teses subsidiárias em caso de condenação (fls.118/122).    

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/07, além dos laudos de exames toxicológicos definitivos de fls. 132/134 e do auto de exibição e apreensão de fls. 12.

A autoria é certa. Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do réu, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos. 

Os investigadores André e Jonas narraram os fatos da mesma forma como descrito na denúncia. 

André, ouvido em Juízo, disse que: “É Policial civil. Participou da ocorrência. Não conhecia o acusado. Na data dos fatos, receberam denúncia anônima de que estava ocorrendo tráfico de drogas em Guarulhos, bairro dos Pimentas. Então, deslocaram-se ao endereço informado em viatura descaracterizada e realizaram breve campana. Conseguiram visualizar o réu em atitude suspeita de tráfico, servindo possíveis usuários. O réu ia até um local, onde havia alguns pneus em uma quadra de futebol e buscava algo. Em seguida, entregava algo para esses indivíduos. Os policiais permaneceram por volta de dez minutos em observação. Foi visualizado o acusado servindo uns três ou quatro usuários. Diante disso, resolveram abordá-lo. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em sua posse. Todavia, no lugar em que ele se dirigia perto da quadra, localizaram uma sacola de plástico preto e dentro encontraram drogas. O acusado confessou. O depoente não se recorda quais drogas estavam na sacola, mas estavam prontas para comercialização. O acusado não disse para quem trabalhava e nem quanto tempo traficava. Não se recorda se havia dinheiro com o acusado. Ele atravessava a rua para ir a este local onde estavam as drogas.  A quadra ficava ao lado de uma escola”.

Jonas deu a mesma versão: “que, no dia e hora epigrafados - na verdade, momentos antes – receberam denúncia anônima, segundo a qual o endereço epigrafado destinar-se-ia ao varejo do tráfico. Nessa perspectiva, secundado pelos membros da sua equipe, para lá diligenciou. Chegando ao entorno do endereço declinado, com uma viatura descaracterizada, engendraram a designada campana, permanecendo aboletados na viatura, a perscrutar as adjacências. Logo de saída, pôde-se ver um indivíduo envergando uma camisa polo na cor vermelha e um boné de cor marrom. Ele deambulava pelo local. De quando em quando, alguém o interpelava. E via-se: tal passante lhe entregava uma quantia em dinheiro e ele, o do boné, ia até uma quadra de esportes lá encontradiça, acocorava-se e voltava até o local donde saiu - algo de poucos metros. Ao voltar, viu-se com clareza solar, o tal entregando algo ao indivíduo que o interpelou. Isso se replicou. De todo modo, nesse diligente escrutínio, viu-se muito. Na verdade, viu-se tudo. Onde a droga estava homiziada e a prática da traficância em toda sua execução. Como efeito, considerando o momento mais oportuno sob o enfoque operacional, encetaram a abordagem, a qual, alvíssaras, desdobrou-se sem sobressaltos. Revistado, com o indivíduo já identificado pelo prenome de Geovane, nada se encontrou, o que era presumível, haja vista que ele premunia-se deixando a droga homiziada na quadra. Claramente, para lá rumaram, à quadra. Lá, a jazer num lugar esconso, uma sacola de plástico preto. No interior dela, uma pletora de invólucros enquistando substância símile à cocaína e à maconha. Nesse diapasão, regressaram a esta distrital, trazendo conduzido o Sr. Geovane e, por óbvio, a droga encontradiça”. 

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelos laudos dos exames toxicológicos realizados, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

A prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados. 

O acusado, na Polícia, preferiu permanecer calado (fls. 07).

O direito de permanecer em silêncio insere-se no alcance concreto da cláusula constitucional do devido processo legal. E nesse direito inclui-se até mesmo a prerrogativa processual de o acusado negar, ainda que falsamente, perante a autoridade policial ou judiciária, a prática da infração penal. 

Porém, não se pode olvidar que a postura de permanecer calado mostra-se incompatível com aquela de quem se diz inocente. Este, por óbvio, clama por seu estado de inocência quando é preso.

A propósito:

PROVA – INTERROGATÓRIO POLICIAL – SILÊNCIO DO RÉU – EFICÁCIA – O silêncio do réu, por ocasião de seu interrogatório na polícia, é atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo assim a oportunidade de esclarecer, de pronto, algum equívoco de seus acusadores. (TACRIMSP – AP 1.048.433 – 15ª C – Rel. Juiz Fernando Matallo – J. 22.05.1997)

“A menos dê o acusado convincentes razões de sua inopinada mudez na fase do inquérito, será força interpretá-la por indício grave de culpa. É que nenhum inocente, que deveras o seja, deixa correr, sem protesto enérgico, injusta acusação; suposto seja direito do réu permanecer calado no interrogatório, paga contudo alto preço por isso decai da oportunidade de justificar-se perante quem o acusa. E, nas mais das vezes, este silêncio é confissão tácita de culpa. (TACRIMSP – AP 1.039.941 – 15ª C – Rel. Juiz Carlos Biasotti – J. 06.03.1997)

Em Juízo, o réu negou a traficância, alegando que estava na esquina de sua casa quando foi preso sem motivo algum pelos policiais. No estava em poder de nenhuma droga ou dinheiro: “Tem vinte e seis anos. Solteiro. Não tem filhos. Segundo grau incompleto. Estava empregado na data dos fatos. Trabalhava na logística de uma loja de móveis planejados. Recebia seiscentos reais por semana. Não é usuário de drogas. Tem passagem por roubo. Ficou preso por três anos e três meses. Estava há onze meses solto, quando foi preso. Estava cumprindo pena em regime aberto. Não tem passagem quando menor de idade. Disse que não estava traficando e não estava na quadra. Sua residência é na rua sete e a quadra fica na rua seis. Apenas um quarteirão de distância entre um local e outro. Não havia nenhuma droga em sua posse. Não estava com dinheiro. Não sabe a procedência das drogas e do dinheiro. Foi abordado na esquina de sua casa. Estava sozinho. Era uma abordagem de rotina. Não conhecia os policiais que o abordaram”.

As palavras do acusado, além de inverossímeis, encontram-se isoladas diante do conjunto probatório carreado aos autos. 

Os policiais ouvidos em Juízo foram categóricos ao afirmar que o acusado, inquirido informalmente no local dos fatos, confirmou que traficava. Foi visualizado durante campana vendendo drogas para vários usuários.

Como já dito, não se vislumbra por qual motivo os policiais prestariam falsos depoimentos, incriminando injustamente o acusado, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos.

Cabia à Defesa evidenciar, ainda que superficialmente, algum comportamento ilícito por parte dos agentes de segurança.

De outra banda, a lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Da mesma forma, é desnecessária a efetiva comercialização do entorpecente para a caracterização do delito.

TÓXICO - Tráfico  - Agente que não é surpreendida vendendo-o - Irrelevância - Circunstâncias que induzem à destinação criminosa - Delito  reconhecido. Para caracterização  do delito  do artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não é essencial que o agente seja surpreendido vendendo o tóxico, uma vez que o Juízo de certeza acerca do tráfico  pode resultar de outros elementos probatórios.. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 226.737-3 - São Sebastião - 4ª Câmara Criminal de Férias de Julho/97 - Relator: Bittencourt Rodrigues - 02.09.97 - V. U.) 

Cumpre salientar, ainda, que a alegação do réu de que fazia uso de drogas não afasta a condição de traficante, até porque não raro os usuários passam também a comercializar entorpecentes, justamente para obter dinheiro e garantir o vício e o próprio sustento, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra. 

"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).

De mais a mais, a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas com o acusado (107 porções de cocaína, com peso líquido de 78,1g, e 54 papelotes de maconha, com peso líquido de 123,5g), o modo como estavam embaladas (em embalagens plásticas, prontas para comercialização), o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de venda de drogas), a quantia em dinheiro apreendida (R$ 51,00 em notas trocadas), a campana realizada (na qual o acusado foi visto mantendo contato com usuários), bem como a confissão informal do acusado aos policiais que o prenderam, são indicativos suficientes para concluir-se que as drogas apreendidas se destinava ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que a réu, sem a devida autorização legal, guardava, visando ao consumo de terceiros, os entorpecentes “cocaína” e “maconha”, pelo que infringiu o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

A causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06 também restou suficientemente comprovada nos autos pelos relatos dos policiais, prestados em Juízo.

Anote-se que para a configuração da referida causa de aumento de pena pouco importa se o traficante visasse difundir o vício entre estudantes ou usuários da quadra poliesportiva. Também não importa o horário de funcionamento da quadra:

TÓXICO - Tráfico  - Prática nas imediações  de estabelecimento  de ensino  - Agravante reconhecida - Critério da razoabilidade objetiva - artigo 18, IV da Lei n. 6.368/76. Aplica-se a majoritária prevista no artigo 18, IV da Lei Antidrogas se o acusado comete atos de traficância em sua moradia, nas imediações  de escola - que é de seu conhecimento - pouco importando com isso visasse especialmente difundir o vício entre os estudantes. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 207.060-3 - São Sebastião - 3ª Câmara Criminal de Férias "JULHO/96" - Relator: Gonçalves Nogueira - 16.07.96 - V. U.) 

PENA - Aumento - Admissibilidade - Tráfico  de entorpecente - Comercialização da droga que se dava nas imediações  de estabelecimento  de ensino  - Irrelevante o fato de que o referido estabelecimento  não foi especialmente visado pelo traficante - Hipótese em que para incidência da majorante prevista pelo artigo 18, IV, da Lei 6.368/76, bastam a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade - Recurso provido. Para a incidência da majorante de pena do artigo 18, IV, da Lei de Tóxicos não é mister a prova de que o acusado visasse à difusão do entorpecente entre estudantes, bastando que o ato se pratique ou se prepare nas imediações  de estabelecimento  de ensino , porque o objetivo da lei é impedir, no máximo, a propagação da toxicomania em meios vulneráveis e de maior concentração popular. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 273.925-3 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal - Relator: Celso Limongi - 09.09.99 - V. U.) 

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, considerando a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (107 porções de cocaína, com peso líquido de 78,1g, e 54 papelotes de maconha, com peso líquido de 123,5g), o que torna o delito ainda amis deletério, tendo praticado novo delito quando ainda cumpria pena anterior em regime aberto, bem como sua personalidade deformada (que o leva reiteradamente a violar a lei) e mendaz (pois preferiu mentir em Juízo, demonstrando total falta de arrependimento em sua nefasta conduta), fixo a pena base além do mínimo legal, em 06 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa.

Ante a reincidência em crime doloso grave (certidão de fls. 35/37) aumento a pena em 1/3, totalizando 08 anos de reclusão. 

Observada a causa de aumento de pena (cometimento do delito nas imediações de estabelecimento de ensino), aumento sua pena de 1/6, totalizando 09 anos e 04 meses de reclusão.

Arcará ainda o réu com a pena pecuniária que ora fixo em 1.066 dias-multa, fixando cada qual em patamar mínimo.

O acusado não faz jus à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, pois é reincidente. Em nenhum momento comprovou o exercício de qualquer atividade lícita. 

Não bastasse isso, a expressiva quantidade e o alto potencial lesivo das drogas apreendidas (notadamente a “cocaína”), bem como o cometimento do delito nas proximidades de uma quadra poliesportiva, inviabilizam no presente caso a aplicação do referido dispositivo legal, a teor do que estabelece o art. 42 do mesmo diploma. 
 inviabilizam no presente caso a aplicação do referido dispositivo legal, a teor do que estabelece o art. 42 do mesmo diploma.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno GEOVANE YURI CAETANO SIQUEIRA, já qualificado, por incurso no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, III, ambos da Lei no 11.343/06, a cumprir em estabelecimento adequado a pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 1.066 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo legal, não havendo maiores informações sobre sua situação financeira.

A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.
  
O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da execução.

Nos termos do art. 63, parágrafo 1º, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento da quantia apreendida, em favor da União.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão onde está;

II – ofício à autoridade policial do 04º Distrito Policial de Guarulhos para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destituição das drogas apreendidas, conforme RDO 4660/21, observadas as formalidades legais.

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência da mesma para o regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo;

III – transferência do numerário apreendido para a conta da FUNAD.

P.R.I.C.


Guarulhos, 23 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA