1502525-35.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO COSTA PEREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO



Vistos.

EDUARDO COSTA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 24 de outubro de 2022, por volta das 14h30min., na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1502525-35.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502525-35.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO COSTA PEREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO



Vistos.

EDUARDO COSTA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 24 de outubro de 2022, por volta das 14h30min., na Rua Ângelo Máglio, 85, Vila Yara, nesta cidade e Comarca, armazenava, vendia e entregava, para comercialização e consumo de terceiros, 01 (um) tijolo e 02 (dois) invólucros plásticos pesando 736,98g da substância entorpecente denominada tetrahidrocannabinol e 12,19g da substância entorpecente denominada cocaína, dividida e acondicionada em 10 (dez) invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (autos de exibição e apreensão de fls. 09, fotografias de fls. 22/23 e laudos de constatação preliminar de fls. 11/14  e de exame químico-toxicológico de fls. 97/99.

Denúncia recebida em 01 de novembro de 2022 (fls. 77).

Réu citado (fls. 132). Resposta apresentada (fls.138/147).

Os autos vieram para análise, nos termos do art. 397 do Código de Processo Penal. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A acusação não procede, em razão da ilicitude dos elementos de prova.

De acordo com a denúncia, a polícia civil recebeu, no dia 04/10/2022, comunicação anônima de cometimento de tráfico de drogas em frente à residência citada na peça acusatória. De acordo com as informações repassadas, diversos veículos paravam no local e compravam entorpecentes. Diante dessas informações, os policiais realizaram campanas com viatura descaracterizada durante dias, e após um dos supostos atos de mercancia, decidiram abordar o denunciado. Com o réu localizaram apenas R$100,00. Realizaram buscas na residência do acusado, onde teriam encontrado as drogas descritas na peça acusatória. 

Verifica-se, portanto, que as provas produzidas em juízo têm duas fontes: denúncia anônima e ingresso em domicílio, sem qualquer autorização judicial nesse sentido.

A abordagem do acusado não ocorreu por mero acaso, mas sim, por denúncia anônima que suspostamente indicava o local em que ocorria o tráfico de drogas. Apesar disso, não solicitaram ordem judicial para fins de busca e apreensão, o que era perfeitamente possível diante das informações que detinham e considerando ainda que realizaram campanas por diversos dias. Também não existe filmagem da susposta mercancia. 

Logo, não se verifica a urgência necessária para justificar a ação imediata de busca domiciliar sem autorização judicial e sem a presença de testemunhas. 

A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal estabelece que somente é legítimo o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial quando amparado em fundadas razões, nos termos do artigo 240, § 1º, do Código de Processo Penal, que devem ser evidenciadas devidamente pelas circunstâncias do caso concreto, o que não aconteceu na situação em apreço, já que sequer foram localizadas drogas na posse do acusado quando da abordagem.

 Sobre a fundada suspeita, o voto do Ministro Gilmar Mendes, relator do Recurso Extraordinário 603.616/RO, julgado em 5 de novembro de 2015, esclarece que: "(...) provas ilícitas, informações de inteligência policial - denúncias anônimas, afirmações de "informantes policiais" (pessoas ligadas ao crime que repassam informações aos policiais, mediante compromisso de não serem identificadas), por exemplo - e, em geral, elementos que não têm força probatória em juízo não servem para demonstrar a justa causa."

Nesse mesmo sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. APREENSÃO DE 12G (DOZE GRAMAS) DE COCAÍNA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INGRESSO POLICIAL APOIADO EM DENÚNCIA ANÔNIMA E EM ATITUDE SUSPEITA DOS ACUSADOS NO INTERIOR DA RESIDÊNCIA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Tendo como referência o recente entendimento firmado por esta Corte, nos autos do HC n. 598.051/SP, o ingresso policial forçado em domicílio, resultando na apreensão de material apto a configurar o crime de tráfico de drogas – 12g (doze gramas) de cocaína –, quando apoiado em mera denúncia anônima e no fato de que os policiais, de fora, avistaram os acusados no interior da casa manipulando material, não traz contexto fático que justifica a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial para a entrada dos agentes públicos na residência, acarretando a nulidade da diligência policial, como no caso dos autos. 2. Agravo regimental improvido. (STJ – AgRg no RECURSO ESPECIAL nº 1.865.363 - SP – 6ª Turma – Rel. Min. ANTONIO SALDANHA PALHEIRO – j. 22.06.2021). – grifei.

Ademais, ainda que se desconsidere a questão da denúncia anônima, resta a ausência de comprovada anuência questão do acusado para o ingresso domiciliar.  

A Corte Superior, no recente julgamento do Habeas Corpus nº 598.051/SP, estabeleceu que não basta a prova oral, produzida pelos agentes estatais, a demonstrar que o morador autorizou a entrada da força policial em sua casa, sob pena de se ter prova ilícita.

"A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo. 5. A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m)realizado a diligência" (Superior Tribunal de Justiça. Habeas Corpus 598.051/SP.Relator: Ministro Rogério Schietti Cruz. Julgamento: 2 de março de 2021).

Acontece que a acusação não trouxe qualquer prova da anuência do acusado. A simples afirmação dos policiais de que o réu teria assentido com a entrada - o que foi negado pelo acusado e pela testemunha - não é suficiente, sendo necessários outros elementos de prova, o que não ocorreu nos autos. 

Por todo o exposto, imperioso concluir que a violação do domicílio – pela ausência de ordem judicial ou de demonstração inconteste de anuência do réu para o ingresso na residência - implica no reconhecimento da ilicitude de toda a prova produzida pela acusação, porque a inviolabilidade do domicílio é garantia constitucional e direito fundamental do indivíduo, não havendo outra solução que não a absolvição do acusado.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação para ABSOLVER SUMARIAMENTE EDUARDO COSTA PEREIRA, qualificado nos autos, da imputação criminal prevista no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06, com fundamento no artigo 397, inciso III, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se o necessário. Expeça-se, de imediato, alvará de soltura. 

Comunique-se o teor da presente decisão à Instância Superior, em razão da impetração de habeas corpus.

P. R. I. C.


Osasco, 19 de dezembro de 2022.