1502375-82.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... R$ 19,00 em dinheiro, proveniente do tráfico, além de duas folhas de papel com anotações referentes ao tráfico.
A denúncia foi recebida em 25/10/2021 (f. 86-88), o réu foi citado (f. 104) e ofereceu resposta à acusação (f. 109-114). 
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1502375-82.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502375-82.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE MARIANO FRANCO


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
ALEXANDRE MARIANO FRANCO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 04 de outubro de 2021, às 17h15, na Rua Cravinhos, 5, Bela Vista, Município de Cajamar, guardava e trazia consigo, 26 (vinte e seis) porções de crack; 02 (duas) porções de haxixe; 35 (trinta e cinco) porções de maconha; 19 (dezenove) invólucros de maconha e 36 (trinta e seis) porções de cocaína, substâncias capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 19,00 em dinheiro, proveniente do tráfico, além de duas folhas de papel com anotações referentes ao tráfico.
A denúncia foi recebida em 25/10/2021 (f. 86-88), o réu foi citado (f. 104) e ofereceu resposta à acusação (f. 109-114). 
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou por benefícios quanto à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A nulidade não vinga, uma vez que o réu se encontrava em conhecido ponto de tráfico de drogas e é de sabença geral que o traficante acondiciona as drogas em local próximo a fim de não a portar. Diante da reação do acusado à presença policial e o local em que se deu a abordagem, presente a fundada suspeita pelo corpo de delito do crime de tráfico.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1), do boletim de ocorrência (f. 5-8), do auto de exibição e apreensão (f. 9-10), laudo de constatação (f. 15-18) e do laudo pericial químico de entorpecente (f. 136-137), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria, por seu turno, é inconteste e é atribuída ao acusado. 
Inquirida, a testemunha Aguimar Pereira da Silva (guarda municipal) disse que se recorda que no dia do fato avistaram um indivíduo no local, conhecido ponto de venda de drogas (duto da Petrobrás); que o abordaram e o identificaram; que encontraram R$ 16,00 e um pino de cocaína, além de aparelho celular; que próximo, na vegetação rasteira, foi encontrada droga; que disse que há três dias fazia a venda de entorpecentes; que o local é conhecido pela venda de entorpecentes, ao lado da comunidade da rua Cruzeiro; quando avistaram ele estava só no local; que estava próximo à sacola, estava a uns dois metros; quando avistado estava em pé e olhava em direção à rua; que estava no meio do trilho, no caminho por onde as pessoas da comunidade passam; que o relacionaram às drogas por ser o local um ponto e chamou a atenção por estar ali só; que disse ter abandonado a família; que foi encontrada com ele uma porção de droga; que a droga era semelhante à da sacola e com ele tinha R$ 16,00; que na sacola havia três reais em moedas; que junto aos entorpecentes havia duas folhas da contabilidade do tráfico; que não tinha visto o réu antes e disse que acabara de chegar à cidade de Cajamar; que não presenciou o comércio de entorpecentes e que o avistaram próximo à escola; que não viu movimentação de pessoas; que não 
A testemunha Paulo Roberto de Oliveira (guarda municipal) disse que nesse dia estavam em patrulhamento pelo bairro do Polvilho e foi visto um indivíduo no duto, local de venda e uso de entorpecentes; que ao adentrarem a rua, ficou paralisado, sem reação; que com ele foi encontrada quantia em dinheiro, celular e uma porção de cocaína; que foi encontrado próximo dele uma sacola e disse que há três dias fazia a venda. Que o local é conhecido pela venda de entorpecentes porque a rua Cravinhos dá para a rua Cruzeiro, ou ficam nessa rua ou sobem para o duto; que no local somente o réu estava; que o réu estava em pé, a sacola estava perto dele; que estava escondida na vegetação; que estava parado; que o réu teria que dar uns passos para pegar a sacola; que com ele estava uma porção de cocaína; que havia vários tipos de droga na sacola, que havia maconha sintética e duas folhas de anotações na venda; que na sacola havia umas moedas, três reais; que com o réu havia um celular geralmente utilizado para entrar em contato para pedir mais droga ou para o recolhe do dinheiro; que este celular é o modelo usado, é simples, mais barato, a mesma marca; que a porção da sacola era semelhante à encontrada com o réu em busca pessoal e o réu disse que há três dias fazia a venda no local; que o viu em um outro ponto de venda de droga; que relacionaram o réu à droga porque confessou quando foi encontrada a sacola; que não presenciou comércio de entorpecentes e que o abordaram por ser conhecido ponto de venda de droga; que a sacola estava a dois, três metros de distância; que ao visualizar a viatura.
Interrogado, o réu disse que nasceu em Araraquara; que estava em Cajamar como morador de rua; que é separado; que tem 27 anos; que tem um filho de seis anos; que trabalhava como ajudante geral, reciclando, limpando calçada; que foi absolvido em um assalto; que usou do direito ao silêncio parcial e disse que não estava traficando no dia; que estava parado no local do meio do mato; que havia usado um pino de cocaína pela metade; que ficou parado e os policiais vieram e começaram a procurar e acharam uma sacola; que estava inconsciente; que estava com fome e conseguiu arrumar esse dinheiro e estava drogado; que estava usando drogas; que não tinha conhecimento da sacola; que estava com telefone FM, sem chip; que tinha R$ 19,70, metade de um pino de cocaína e não sabe quem eram os donos da sacola; que havia brigado com a esposa e havia recaído na droga; que estava sendo tirado pelas pessoas por ser usuário de drogas; que o pino de cocaína estava pela metade. 
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado se encontra em consonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas guardas municipais que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias.
O laudo toxicológico confirma a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e foram robustecidas pela prova oral.
Os depoimentos dos guardas municipais ouvidos em juízo confirmaram que o réu estava em conhecido ponto de drogas do município de Cajamar.
O auto de exibição e apreensão corroborou o depoimento dos guardas municipais que confirmaram que no momento da abordagem foram apreendidas com o réu as drogas elencadas na imputação.  
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos guardas municipais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente.
Tratando-se – como já dito – de conhecido ponto de tráfico na cidade de Cajamar, nada crível que a sacola seria deixada ao léu, relacionando-se a sacola ao réu.
O declinado pelo réu em nada altera o panorama lançado, uma vez que disse estar há poucos dias em Cajamar vindo de Araraquara e foi encontrado em conhecido ponto de tráfico poucos dias depois de sua suposta chegada.
Conjunto probatório robusto, a condenação é de rigor.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, as circunstâncias não são totalmente favoráveis. Isso porque a quantidade e qualidade das drogas (cocaína e crack) autoriza a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância agravante da reincidência (f. 186-187). Em razão da multirreincidência de decorrente das várias condenações proferidas na comarca de Araraquara, aumento as penas em 1/4, resultando em 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 728 dias-multa.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em razão da reincidência, o que evidencia a dedicação à atividade criminosa.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR ALEXANDRE MARIANO FRANCO, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 728 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado em razão da quantidade de pena aplicada e da reincidência.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, visto que é reincidente e o crime praticado é extremamente grave, equiparado a hediondo, sendo certo que a proteção da ordem pública recomenda o seu enclausuramento. Recomende-se, pois, o réu  na prisão onde se encontra recolhido.
Condeno o réu nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome do réu no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Cajamar, 9 de agosto de 2022.