1502829-19.2020.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... veio se envolver em um acidente de tráfico. Admitiu, outrossim, que na época dos fatos não possuía habilitação para conduzir veículo automotor. Por sua vez, o policial militar Marcelo Tavares Mendes declarou ao registrar a ocorrência dos fatos que o réu conduzindo o veículo WV/Gol de placas CXW-9636-Ourinhos/SP, se envolveu em acidente de trânsito ao colidir com o veículo GM/Corsa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1502829-19.2020.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO APARECIDO DA SILVA FELIPE JUNIOR
Vítima:
A COLETIVIDADE





Aos 30 de agosto de 2022, às 13:30horas, foi aberta audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em consonância com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da videoconferência o(a) representante do Ministério Público, Dr. Marcos da Silva Brandini, o defensor constituído, Dr. Jair Ferreira Goncalves OAB 74834/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Rodrigo Aparecido da Silva Felipe Junior e a(s) testemunha(s) Marcelo Tavares Mendes, Gildemar Carlos de Souza e Graciele de Oliveira Bráz. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) ouvida(s) uma testemunha da acusação. Dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foi dito que desistia da oitiva das testemunhas Gildemar Carlos de Souza e Graciele de Oliveira Bráz, o que foi homologado. Após, foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)(s). Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. RODRIGO APARECIDO DA SILVA FELIPE JUNIOR, qualificado a fls. 13, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 306, combinado com o artigo 298, inciso III, ambos da Lei nº 9.503/97, porque, segundo a denúncia, na noite de 15 de outubro de 2020, por volta das 21h47min, na Avenida Jacinto Ferreira de Sá, 512, Centro, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, conduziu o veículo automotor “VW Gol”, placas CXW-9636-Ourinhos-SP, na via pública supramencionada, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool e sem possuir Carteira de Habilitação para tal fim. Recebida a denúncia em 22 de novembro de 2021 (fls. 104/105), o acusado foi citado e apresentou resposta à acusação, sem rol testemunhal (fls. 126/128). Durante a instrução processual, foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação e tomado o interrogatório do réu, seguindo-se pelos debates orais nos quais o representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e materialidade do delito, postulou pela condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a fixação da pena no patamar mínimo legal, com a concessão dos benefícios legais. É o relatório. Fundamento e decido. O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu a prática do delito de dirigir embriagado agravada pela ausência de habilitação, a qual merece procedência porquanto o acervo probatório reunido nos autos dá suporte a versão acusatória. Com efeito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 03/04 e 07/09, resultado do etilômetro de fl. 12 e laudo pericial de fls. 77/84, além da prova oral produzida no feito. Já a autoria é extraída da própria confissão espontânea do réu, a qual restou corroborada pelos demais elementos de prova reunidos nos autos, senão vejamos. Interrogado pela autoridade policial, o acusado Rodrigo Aparecido da Silva Felipe Junior optou pelo direito constitucional de apenas se manifestar em juízo, ocasião na qual confessou a prática do crime ao afirmar que na ocasião dos fatos havia ingerido bebida alcoólica em um bar, após o que veio se envolver em um acidente de tráfico. Admitiu, outrossim, que na época dos fatos não possuía habilitação para conduzir veículo automotor. Por sua vez, o policial militar Marcelo Tavares Mendes declarou ao registrar a ocorrência dos fatos que o réu conduzindo o veículo WV/Gol de placas CXW-9636-Ourinhos/SP, se envolveu em acidente de trânsito ao colidir com o veículo GM/Corsa de placas ALX 8904, Ourinhos/SP, cuja ocupante Graciele, foi encaminhada ao UPA devido a apresentar dores de cabeça. Na ocasião, o réu informou não possuir CNH e admitiu a ingestão de bebida alcoólica, diante do que, foi convidado e aceitou ser submetido a teste de etilômetro, cujo resultado foi positivo na concentração de 0,97 miligramas de álcool por litro de ar alveolar. Em juízo, sob o crivo do contraditório, o policial militar Marcelo Tavares Mendes repetiu a narrativa inicial, salientando que na ocasião dos fatos foi acionado para atendimento de acidente de trânsito com vítima e que no local constatou que o réu, condutor do veículo Gol, apresentava sinais visíveis de embriaguez e admitiu ter ingerido bebida alcoólica, bem como concordou em se submeter ao teste do etilometro, o qual confirmou o estado de embriaguez. Finalmente anota-se que o exame toxicológico de dosagem alcóolica a que o acusado foi submetido demonstrou seu estado embriaguez, conforme se vê às fls. 12. Diante desse contexto probatório, não pairam dúvidas sobre a responsabilidade criminal do réu, haja vista que sua confissão espontânea restou corroborada pelos demais elementos de prova coligidos aos autos, especialmente o resultado do teste do etilômetro, que apontou índice alcóolico acima do permitido em lei, conforme se infere da análise do laudo de fl. 12. Nada mais havendo a acrescentar, passo à fixação da pena. Atendendo à culpabilidade com que se houve o acusado no evento, à personalidade, e às circunstâncias do crime, bem como aos demais requisitos norteadores contidos no art. 59, caput, do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis, inclusive os antecedentes criminais, haja vista que a certidão de fls. 28/29, mostra a existência de uma condenação definitiva, a qual será considerada na fase seguinte como agravante. Nestes termos, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 06 (sete) meses de detenção, além de 10 (dez) dias-multa, nos termos do art. 306, do CTB e 02 (dois) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, nos termos do art. 293, caput, do mesmo diploma legal. Na segunda fase da dosimetria, concorrem a atenuante da confissão espontânea com as agravantes da reincidência e a prevista no art. 298, inciso III, do CTB. Assim, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, e acresço 1/6 (um sexto) à reprimenda inicial quanto à agravante prevista na lei especial, de modo que a pena passa a 07 (sete) meses de detenção, além de 11 (onze) dias-multa, nos termos do art. 306, do CTB e 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Na última fase da dosimetria, observo que inexistem causas de aumento ou diminuição da pena. Apesar da reincidência do acusado, não sendo específica, nos termos do art. 44, § 3º, do Código Penal, entendo como melhor medida à ressocialização do acusado e suficiente à reprovabilidade de sua conduta a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, porquanto poderá trazer ao réu maior responsabilidade pelos seus atos. Assim, converto a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo a ser pago em favor do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e Adolescente de Ourinhos, nos termos do art. 44, § 2º, do CP. Não encontrando nenhuma outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena fixada em definitiva. Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RODRIGO APARECIDO DA SILVA FELIPE JUNIOR, qualificado a fls. 13, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 306, da Lei nº 9.503/97, à pena de 07 (sete) meses de detenção, a qual substituo por uma prestação pecuniária no valor equivalente a 01 (um) salário mínimo a ser paga em favor do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e Adolescente de Ourinhos (Caixa Econômica Federal, Ag. 0327, conta corrente 0140-3, operação 006), além de 11 (dez) dias-multa no valor unitário mínimo legal e 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Se necessária a aplicação de pena privativa de liberdade, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime SEMIABERTO. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal. Faculto ao condenado a oportunidade de recorrer em liberdade, observado, sobretudo, a espécie da pena aplicada e o modo de cumprimento, circunstâncias incompatíveis com o recolhimento ao cárcere. Considerando o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Publicada em audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s), este(a)(s) assistido(a)(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) declarou que NÃO deseja recorrer do decreto condenatório. Cumpra-se. Saem os presentes intimados. Dispensada a assinatura das partes no presente termo, por se tratar de audiência virtual ou semi presencial. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as declarações e manifestações foram captadas através do aplicativo Microsoft Teams e carregadas ao sistema SAJ/PG5, nos termos do Comunicado Conjunto n.º 1.350/2020 do TJSP, disponibilizadas para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA