1502851-69.2019.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... em seu poder entorpecentes para fins de tráfico de entorpecentes.  

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. 

Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502851-69.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502851-69.2019.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2353533/2019 - 02º D.P. SUZANO, 2353533/2019 - 02º D.P. SUZANO, 2282/2019 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON SANTOS RODRIGUES DE CARVALHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



 Vistos.

          CLEITON SANTOS RODRIGUES DE CARVALHO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois conforme denúncia, , no dia 06 de dezembro de 2019, por volta das 12h20, no cruzamento da Rua Emília Barradas Simões com a Rua Pricevicius Jonas, Cidade Miguel Badra, nesta cidade e comarca de Suzano, o acusado supostamente trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 20 (vinte) invólucros plásticos com cocaína, com peso líquido 13,41g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  

Segundo apurado, policiais militares em patrulhamento pelo local, conhecido pela venda de drogas, com a informação de que uma pessoa de cor parda, vestindo blusa cinza com manga azul realizava o tráfico.  

Narra a denúncia que, no local, os policiais teriam avistado o acusado com as características do indivíduo constante na denúncia recebida e, procedida a abordagem e revista pessoal, constataram que ele supostamente trazia consigo 05 invólucros com cocaína, individualmente embaladas, localizado no bolso de suas vestes. Teriam apreendido com ele, ainda, a quantia de R$ 59,00 em dinheiro. 

Em revista no local, próximo onde o acusado teria sido abordado, localizaram uma sacola plástica com as demais drogas (15 invólucros individualmente embalados), escondida sob o telhado de um bar, que estava fechado.  

 

O inquérito policial foi encartado aos autos.  

Auto de Prisão em Flagrante às fls. 04.   

Boletim de Ocorrência às fls. 08 a 10.    

Auto de exibição e apreensão às fls. 11. 

Laudo de constatação provisória às fls. 13/15.    

Auto de qualificação às fls. 17.  

 Laudo de Exame químico toxicológico às fls. 138/140. 

A denúncia foi recebida no dia 29 de janeiro de 2021 (fls. 102/103), tendo o acusado apresentado defesa prévia (fls. 100).    

 Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.   

  Em alegações finais o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 145/151). A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas (fls. 154). 

É o relatório. Fundamento.     

DECIDO.     

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, da Lei 11.343/06. 

 A acusação procede. 

Com efeito, a materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder (fls. 04), bem como laudos químico-toxicológicos (fls. 138/140), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação (fls. 13/17), boletim de ocorrência (fls. 08/10) e auto de exibição e apreensão (fls.11). 

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia. 

Senão, vejamos    

   O Policial Militar Pedro Cassio Inácio Gomes, em juízo, narrou que receberam informação via rádio de indivíduos traficando no local dos fatos. Disse que no momento da abordagem o acusado foi abordado e com ele localizaram porções de cocaína e cerca de R$ 50,00 e mais entorpecentes no telhado de um bar que estava fechado. Disse que a notícia trazia características do suposto traficante as quais condiziam com as do acusado. Disse que o restante das drogas foi encontrado num telhado de um bar que estava fechado. O acusado confessou a traficância, mas não falou para quem trabalhava, mas disse que estava a um certo tempo na prática do tráfico de drogas.  

O Policial Militar Diego José Ramalho de Faria, em juízo, narrou que receberam notícia via rádio, oportunidade em que o denunciante narrou as características do acusado e o local onde ele guardava as drogas. Abordaram o acusado e com ele encontraram cerca de cinco porções de cocaína e R$ 59,00. Disse que no local narrado na denúncia encontraram o restante da droga. Em conversa com ele encontraram o restante da droga. Disse que as características eram as mesmas das do acusado e local do encontro da droga era preciso, um telhado de um bar que fica na calçada. No momento da abordagem o acusado estava sozinho no local. O bar estava fechado. As drogas encontradas com o acusado possuíam as mesmas características das encontradas no telhado. O acusado confessou o tráfico naquela ocasião.  

 Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).   

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).  

O réu CLEITON, ao ser interrogado em juízo, narrou que estava longe das drogas. Estava na frente da casa de um amigo com um telefone na mão. Os policiais perguntaram do seu documento e perguntaram se tinha passagem. Disse que lhe abordaram e localizaram cerca de R$ 60,00. Disse que outro policial foi até a outra esquina e depois retornou. Depois lhe algemaram e disseram que estava sendo preso por tráfico de entorpecentes.  Não tinha droga em seu poder. Não conhecia os policiais. Disse que estava na frente da casa do amigo que se chama Bronks. Disse que seu amigo não presenciou a abordagem porque no momento em que foi abordado ele foi buscar água.  

Contudo, as negativas parciais apresentadas pelo acusado restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito descrito na exordial acusatória. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).    

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. 

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 

Ademais os policiais trouxeram relatos coerentes que demonstraram que o acusado tinha em seu poder os entorpecentes apreendidos os quais eram semelhantes às porções localizadas em cima do telhado, o que demonstra que o acusado tinha em seu poder entorpecentes para fins de tráfico de entorpecentes.  

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. 

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão. 

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06. 

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação. 

 Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal. 

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.    

Verifico se tratar de acusado reincidente (fls. 32/33), razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de   583 dias-multa. 

Na terceira fase, não verifico causa de aumento ou diminuição de pena presente. Deixo de aplicar o redutor penal em razão da reincidência reconhecida em sentença. 

Em razão da quantidade de pena aplicada, e do caráter hediondo do crime praticado, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.  

Por fim, verifico que o acusado não preenche os requisitos para a substituição da pena corporal por restritiva de direitos tampouco para a suspensão condicional da pena.  

DISPOSITIVO.    

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar CLEITON SANTOS RODRIGUES DE CARVALHO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de   583 dias-multa. Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.  
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu o processo nesta condição, não havendo elementos objetivos que justifiquem a decretação de sua custódia cautelar nesta oportunidade.


Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas.  

DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO. 

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.  

 

P.R.I.C 

Suzano, 30 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA