1502427-22.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... 
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CULPABILIDADE. CRIME COMETIDO ENQUANTO O AGENTE CUMPRIA PENA POR CRIME ANTERIOR. VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.
1. A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502427-22.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502427-22.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2026262/2022 - 73º D.P. JACANA, 22708430 - 73º D.P. JACANA, 608/22/336 - 73º D.P. JACANA, 2026262 - 73º D.P. JACANA, 2026262/2022 - 73º Distrito Policial - Jaçanã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE RODRIGUES LIMA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos.
Felipe Rodrigues Lima e Enely Pereira da Silva foram denunciados como incursos no art. 157, §§ 2º, II, 2º-A, I, do Código Penal, porque, no dia 28 de janeiro de 2022, por volta das 22h40min, na Rua Guarani, altura do nº 63, Vila Galvão, nesta cidade de Guarulhos, agindo em concurso de pessoas e unidade de vontades, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uso de arma de fogo, o veiculo Ford/Fiesta, placas EKO-5925, avaliado em R$ 21.000,00, e um telefone celular, marca Samsung, avaliado em R$ 1.700,00, pertencentes à Jonathan Moreira Borges. 
Narra a denúncia que a vítima estava chegando em sua residência e, enquanto descia de seu veículo para abrir o portão de seu imóvel, foi abordada pelos acusados. Felipe apontou a arma para o rosto de Jonathan e determinou que entregasse o celular, já Enely ficou ao lado do carro, dando cobertura e impedindo uma possível fuga. Devido ao terror causado pela ação dos acusados, a vítima entregou o seu aparelho celular, tendo eles ingressado no veículo da vítima e fugido do local. Ocorre que os denunciados bateram o carro no acesso à Rodovia Fernão Dias, colidindo com um poste. Os policiais militares chegaram no local e prestaram socorro, tendo Felipe tentado fugir, sem sucesso, pois foi prontamente detido; Enely permaneceu desacordada no veículo.
A denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2022 (fls. 148/149).
Os réus foram citados (fls. 215 e 217) e apresentaram resposta à acusação (fl. 226).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus interrogados ao final.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defensoria Pública requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, o afastamento das qualificadoras apontadas na exordial, pena-base no mínimo, incidência da atenuante da confissão espontânea para Felipe, regime aberto ou semiaberto para Enely e a concessão do direito de recorrer em liberdade para ambos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na primeira fase da persecução penal foram colhidas as declarações da vítima e os depoimentos de duas testemunhas.
Jonathan Moreira Borges disse que, por volta das 22h40min, estava chegando em sua residência quando avistou um homem e uma mulher abraçados, que vinham em sua direção, não apresentando qualquer suspeita. Ao desembarcar do seu veículo para abrir o cadeado do portão da residência, sentiu a presença de alguém e, virando para ver quem era, percebeu que era o mesmo homem que estava abraçado com uma mulher; ele apontava uma arma de fogo em direção ao seu rosto. A companheira dele ficou na frente do carro para impedir uma possível fuga. Ato contínuo, o indivíduo exigiu a entrega do aparelho celular, sendo imediatamente entregue e, de posse do celular, ele e a sua companheira entraram no seu carro e fugiram do local. Após a subtração, acionou a Polícia Militar. Durante a confecção do boletim de ocorrência eletrônico, policiais militares entraram em contato informando que o seu veículo tinha sido localizado próximo à Rodovia Fernão Dias e para que comparecesse na delegacia. Na delegacia, informou que poderia realizar o reconhecimento dos autores, tendo esclarecido que o homem tinha as seguintes características: branco, um metro e setenta de altura, magro, cabelo preto e liso penteado para o lado, barba por fazer, além de trajar blusa de frio preta e branco com uma camiseta por baixo (cinza ou branca) e calça escura; e a mulher as seguintes características: morena, um metro e sessenta e cinco, magra, cabelo ondulado na altura dos ombros, trajava calça jeans, uma jaqueta semelhante ao jeans e uma mochila de pano. Não percebeu se eles tinham tatuagens (fl. 05).
Arthur Barbosa de Oliveira, policial militar, declarou que estava em deslocamento pela Rodovia Fernão Dias com o seu parceiro, quando se depararam com um veículo colidido em um poste com dois ocupantes. Ao avistar a viatura, o motorista do veículo tentou fugir, mas não logrou êxito devido aos seus ferimentos, já a passageira estava desacordada no interior do carro. Procedida a pesquisa do veículo via Copom, foi constatado que a vítima tinha feito a comunicação de roubo no dia 28.01.2022. O indivíduo não informou a procedência do automóvel, então lhe foi dada voz de prisão e encaminhado ao UPA - Jaçanã juntamente com a sua companheira. O indivíduo foi identificado como Felipe Rodrigues Lima e a sua companheira como Enely Pereira da Silva, ambos foram socorridos (fl. 03).
O policial militar Thiago Augusto Teixeira Alves apresentou relato idêntico (fl. 04).  
Perante o Delegado de Polícia, a ré Enely manifestou o seu direito de permanecer em silêncio (fl. 06).
Felipe não foi ouvido, pois devido ao seu estado de saúde não foi apresentado na delegacia (fl. 07).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foram novamente ouvidas a vítima e uma testemunha, sendo os réus interrogados ao final.
No momento do reconhecimento, os réus foram colocados ao lado de outras pessoas com características físicas semelhantes. Felipe, preso na Penitenciária de Tupi Paulista, estava com a placa de nº 2; Enely, presa no CDP de Franco da Rocha, com a placa de nº 1. 
Jonathan reconheceu os réus como autores do crime. Disse que chegava em casa com seu carro e desceu para abrir o portão, momento em que foi surpreendido pelos réus; Felipe se aproximou e anunciou o assalto, enquanto Enely deu a volta no carro e se posicionou de forma a impedir que fugisse. Os assaltantes levaram seu carro e celular. Logo após o roubo acionou a Polícia Militar. Por volta de 01h da manhã foi informado de que seu veículo havia sido encontrado. Foi até a Delegacia de Polícia, local em que reconheceu a mulher que a assaltou. Eles bateram o veículo, que sofreu danos irreparáveis e teve perda total. Não tinha seguro. O veículo valia cerca de R$ 27.000,00. Seu celular não foi recuperado; acredita que foi trocado por drogas, pois havia diversos pinos no carro. O réu estava armado com uma pistola 9mm cromado, que foi colocada próxima a seu rosto.
Arthur relatou que estava em patrulhamento pela Rodovia Fernão Dias quando se deparou com um carro acidentado, batido em um posto. No interior do veículo estavam os réus. Enely estava desacordada. Ao perceber a presença da equipe policial, Felipe tentou fugir. Realizou consulta e descobriu que o veículo era produto de roubo. Foi feito contato com a vítima, que reconheceu os acusados. Os réus foram socorridos ao hospital.
Thiago relatou que se deparou com um veículo Fiesta batido em um poste. Felipe estava na condução do veículo, e Enely no banco de passageiro. Felipe correu ao ver a viatura, mas foi detido. Os réus foram socorridos ao pronto socorro e, em seguida, ao DP, local em que foram reconhecidos pela vítima.
Felipe confessou parcialmente a prática delitiva. Afirmou que é usuário de crack. Encontrou Enely e combinaram de utilizar entorpecentes na casa da sua mãe. No trajeto, viu a vítima e decidiu roubá-la. Abordou a vítima com um simulacro de arma de fogo que levava na cintura. Enely não sabia que praticaria o crime. Logo se apossar do veículo, mandou que Enely entrasse no veículo. Pretendia vender o carro para comprar drogas. Em dado momento, ela pediu para que parasse o veículo, mas não atendeu tal pedido e seguiu. Em dado momento, viu pelo retrovisor interno uma viatura da polícia; ficou com medo e jogou o celular e a arma de brinquedo pela janela; em seguida, bateu o carro. Está arrependido. Em razão do acidente, quebrou o joelho. 
Enely negou a prática delitiva. Disse que estava com Felipe, mas não sabia que ele estava armado e que praticaria um roubo.
Estas são as provas produzidas.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fl. 17), auto de reconhecimento pessoal (fl. 16) e prova oral colhida.
A autoria é certa e recai sobre os réus.
Em juízo, a vítima narrou com detalhes o ocorrido, informando que estava chegando em sua residência e, ao desembarcar de seu veículo para abrir o portão de sua casa, foi surpreendida pelo casal. Felipe foi em sua direção apontando-lhe uma arma de fogo para o seu rosto e exigindo que entregasse o celular, enquanto Enely ficou na frente do carro para impedir qualquer tentativa de fuga da vítima.
A vítima reconheceu ambos os réus como autores do crime. Esse reconhecimento foi feito em solo policial e ratificado em juízo, sendo em ambos observado o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal.
Em crimes patrimoniais, intencionalmente praticados na clandestinidade, longe do olhar de testemunhas, a palavra da vítima assume especial relevância e, quando coerente e em harmoniza com outros elementos de convicção existentes nos autos, deve ser prestigiada.
Não bastasse o firme reconhecimento da vítima, os réus foram encontrados no interior do veículo subtraído poucas horas após o crime, circunstância que confere segurança ao reconhecimento efetuado pela vítima.
Enely negou a prática delitiva, tendo afirmado em juízo que apenas acompanhava Felipe, sem saber que ele estava armado e que praticaria o roubo. A negativa, contudo, restou isolada no conjunto probatório, sobretudo diante do relato da vítima, que, em ambas as oportunidades em que ouvida, foi clara e peremptória ou afirmar que houve efetiva participação de Enely, a qual, após o anúncio do roubo, posicionou-se de forma estratégica para evitar que ela (a vítima) fugisse.
Demais disso, caso a ré não desejasse participar do roubo, certamente teria corrido assim que viu Felipe abordando a vítima. 
Nesse passo, cabalmente provado que os réus praticaram a subtração que lhes é imputada. 
O roubo foi praticado em comparsaria. Além disso, os assaltantes utilizaram armas de fogo na empreitada, conforme relatado pela vítima. Lembre-se que, consoante remansosa jurisprudência, o emprego de arma de fogo pode ser comprovado por meio de prova oral, sendo prescindível a apreensão e realização de perícia na arma.
Assim, configuradas as majorantes do art. 157, §§ 2º, II e 2º-A, I, do Código Penal.
Passo à individualização das penas.
- Felipe 
As circunstâncias judiciais não são inteiramente favoráveis ao réu. Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se a conduta do réu apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. A vítima não contribuiu para a ocorrência do crime.
Felipe registra péssimos antecedentes (fls. 272/284), tendo registradas em sua ficha criminal dez condenações definitivas. Valoro nesta fase as condenações sofridas nos seguintes processos: a) nº 0077938-48.2005.8.26.0050, da 21ª Vara Criminal de São Paulo, com trânsito em julgado em 05.04.2006; b) nº 0027497-89.2006.8.26.0224, da 2ª Vara Criminal de Guarulhos, com trânsito em julgado em 25.06.2007; c) nº 0027234-57.2006.8.26.0224, da 3ª Vara Criminal de Guarulhos, com trânsito em julgado em 27.10.2008; d) nº 0024454-45.2010.8.26.0050, da 17ª Vara Criminal de São Paulo, com trânsito em julgado em 29.07.2011 (fl. 192); e) nº 0008440-10.2015.8.26.0050, da 28ª Vara Criminal de São Paulo, com trânsito em julgado em 29.12.2016; e f) nº 0000414-54.2013.8.26.0224, da 6ª Vara Criminal de Guarulhos, com trânsito em julgado em 30.08.2016.
Além disso, Felipe agiu com acentuada culpabilidade, pois cometeu o crime durante o cumprimento de pena, encontrando-se em regime aberto (fl. 279), o que demonstra descaso com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta do réu que pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar as condenações propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito: 
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CULPABILIDADE. CRIME COMETIDO ENQUANTO O AGENTE CUMPRIA PENA POR CRIME ANTERIOR. VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.
1. A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.
2.A valoração negativa da culpabilidade fundada na maior reprovabilidade do comportamento do agente em razão de o delito ter sido cometido enquanto cumpria pena pela prática de crime anterior não configura bis in idem quando reconhecida a reincidência, que se refere a acréscimo objetivo operado apenas em função da existência de condenação definitiva anterior.
3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 639.218/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021)
Por fim, as consequências do crime foram especialmente graves, haja vista que os réus bateram o veículo roubado, que sofreu danos irreparáveis, tendo a vítima experimentado prejuízo de R$ 27.000,00.  O elevado prejuízo causado à vítima majora a reprovabilidade da ação e demanda maior censura. A propósito:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. DESCLASSIFICAÇÃO. RECEPTAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÕES. MAUS ANTECEDENTES. UTILIZAÇÃO. POSSIBILIDADE. PREJUÍZO EXACERBADO. PENA-BASE. ELEVAÇÃO. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. O Tribunal a quo, com apoio nos elementos fático probatórios, concluiu que a conduta perpetrada pela acusada subsume-se ao crime de roubo imputado, de forma que a inversão do julgado, acolhendo-se o pleito desclassificatório, demandaria amplo revolvimento das provas dos autos, o que não se admite na via do recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7/STJ.
2. A jurisprudência deste Tribunal é assente no sentido de que as condenações alcançadas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, mas não impedem a configuração de maus antecedentes.
3. Os fundamentos, que foram utilizados para majorar a pena-base dos três acusados pelas consequências do crime, mostram-se idôneos ao fim de justificar o incremento da pena-base com apoio na referida vetorial, porquanto alicerçados em elementos concretos dos autos que desbordam o tipo penal incriminador, evidenciando maior reprovabilidade da conduta.
4. Esta Corte compreende que o valor do prejuízo, nos crimes patrimoniais, pode ser considerado para elevar a pena-base quando o prejuízo se revelar exacerbado, transcendendo as consequências normais descritas para o tipo penal violado, tal qual verificado na espécie. Nesse entendimento: AgRg no HC 416.091/RJ, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 05/02/2019, DJe 14/02/2019).
5. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1840016/CE, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe 09/03/2020)
Diante destas circunstâncias judiciais, fixo a básica acima do piso legal, em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Nem se diga que o aumento foi exacerbado em razão da existência de apenas três circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes, culpabilidade e circunstâncias do crime). Sabidamente, o quantum de majoração da pena-base não precisa guardar correspondência com o número de circunstâncias desfavoráveis reconhecidas, uma vez que a dosimetria da pena é uma atividade valorativa, e não mera operação matemática. O que deve ser levado em consideração é, sobretudo, a gravidade da circunstância judicial reconhecida. A propósito:
DIREITO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. APROPRIAÇÃO INDÉBITA DE CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. DOSIMETRIA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE ILEGALIDADE OU ARBITRARIEDADE. A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. Cabe às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar as penas. Às Cortes Superiores, no exame da dosimetria das penas em grau recursal, compete apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, bem como corrigir, eventualmente, discrepâncias gritantes e arbitrárias nas frações de aumento ou diminuição adotadas pelas instâncias anteriores. Tanto a concorrência de diversas vetoriais negativas como a existência de uma única vetorial negativa de especial gravidade autorizam pena base bem acima do mínimo legal. Não se presta o habeas corpus, enquanto não permite ampla avaliação e valoração das provas, como instrumento hábil ao reexame do conjunto fático-probatório que leva à fixação das penas. Recurso ordinário em habeas corpus não provido. (RHC 101576, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 26/06/2012, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-159 DIVULG 13-08-2012 PUBLIC 14-08-2012)
In casu, o expressivo prejuízo experimentado pela vítima (R$ 27.000,00) e o número de condenações pretéritas valoradas como maus antecedentes (seis) justificam a exasperação da pena-base da metade.
Na segunda fase do cálculo, configurada a atenuante da confissão espontânea, pois o Felipe, apesar de negar o envolvimento de Enely e o uso de arma de fogo, admitiu o roubo.
Presente, ainda, a agravante do art. 61, I, do Código Penal. Com efeito, Felipe é multirreincidente, sendo condenado definitivamente nos seguintes processos: a) nº 0107201-13.2014.8.26.0050, da 31ª Vara Criminal de São Paulo, com trânsito em julgado em 03.02.2017; b) nº 0042346-85.2014.8.26.0224, do Juizado Criminal de Guarulhos, com trânsito em julgado em 03.07.2017; c) nº 3043198-92.2013.8.26.0224, da 6ª Vara Criminal de Guarulhos, com trânsito em julgado em 29.09.2017; e d) nº 0091968-05.2016.8.26.0050, da 3ª Vara Criminal de Guarulhos, com trânsito em julgado em 22.04.2019.
Compenso a atenuante da confissão espontânea com uma das condenações pretéritas. 
Em razão das outras não neutralizada, elevo a pena em 1/4 – fração que se justifica por se tratar de multirreincidência, sendo três as condenações consideradas -, fixando-a em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Na derradeira etapa do cálculo, configuradas as majorantes do art. 157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal.
Em razão das circunstâncias do caso concreto, entendo ser desnecessária a aplicação cumulativa das majorantes. Assim, com esteio no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, aplico apenas o aumento relativo à causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, qual seja, 2/3 (dois terços), o que resulta 12 (doze) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 30 (trinta) dias-multa, sanção que torno definitiva. 
Fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Diante da gravidade concreta do delito, dimensão da pena e multirreincidência, Felipe deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
A reincidência e quantidade de pena aplicada impedem a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos ou a concessão de sursis.
- Enely
As circunstâncias judiciais são inteiramente favoráveis a ré. Ela não registra maus antecedentes (fls. 285/286). Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se a conduta da ré apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. A vítima não contribuiu para a ocorrência do crime.
Frise-se que o corréu Felipe foi quem bateu o veículo da vítima e causou o prejuízo acima mencionado. Logo, essa circunstância não pode ser considerada em desfavor de Enely.
Assim, fixo a pena-base no piso legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na derradeira etapa do cálculo, configuradas as majorantes do art. 157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal.
Em razão das circunstâncias do caso concreto, entendo ser desnecessária a aplicação cumulativa das majorantes. Assim, com esteio no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, aplico apenas o aumento relativo à causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, qual seja, 2/3 (dois terços), o que resulta em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Diante da situação financeira da ré, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Pese embora a gravidade concreta do roubo, a ré é primária e sua participação no delito, apesar de não ser de menor importância, não foi tão relevante. Por esses motivos, ela poderá iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto. 
A dimensão da pena e grave ameaça empregada no delito impedem a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos ou a concessão de sursis.
Isto posto, julgo procedente a presente ação penal para condenar:
I) Felipe Rodrigues Lima, por infração ao art. 157, §§ 2º, II, e 2º-A, I, do Código Penal, à pena de 12 (doze) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa no piso legal; e 
II) Enely Pereira da Silva, por infração ao art. 157, §§ 2º, II, e 2º-A, I, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa no piso legal.
Os réus não poderão recorrer em liberdade, pois permanecem presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, especialmente em relação a Felipe, que possui dez condenações anotadas em sua folha de antecedentes, o que demonstra que faz da prática de crimes seu meio de vida. Recomendem-se os acusados no estabelecimento penal em que se encontram.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, mas concedo-lhes os benefícios da justiça gratuita, uma vez que demonstrado nos autos que são economicamente hipossuficientes.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD. Em seguida, expeça-se guia de recolhimento definitivo.
Em caso de recurso, expeça-se de imediato guia de recolhimento provisória.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Cumpra-se.

Guarulhos, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA