1502256-45.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO FRANCO JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.


FABIO FRANCO JUNIOR, qualificado à fl.22, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de novembro de 2021, por volta das 15h20min, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502256-45.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502256-45.2021.8.26.0537  - Controle n. 2021/001944
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO FRANCO JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.


FABIO FRANCO JUNIOR, qualificado à fl.22, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de novembro de 2021, por volta das 15h20min, na Passagem das Águas Claras, altura do nº10, bairro Inamar, nesta cidade e Comarca de Diadema, levava consigo, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 21 (vinte e uma) porções individualizadas de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 6,99g e 04 (quatro) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 2,67g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Dispensada audiência de custódia, em razão da Pandemia de COVID-19, com base do comunicado da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo editado em 17/03/2020, após manifestação do Ministério Público (fls. 51/53) e da Defensoria Pública do Estado (fls. 54/60), proferiu-se decisão pela qual a prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 66/69). 
O réu foi notificado (fl.112) e  às fls. 124/125 apresentou defesa prévia.
A denúncia foi recebida em 07 de janeiro de 2022 (fls. 121/122) 
O réu foi citado (fl.159) e designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 07 de fevereiro de 2022, a qual se realizou de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foram ouvidas três testemunhas policiais e interrogado o réu, prosseguindo-se com os debates orais entre a acusação e a defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, sob o argumento de que materialidade e autoria delitiva restaram bem comprovadas. No tocante á aplicação da pena, observou que o acusado não consta com condenações anteriores com trânsito em julgado, consignou que embora a quantidade de entorpecente apreendida não seja elevada, é altamente lesivo o crack, umas das drogas apreendidas com o acusado, razão qual requereu que não fosse aplicado o redutor no patamar máximo, em caso de aplicação do disposto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. 
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, com fundamento na fragilidade do conjunto probatório, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal; em segunda fase, requereu reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e, em terceira fase, a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, no patamar máximo. Por fim, requereu a fixação de regime inicial diverso do fechado, com a observância do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, bem como fosse deferido ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fl.16), laudo de constatação (fls. 19/21), laudo de exame químico-toxicológico (fls.95/97) e pela prova oral produzida. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ao ser ouvido nesta data, o réu confessou os fatos, disse que estava no local vendendo os entorpecentes, que o dinheiro apreendido com o réu era proveniente do tráfico, que não conhecia os policiais antes dos fatos. 
A confissão do réu, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Eduardo Cruz Neves,  policial civil, afirmou que na data dos fatos estavam no local que já é conhecido como ponto de venda de drogas, que pararam a viatura um pouco afastada e desceram, sendo que fizeram breve campana e que Fábio estava no fundo de uma viela, que em determinado momento uma pessoa foi até ele, entregou algo em suas mãos e recebeu algo em troca, que após visualizar esse ato, decidiram fazer o cerco na viela, que quando o réu percebeu a presença da testemunha saiu correndo no outro sentido, mas deu de frente com o policial Luciano, que foi abordado, se identificou, e, em busca pessoal, foram apreendidas as drogas e uma quantia em dinheiro, além de uma bolsinha onde estavam os entorpecentes, que não se recorda bem o que o réu disse na ocasião, mas acredita que o mesmo falou que era usuário de drogas e que estava de passagem no local. 
No mesmo sentido, a testemunha Carla Roberta dos Santos Silva, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que no dia dos fatos estavam próximos ao local, onde sabem que há tráfico frequentemente, que estava na condução da viatura e ficou um pouco distante, sendo que os policiais Eduardo e Luciano desembarcaram e foram a pé realizar a campana, que foi acionada pelos colegas na sequencia e, quando chegou ao local, os policiais já estavam com o réu detido, que sabe que as drogas foram apreendidas com o réu, mas não sabe qual versão dos fatos o mesmo apresentou.
Corroborando com os testemunhos, o policial Luciano Tadeu Campioni da Costa narrou que no dia dos fatos estavam no local, que já é conhecido pelo tráfico, que pararam a viatura um pouco antes para que as pessoas que estivessem na viela não os vissem, que ele e o policial Eduardo ficaram observando, enquanto a policial Carla ficou na viatura, que viram um rapaz indo até o réu e entregando algo para ele, que o réu estava com um estojo da mão e devolveu algo àquela pessoa, que o depoente foi para o outro lado da viela e o policial Eduardo foi ao encontro do réu, que o réu saiu correndo na direção em que o depoente estava, sendo por ele detido neste momento, que na delegacia o réu disse que uma pessoa tinha deixado o estojo com ele para que entregasse a uma terceira pessoa. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que o próprio réu informou que não conhecia os policiais antes dos fatos. 
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a droga apreendida em poder do réu (21 porções individualizadas de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 6,99g e 04 porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 2,67g) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (policias civis após breve campana no local dos fatos, que já é conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram o réu em movimentação suspeita, qual seja, o réu recebia dinheiro de terceiros e guardava em um estojo que estava em sua posse, entregando, na sequência porções de drogas àquelas pessoas, sendo que uma vez constatada a movimentação de tráfico, os policiais cercaram o local para realizar a abordagem e o réu tentou empreender fuga, mas foi contido, sendo com ele apreendidos o estojo contento drogas e dinheiro em espécie), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Cabe ressaltar que a condição de viciado do réu não ficou comprovada nos autos e que a mera alegação de que é usuário não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que a quantidade de droga encontrada em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Anoto que apesar do alto poder nocivo do crack e da cocaína, as quantidades apreendidas não se mostram elevadas, de modo que entendo desproporcional sopesar tal circunstância para aumento da pena-base. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu. 
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea, no entanto, esta não tem o condão de alterar a pena, já fixada no mínimo legal, mantendo-se a pena no patamar fixado anteriormente. 
Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que o réu é primário e sem antecedentes. Aponto, entretanto, que ele foi preso por tráfico em outras ocasiões, porém ainda não há trânsito em julgado em nenhum daqueles processos. Diante disso, reduzo a reprimenda em 1/3, alcançando, assim, o montante de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, tornando-a definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. 
O regime inicial de cumprimento será o ABERTO, uma vez que este se revela suficiente à prevenção e repressão do crime. 
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO FABIO FRANCO JUNIOR à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime aberto, e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Defiro ao réu o direito do réu recorrer em liberdade. Expeça-se alvará.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC, que não abrangem valores eventualmente já depositados nos autos.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Autorizo, por fim, a destruição do objeto apreendido (fl.16), bem como decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União, expedindo-se o necessário para destinação. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.
Registre-se e façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 07 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA