1502551-69.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2299554/2022 - DEL.POL.BARRINHA, 28419650 - DEL.POL.BARRINHA, 2299554 - DEL.POL.BARRINHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO DA SILVA GERALDO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502551-69.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502551-69.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2299554/2022 - DEL.POL.BARRINHA, 28419650 - DEL.POL.BARRINHA, 2299554 - DEL.POL.BARRINHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO DA SILVA GERALDO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo





Vistos.
RENATO DA SILVA GERALDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso art. 157, § 2º, inciso II e § 2-A, I, do Código Penal, porque, no dia 01 de novembro de 2022, em horário incerto, mas no período vespertino, na Rua Maria de Lourdes Juvenal Dias nº 107, no Município de Barrinha, nesta Comarca de Sertãozinho, previamente ajustado e agindo em unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça à vítima J.C.C.V., exercida com o emprego de arma de fogo, uma carga de doces e comestíveis, um veículo, uma mochila com documentos pessoais e a quantia de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais).
Segundo a denúncia, na data dos fatos a vítima estava a bordo do automóvel I/M.BENZ 312D SPRINTER F, cor branca, ano 2000, modelo 2001, placa GYQ7181, realizando a entrega e a comercialização de doces na cidade de Barrinha. Em dado momento, ele foi abordado por dois indivíduos, sendo um deles o acusado, o qual portava uma arma de fogo do tipo revólver. Mediante ameaça, eles subtraíram para si o veículo com a carga, avaliada em R$18.000,00 (dezoito mil reais), uma mochila azul contendo documentos pessoais da vítima – RG, CPF, título de eleitor, CNH, e cartões bancários, R$800,00 (oitocentos reais) em dinheiro pertencentes à vítima e R$2.800,00 (dois mil e oitocentos reais) em dinheiro pertencentes à pessoa jurídica SUELY APARECIDA PESSOA DE SOUZA -ME (loja fantasia: “Loja Nosso Doce”), empresa para a qual a vítima trabalhava e que era proprietária do aludido caminhão. Depois do réu e seu comparsa se evadirem, a vítima acionou a Polícia Militar e a central de rastreamento do automóvel, por meio da qual foi possível descobrir sua localização. Os policiais se dirigiram ao local e encontraram o veículo na posse do acusado, o qual tentou empreender fuga. Ele foi abordado alguns quarteirões adiante e preso em flagrante delito. 
A denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2022 (fls. 122/123), o réu foi citado (fls. 150) e apresentou resposta à acusação (fls. 158/159). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia. 
A Defesa do acusado pleiteou, em síntese, a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, o afastamento das qualificadoras do concurso de pessoas e uso de arma de fogo, aplicação da pena em patamar mínimo, fixação do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, com possibilidade de recurso em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), pelo boletim de ocorrência (fl. 57/59), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fl. 10), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 60), pelos autos de avaliação (fls. 61 e 153), bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e repousa sobre o acusado. Vejamos a prova colhida. 
A vítima, na fase policial, disse que no dia dos fatos fazia a entrega e venda de alguns doces, nessa cidade, quando foi abordado por dois indivíduos armados, os quais levaram o veículo, a carga, uma mochila contendo seus documentos pessoais já descritos, a quantia de oitocentos reais de sua propriedade e também a quantia de dois mil e oitocentos reais de propriedade da empresa vítima. Um dos criminosos estava armado com uma arma de fogo do tipo revólver, de cor preta. Reconheceu o indivíduo capturado como sendo aquele que portava a arma de fogo. Não foi agredido pelos criminosos e a mochila e o dinheiro não foram localizados. Após os indivíduos se evadirem, acionou a polícia militar e a central de rastreamento do veículo e informou aos policiais o local acusado no gps do veículo (fls. 09). Em Juízo, a vítima disse que é morava em Taquaritinga. No dia dos fatos, por ser revendedor, foi ao atendimento de um cliente, quando mostrava um produto, dois indivíduos chegaram anunciando o roubo, um deles armado, reconhecido como sendo o acusado Renato, o qual falou “é um assalto, é um assalto”, solicitando que entrassem para dentro do estabelecimento, subtraindo um tablet, certa quantia, além do veículo. Aduziu não ter visto a arma em posse do acusado. Assevera que sentiu ser uma arma de fogo o objeto que o réu encostou em seu corpo, pois as características de temperatura e formato condizem com um armamento. Aduziu que foi feito o anúncio do assalto, mas nenhum ato de violência. Disse que o acusado estava na companhia de outro indivíduo, os quais conversaram durante a subtração, permanecendo juntos a todo tempo. Esclareceu que após a subtração de bens, o acusado entrou no veículo, passando a conduzi-lo, ocasião em que chamou a polícia. Dissertou que reconheceu a pessoa apreendida após lhe exibirem uma foto na delegacia. Asseverou que o acusado continuou com a arma em mãos a todo tempo, sob ameaça de causar mal, esclarecendo que o réu ficou mais interessado nas mercadorias que o depoente transportava, sem maior interesse com o dono do bar. Disse que a prisão do denunciado foi preso por voltar de 18 horas, segundo se recorda. Questionado pela defesa, respondeu que viu uma arma de fogo, pois, em princípio foi encostado em seu corpo um material de ferro, com temperatura fria, após, na continuidade do assalto, viu o acusado apontado a arma diversas vezes (v. mídia). 
As testemunhas policiais militares Marco Aurélio e Yuri, na fase policial, disseram que foram acionados para atendimento de ocorrência de roubo. No local, fizeram contato com a vítima, a qual informou que fazia a entrega e venda de alguns doces, nessa cidade, quando foi abordado por dois indivíduos armados, os quais levaram o veículo e a carga. Após os indivíduos se evadirem, acionou a polícia militar e a central de rastreamento do veículo. A vítima também passou o local onde o veículo estava, sendo diligenciado até lá, logrando êxito em encontrá-lo ainda na posse de um dos roubadores. O réu estava sozinho no veículo e, ao avistar a viatura, empreendeu fuga, sendo abordado alguns quarteirões de distância do início do acompanhamento (fls. 07 e 08). 
Em Juízo, o policial militar Marco Aurélio asseverou que nas diligências empreendidas não foi possível localizar o outro indivíduo que estava na companhia do acusado. Disse que fizeram abordagem nas imediações da ocorrência do roubo, quando localizaram o acusado, o qual direcionou o veículo furtado contra a viatura policial, desceu de automóvel e partiu em fuga, sendo preso e algemado na sequência. Asseverou que o increpado revelou que perpetrou a conduta na companhia de outro indivíduo, o qual havia conhecido recentemente em uma praça da cidade, sendo por este indivíduo convidado para efetuar o roubo, revelando que o outro participante do roubo foi o organizador das condutas. Questionado pela defesa, disse que o increpado revelou ser a arma de propriedade do indivíduo não identificado. Asseverou que a vítima reconheceu o réu sem quaisquer dúvidas, indicando, outrossim, a existência de outra pessoa do sexo masculino participante da conduta. Disse que o réu confessou a conduta perpetrada na delegacia, bem como que teria conhecido uma mulher no sistema prisional, razão pela qual foi para Barrinha (v. mídia).
Ouvido em Juízo, o policial militar Yuri, confirmou o relato feito em solo policial, asseverou que o acusado assumiu a prática do roubo, sendo por este admitido que iria "desovar" o veículo, aduzindo que o increpado assumiu a prática delitiva, relatando ao policial depoente que perpetrou a subtração na companhia de outro indivíduo, o qual estaria armado (v. mídia).
O réu, ao ser interrogado na fase policial, confessou a prática delitiva, afirmando que estava precisando de dinheiro e encontrou um outro indivíduo, o qual não irá dizer seu nome ou vulgo, e decidiram roubar para "levantar uma grana". A arma utilizada no crime era de seu parceiro. Após renderem o motorista da Van, o interrogando fugiu com o veículo para não ficar "a pé". Sua intenção era apenas o dinheiro e não a carga. Quando viu a viatura policial, tentou empreender fuga, mas foi abordado e preso (fl. 11). Em Juízo, o réu disse que estava em gozo do benefício de saída temporária, mas não retornou para a unidade prisional, quando transitava pela rua, ao avistar uma van com a chave no contato, entrou no veículo, deu partida e passou a conduzir o automóvel, sendo que no segundo quarteirão a policia chegou. Negou estar acompanhado de outra pessoa. Disse que não abordou a vítima com uso de arma, repisando que apenas entrou na van, deu partida, após foi contido pela viatura da polícia militar no segundo quarteirão. A respeito da vítima e os policiais que o abordaram, não conhece nenhum deles (v. mídia). 
De acordo com a prova colhida, a condenação é de rigor.
A vítima prestou firme e coerente relato sobre os fatos, narrando que foi abordado por dois indivíduos armados enquanto fazia a entrega e venda de alguns doces. Os roubadores levaram o veículo, a carga e uma mochila contendo seus documentos pessoais, R$ 800,00 de sua propriedade e R$ 2.800,00 de propriedade da empresa vítima. Além disso, afirmou que o réu estava armado com uma arma de fogo do tipo revólver, de cor preta, no momento da abordagem. 
A palavra da vítima, ademais, em casos como o presente, é merecedora de credibilidade, uma vez que não há qualquer motivo para desprezar seu relato, notadamente em crimes normalmente praticados na clandestinidade.
Não bastasse, conforme relatado pelas testemunhas policiais militares, após serem solicitados a comparecer até o local dos fatos, logo após a subtração, a vítima lhes informou o local onde o veículo estava. Em diligências pelo local, lograram êxito em encontrar o veículo ainda na posse do réu, que estava sozinho, e, ao avistar a viatura, empreendeu fuga, mas foi abordado alguns quarteirões de distância do local.
O réu, por sua vez, em solo policial, confessou a prática delitiva, afirmando que se uniu a terceiro para realizarem um roubo para conseguir dinheiro. Após renderem a vítima, fugiu com o veículo para não ter que sair a pé, alegando que sua intenção era apenas o dinheiro e não a carga do veículo. Em Juízo, o acusado mudou sua versão, asseverando que estava perambulando pela rua, quando avistou o veículo da vítima com as portas abertas e as chaves no contato, aproveitando-se da situação para subtrair o bem, negando, contudo, ter usado arma de fogo e estar na companhia de outra pessoa.
Como já exposto, além do firme reconhecimento da vítima, o réu foi flagrado dentro do veículo roubado.
Não obstante impugnação defensiva quanto à existência de outro indivíduo no cenário fático e sobre estar o increpado armado, restou comprovada a subtração do bem, fato assumido com novas vestes pelo acusado, bem como das referidas causas de aumento de pena. 
A vítima narrou que, em primeiro momento, foi surpreendida pelo acusado, o qual anunciou o roubo, encostando em seu corpo um objeto metálico, cuja temperatura fria e demais características notadas pelo tato coincidem com uma arma de fogo. Para além disso, após o acusado render a vítima e levá-la para dentro do estabelecimento empresarial, o denunciado passou a ostentar a arma e apontá-la para os presentes no local.
Narrou ainda a vítima que o acusado estava na companhia de outro indivíduo, o qual ficou ao seu lado durante todo momento da perpetração da conduta ilícita, inclusive entrando no comércio destinatário das vendas feitas pelo ofendido. 
Desta forma, aliado ao que foi dito pelos policiais militares em seus depoimentos, com relatos de que o acusado confessou a prática delitiva, durante sua oitiva policial, com uso de arma de fogo e em concurso com terceira pessoa, ao qual o réu imputa o porte de arma e o planejamento do crime, aliado à subtração do veículo e demais pertences, somente recuperados após a fuga do denunciado, resta devidamente comprovada a figura típica prevista no preceito primário do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal. 
Portanto, reputo que a acusação formulada na denúncia foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória. 
Também quanto às causas de aumento de penas descritas na denúncia, considero que também ficaram demonstradas, pois a vítima apresentou depoimento convincente no sentido de que um dos roubadores realmente empregou arma de fogo durante o assalto, além de que o réu foi encontrado em posse da arma de fogo utilizada no assalto.
Assere-se que a versão posta pelo réu durante seu interrogatório não pode ser acolhida. Em solo policial, o acusado admite os fatos, sob a justificativa de tê-lo cometido por necessidade e a convite de outro indivíduo não declinado, o qual seria o planejador dos atos criminosos. Asseverou o réu no interrogatório judicial que apenas viu o veículo com as portas abertas e chaves no contato, aproveitando da situação para efetuar a subtração, porém sem uso de violência ou grave ameaça, negando a presença de outro agente.
Referida versão está isolada nos autos, carecendo de verossimilhança e de fontes de provas que a ratifique. O acusado admite a subtração do bem, contrariando os dizeres da vítima e testemunhas, sob a pouco provável alegação de que a vítima foi descuidada e deixou o veículo pronto para ser furtado, contudo, não explica a subtração de outros pertences do ofendido ou sua fuga arriscada, com condução perigosa, narrada pelos policiais militares após a subtração dos bens. Deixa de colacionar os autos elementos de provas que corroborem sua versão, cujos dizeres sucumbem diante de todo arcabouço probatório amealhado.
Ademais, havendo concurso de pessoas, basta que um dos agentes utilize a arma para que a majorante se estenda a todos os demais. Trata-se de circunstância objetiva. 
O concurso de pessoas também restou demonstrado, pois a vítima narrou que havia dois roubadores durante o assalto, mesmo que não tenham conseguido identificar o segundo roubador, foi consensual em afirmar que foi abordada por dois sujeitos. Ademais, o réu confessou que se uniu a terceiro para praticar o delito, corroborando com a versão da vítima. 
Oportuno ainda ressaltar que o nosso Código Penal não exige a análise de requisitos subjetivos para a configuração da qualificadora do concurso de pessoas, como o acordo prévio, por exemplo. Assim sendo, haverá concurso de pessoas e, consequentemente, a qualificadora, quando alguém concorrer, de qualquer modo, para a realização do crime, inclusive como partícipe, menor ou inimputável.
Por fim, no tocante ao pedido para condenação do réu no pagamento de indenização pelos danos causados, reputo que não pode ser acolhido nestes autos. Tratando-se de dano material, observo que inexiste comprovação satisfatória do valor do efetivo prejuízo eventualmente sofrido. E em relação ao dano moral, considerando sua própria natureza, evidentemente não pode ser aferido de forma objetiva. Não bastasse, ao menos há expressa pretensão da vítima neste sentido e, embora tenha sido formulado pedido na denúncia, não houve contraditório e instrução específica para tanto. 
Comprovadas, portanto, a materialidade e a autoria, passo à dosimetria da pena.
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, porque o réu é portador de maus antecedentes (v. certidão de fls. 178/179 - autos de nº 12960-73.2002).
Na segunda fase, observo que o réu é multirreincidente e ainda específico (v. certidão de fls. 177/178 - autos de nº 3437-14.2019 e 2600-98.2010), razão pela qual  a pena do delito é majorada em 1/5, alcançando 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase, tendo o delito sido praticado em concurso de pessoas, a pena é majorada em 1/3, nos termos do art. 157, § 2°, incisos II, do Código Penal, alcançando 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.  
Considerando que foi utilizada arma para a prática do roubo, nos termos do art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, majoro novamente as penas em 2/3, alcançando 12 (doze) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa.  
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitivas as penas anteriormente fixadas.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu RENATO DA SILVA GERALDO, qualificado nos autos, à pena de 12 (doze) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 157, § 2º, inciso II e § 2-A, I, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade imposta ao réu, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, diante do montante desta, da reincidência do réu e pelo fato do delito ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa. 
Considerando a gravidade da ação criminosa, vez que o delito foi praticado mediante grave ameaça e multiplicidade de agentes, inclusive considerando que o réu é reincidente, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, nos termos do artigo 33, § 1º, “a” c.c. artigo 33, § 3º, do Código Penal. 
Pelos mesmos motivos, deixo de conceder ao réu o direito de recorrer em liberdade, não se justificando a soltura depois de condenado, notadamente em face da elevada pena e da gravidade concreta do delito, praticado com emprego de arma de fogo, sendo a prisão, portanto, necessária para a garantia da ordem pública, ficando ratificados, ademais, os motivos expostos na decisão de fls. 93/95.  
 Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
P.R.I.C.
Sertaozinho, 26 de janeiro de 2023.


Angel Tomas Castroviejo
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA