1502910-86.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... auferia renda. Voltou para o tráfico quando se viu passando necessidades e sem dinheiro para comprar remédios para sua genitora enferma.  

Da análise da prova, tem-se que o réu é autor do tráfico de drogas constante da denúncia.  

O réu confessou os fatos. Afirmou que ostenta prisões e condenações anteriores. Estava em liberdade há cerca de 11 meses. À época da prisão, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502910-86.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502910-86.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2355014/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 22216835 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 6645/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2355014 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON SOUZA OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA



Vistos.



ANDERSON SOUZA OLIVEIRA, qualificado em fls. 07, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06,  do Código Penal, porque no dia 31 de dezembro de 2022, por volta das 12h35min, na Rua Escultores, 201, Jardim Itaquá, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, teria sido surpreendido trazendo consigo para entregar ao consumo de terceiros, 60 (sessenta) porções de cocaína e e 11 (onze) porções de maconha, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Notificado (fls. 104), o réu apresentou da defesa preliminar (fls. 107). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o tipo penal previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. Ainda de forma subsidiária, no caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a redução da pena nos moldes preconizados pelo artigo 33, parágrafo 4°, da Lei de Drogas, substituindo-a na forma estabelecida pelo artigo 44, do Código Penal.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito está demonstrada Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/10), Laudo de Constatação Provisória (fls. 35/38) e Laudo Toxicológico Definitivo (fls. 128/130), bem como pelos demais elementos de prova carreados aos autos, seguros para o desfecho condenatório.

A autoria restou igualmente comprovada.

O policial militar RODRIGO PEREIRA SAMPAIO SENA apresentou relatos que confirmam a narrativa da denúncia. Disse que o acusado caminhava na via pública quando avistou a viatura policial e dispensou disfarçadamente uma pochete. Seguiu andando normalmente. Acabou por ser abordado e em seu poder nada de ilícito foi encontrado. Restou posteriormente constatada a existência de entorpecentes no interior da pochete. O réu confessou a traficância. 

Seu colega de trabalho PAULO RODRIGUES DO BONFIM, corroborou os relatos prestados por seu colega miliciano. Acrescentou que o acusado chegou a tentar ingressar em uma viela após dispensar a pochete a fim de furtar-se à abordagem policial, contudo, não teve sucesso. 

Interrogado, o acusado, ANDERSON SOUZA OLIVEIRA confessou os fatos. Conta com 39 anos e está em liberdade há cerca de 11 meses. Estava trabalhando como gesseiro e, por conta da pandemia,não auferia renda. Voltou para o tráfico quando se viu passando necessidades e sem dinheiro para comprar remédios para sua genitora enferma.  

Da análise da prova, tem-se que o réu é autor do tráfico de drogas constante da denúncia.  

O réu confessou os fatos. Afirmou que ostenta prisões e condenações anteriores. Estava em liberdade há cerca de 11 meses. À época da prisão, sua mãe estava doente. Estava trabalhando com gesseiro, mas, a pandemia fez com que a prestação de serviços se tornasse escassa, o que o obrigou a retornar para o tráfico diante a situação de doença de sua genitora. 

A prova dos autos corrobora os relatos do acusado.  

Policiais militares vieram em Juízo e relataram em uníssono que o réu dispensou sacola em cujo conteúdo restou constatada a existência de entorpecentes em seu interior e quantia considerável em dinheiro a qual o réu reconhecer ser proveniente do comércio espúrio.

Passo à dosagem da pena. 

É bem verdade que o réu ostenta mais de uma condenação anterior, contudo, é também inegável a situação de fome e precariedade a que foi acometida parcela majoritária da população por conta da pandemia. Assim, deixo de majorar a pena, já que se, tal situação de calamidade pública foi possível para agravar reprimendas em alguns delitos, não se pode deixar de considerar as consequências gravosas de tais circunstâncias as quais culminaram com situações como a do caso concreto. Assim, estabeleço a pena-base em reclusão pelo período de 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa em seu valor unitário mínimo.

Opero a compensação entre as circunstância agravante da reincidência e a circunstância atenuante da confissão espontânea. Nã incidem causas de aumento ou diminuição de pena, de sorte que torno concreta a reprimenda cominada.

Fixo o dia-multa no valor mínimo vez que não há nos autos qualquer elemento que autorize fixação em maior valor.

O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “a” do Código Penal e artigo 2º, parágrafos 1º e 2º, da Lei 8.072/90. 

Ante o exposto e tudo o mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para CONDENAR ANDERSON SOUZA OLIVEIRA como incurso na conduta descrito no artigo 33, caput do mesmo diploma ao cumprimento da pena privativa de liberdade de reclusão pelo período de 5 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário mínimo, em regime inicialmente fechado.  

Os acusados não poderão recorrer desta decisão em liberdade, haja vista que uma vez considerados culpados, presente o requisito autorizador da manutenção no cárcere, qual seja, a garantia de aplicação da lei penal, com fundamento do artigo 312 do Código de Processo Penal.

Expeça-se guia de recolhimento provisória.

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e, em seguida, arquivem-se os autos após expedidas as comunicações de praxe. 

P.R.I. 


Itaquaquecetuba, 30 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA