1502025-72.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carlos Eduardo D'Elia Salvatori
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo D'Elia Salvatori

Vistos. 
PAULO HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, incisos II, III e V, porque, no dia 14 de setembro de 2021, por 
volta das 12h30, na Avenida ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502025-72.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502025-72.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo D'Elia Salvatori

Vistos. 
PAULO HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, incisos II, III e V, porque, no dia 14 de setembro de 2021, por 
volta das 12h30, na Avenida Anastácio, altura do número 1795, Osasco/SP, subtraiu, 
mediante grave ameaça verbal e simulando estar armado, bem como com restrição da 
liberdade das vítimas Alan Rafael Lima e Edmar Luciano de Jesus: (a) o veículo 
automotor do tipo caminhão Iveco Daily, placas DWF 8C30, de propriedade da empresa 
Mobly Comércio Varejista Ltda, avaliado em R$ 180.000,00, e (b) o aparelho de 

      
telefone celular da marca Motorola, avaliado em R$ 800,00, e pertencente a Alan 
Rafael Lima.
A denúncia foi recebida no dia 04 de outubro de 2021 (fl. 78).
Resposta à acusação às fls. 95-98, com pedido de revogação da prisão preventiva.
Decisão de fls. 109, indeferindo o pedido de revogação da custódia cautelar.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas Edmar e Alan (dia 23/11/2021, 
fl. 145), duas testemunhas comuns e interrogado o réu (dia 13/01/2022, fls. 
175/176), bem como reiterada, pela Defesa, a revogação da prisão preventiva, pleito
que restou indeferido oralmente, após manifestação contrária do Ministério Público.
O Ministério Público, em alegações finais orais, pugnou pela procedência, ao 
argumento de que demonstradas a autoria e materialidade, acrescentando que a versão
apresentada pelo réu teria restado isolada nos autos. Pontuou que as vítimas 
confirmaram que foram abordadas por dois indivíduos e mantidas em um cativeiro, com
subtração do celular de Alan e bens que estavam no caminhão, assim como 
reconheceram o acusado como participante da subtração, tanto na fase policial 
quanto em juízo. Frisou que os policiais confirmaram os depoimentos prestados em 
solo policial, no sentido de que o acusado foi encontrado no caminhão com o celular
da vítima Alan. Apontou que o acusado confessou a participação do roubo aos 
policiais. Com base em tal argumentação, concluiu requerendo que, quanto à fixação 
da pena, nada seja valorado nas primeiras e segunda fases e que na terceira fase 
seja aumentada a pena, pelo concurso de agentes, porque participaram ao menos 4 
pessoas, duas abordaram as vítimas e duas acompanharam o caminhão, sendo que uma 
das pessoas permaneceu com as vítimas no cativeiro. Também na terceira fase da 
dosimetria, sustentou a necessidade de aumento da pena, porque as vítimas tiveram 
liberdade restringida por tempo superior ao necessário à subtração e porque estavam
em transporte de bens de valor econômico. Por fim, requereu a fixação do regime 
inicial fechado para cumprimento da pena corporal.
Dada a palavra à Defesa, foi novamente requerida a liberdade provisória ou, 
alternativamente, sua substituição para prisão domiciliar, bem como a concessão de 
prazo para apresentação de memoriais. Restou mantida a prisão provisória (fl. 177) 
e concedido o prazo para apresentação de memoriais escritos.
Em seus memoriais escritos, a Defesa argumentou com insuficiência probatória. 
Aduziu que as testemunhas reconheceram o acusado como um dos roubadores em razão de
uma cicatriz na testa, mas muitas pessoas ostentam cicatrizes. Pontuou que nenhuma 
arma foi encontrada como acusado e nenhuma violência foi por ele praticada. Afirmou
que o réu é primário e tem residência fixa e, na ausência de provas suficientes de 
autoria, deve ser absolvido (fls. 180-183).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistindo preliminares, passo, desde logo, ao exame do mérito.
A condenação penal depende da conjunção de dois elementos, quais sejam:  prova da 
existência do crime e da imputação de sua autoria.
A existência delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1-
2), pelo boletim de ocorrência (fls. 3-69), pelos autos de exibição, apreensão, 
entrega e avaliação (fls. 12-13) e pela prova oral colhida sob o crivo do 
contraditório.
No que concerne à autoria, o exame da prova oral produzida em juízo, alicerçado no 
reconhecimento pessoal pelas vítimas, tanto na fase investigativa (fls. 14 e 15), 
quanto em sede processual (fls. 145-146), redunda em sua comprovação, conforme se 
demonstrará, sendo atribuível ao réu.
A vítima Edmar Luciano de Jesus declarou que é ajudante de caminhão e estava 
fazendo entregas juntamente com o motorista, a vítima Alan Rafael Lima, para a 
empresa Mobly, sendo que o motorista parou o veículo para comprar um salgado e 
quando voltava ao caminhão dois indivíduos chegaram e os renderam (renderam a ele e
ao motorista). Afirmou que cada roubador chegou por um lado do caminhão e falaram 
que iriam roubar e os levaram para uma área de matagal em Osasco, onde permaneceram
(ele e o motorista) por aproximadamente 3 horas e 30 minutos. Asseverou que, na 
área de matagal em que permaneceram, também havia um comparsa dos roubadores, menor
de idade, que os ficou vigiando. Disse que os criminosos se comunicavam muito por 

telefonemas, e, quando receberam uma ligação comunicando a prisão de um dos 
roubadores eles (vítimas), foram liberados. Acrescentou que era o ajudante e que 
não viu armas com os roubadores durante a abordagem. Pontuou que os roubadores 
disseram para eles, vítimas, “não tentarem nada” e que foram deixados em Osasco. 
Verbalizou que os criminosos levaram o caminhão com carga de móveis e disseram que 
iram devolver o veículo. Contou que nada de sua propriedade foi levado, sendo que 
levaram apenas o celular do Alan, que foi utilizado para comunicação com o rapaz 
que ficou com eles no matagal em Osasco. Declarou que apenas depois ficou sabendo 
da prisão dos criminosos. Afirmou que, quando foram libertados, visualizaram uma 
viatura e entraram em contato, sendo que foram levados para uma unidade policial de
Osasco até que um rapaz da empresa onde trabalha os levaram para uma unidade 
policial em Suzano. Asseverou que as pessoas que o abordaram usavam máscara e boné,
mas conseguiu ver os olhos, tatuagens e uma cicatriz na testa de um deles, sendo 
que o outro era um “moreninho”. Explicou que quem tinha uma cicatriz era o mais 
velho e o moreninho era o menor. Contou que, por estar calor e os roubadores 
estarem com roupa de frio, pensou que eles estivessem armados. Acrescentou que os 
dois que o abordaram disseram para eles, vítimas, não tentarem nada, bem como que 
teriam anteriormente abordado uma outra pessoa que não cooperou e tiveram que bater
nela. Expôs que foi pelo celular de seu colega que o “menor” se comunicava com por 
ele. Pontuou, ainda, que os roubadores disseram que não queriam a carga ou os 
celulares, mas queriam apenas o caminhão, contudo a carga não foi recuperada. 
Afirmou ter certeza que o réu, que reconheceu na audiência, é o mesmo que 
reconheceu na Delegacia, acrescentando que o seu chefe Erik, antes do 
reconhecimento, mandou para eles, vítimas, uma foto do réu. Disse que foi demitido 
de seu trabalho, mas não recebeu nenhum respaldo, motivo pelo qual manejou demanda 
indenizatória em face do empregador. Realizado reconhecimento pessoal em juízo, 
durante a audiência virtual de instrução e julgamento, o ofendido identificou 
corretamente o acusado como autor do crime (pessoa de número 2 na linha de 
identificação apresentada), dizendo que o reconhecia pelo rosto, cor da pele e 
cicatriz. Inclusive, sobre o reconhecimento na delegacia, o depoente frisou que as 
roupas que o roubador usava eram aquelas que estavam atrás do réu. 
A vítima Alan Rafael Lima, por seu turno, declarou que parou para comprar um 
salgado, por volta das 12h30, e quando retornou ao caminhão ele e o ajudante foram 
abordados por dois indivíduos e levados para um matagal até Osasco, onde foram 
deixados sob custódia de um outro indivíduo. Disse que aquele que tomou o volante 
do caminhão ficou com seu celular e quando ele foi pego em Suzano alguém ligou para
aquele que ficou com eles (vítimas) avisando. Afirmou que as pessoas que os 
abordaram chegaram sem máscaras e no caminhão pegaram as máscaras para covid que 
ali estavam. Ademais, no mato, um deles tirou a máscara e conversou com eles 
(vítimas). Contou que foram deixados deitados em um madeirite e um criminoso ficou 
com eles, acrescentando que o celular do ajudante ficou com o indivíduo que 
permaneceu com eles no mato e o seu celular foi levado pelo indivíduo que foi com o
caminhão. Sustentou que no momento que entraram no caminhão os roubadores deram a 
entender que estavam armados, ameaçando-os, mas não chegou a visualizar armas no 
poder deles. Pontuou que o rapaz que ficou com o caminhão tem uma cicatriz na 
testa, tem pele mais clara, uma tatuagem pegando o braço esquerdo todo e uma 
tatuagem no braço direito, com algo escrito, sendo que o outro é um “moreno”, menor
de idade, que ficou com eles no mato. Verbalizou que ficaram aproximadamente 4 
horas no mato e que os roubadores disseram que doaram a carga para a população e o 
caminhão iria para desmanche em Suzano. Esclareceu que só foram liberados após o 
criminoso que o vigiava ficar sabendo que o outro criminoso foi preso, bem como não
ter ideia do valor da carga que foi subtraída e não recuperada. Narrou que quando 
fez o reconhecimento na Delegacia puseram o réu em uma salinha e olhou por um 
“buraco” e o reconheceu. Realizado reconhecimento pessoal em juízo, durante a 
audiência virtual de instrução e julgamento, a vítima identificou corretamente o 
acusado como autor do crime (pessoa de número 2 na linha de identificação 
apresentada), dizendo ter certeza de tal reconhecimento.
Por seu turno, a testemunha Robson Menino de Assis, policial militar, narrou que 
estava em patrulhamento quando recebeu informação que um veículo de carga teria 

saído da rota; pois teria apenas entrega em Osasco e já estaria na zona Leste da 
Capital. Disse que o veículo já estava na divisa com Guaianazes e foram a seu 
encalço, acrescentando que era um caminhão baú vermelho que foi encontrado 
estacionado. Contou que havia um indivíduo no interior do caminhão, que foi 
abordado e já disse “perdi, perdi” e que o caminhão foi roubado em Osasco, cidade 
onde as vítimas ainda estavam retidas, perto de uma mata, com seus comparsas. 
Verbalizou que o réu estava com um celular de uma vítima e que o usava para falar 
com os comparsas, bem como que as vítimas lhe disseram que foram liberadas por 
volta das 15h40 e que, enquanto estavam na mata, os roubadores receberam primeiras 
ligações e disseram que tudo estava bem e que receberam última ligação no qual foi 
dito que “a casa havia caído”. Afirmou que, quando o rapaz do caminhão foi 
abordado, ele (o abordado) disse que nas proximidades havia um carro gol preto com 
mais dois indivíduos. Asseverou que havia, então, pessoa cuidando das vítimas no 
cativeiro, o abordado e mais duas pessoas no gol. Narrou que o réu teria dito que 
havia parado no local para aguardar maiores informações acerca do local onde levar 
o caminhão e que com ele (réu) não foi encontrada arma de fogo, mas apenas o 
celular de uma das vítimas. Esclareceu que apenas teve contato com o motorista e o 
ajudante (vítimas) na delegacia, umas quatro horas após a ocorrência e que foi um 
representante da empresa, de nome Erick, quem levou as vítimas para a Delegacia. 
Asseverou que quando da abordagem estava em companhia de seu parceiro e que o 
reconhecimento foi feito junto com o Delegado e vítimas, mas não presenciou tal 
reconhecimento. Pontuou que as vítimas disseram na delegacia que os rapazes os 
trataram bem e não sofreram agressões físicas, mas foram ameaçados e que a elas foi
dito só seriam liberadas se o caminhão chegasse ao destino. Realizado 
reconhecimento pessoal em juízo, durante a audiência virtual de instrução e 
julgamento, a testemunha identificou corretamente o acusado como autor do crime 
(pessoa de número 3 na linha de identificação apresentada).
Já a testemunha Flávio da Silva Pereira, também policial militar, narrou que estava
em patrulhamento juntamente com o cabo Assis, quando receberam informação via COPOM
que um caminhão havia saído de rota e estava perto da divisa entre Ferraz de 
Vasconcelos e Guaianazes. Disse que rumaram ao local onde o caminhão estava e o 
localizaram, parado, com o motor ainda funcionando. Enfatizou que seu parceiro 
desceu e visualizou uma pessoa no interior do veículo, que foi abordada e disse 
“perdi, perdi”, sendo algemada. Apontou que no veículo foram encontrados os papéis 
das entregas e no bolso de Paulo foi encontrado um celular, que era do motorista do
caminhão e que ele, Paulo, esperaria receber informação por esse telefone a 
respeito de onde deixar o caminhão. Afirmou que Paulo disse que havia um Gol, da 
cor preta, o acompanhando e que tal carro, no momento da abordagem, saiu do local. 
Esclareceu que, quando chegaram à Delegacia, o aparelho de celular da vítima 
recebeu uma ligação, do supervisor de limpeza da empresa. Asseverou que 
posteriormente o motorista e ajudante entraram em contato com a empresa. Assinalou 
que, no momento da abordagem, o acusado confessou a participação no roubo e que o 
caminhão transportava móveis. Sustentou que só teve contato com as vítimas após 
eles fazerem o reconhecimento do acusado na Delegacia, bem como que não presenciou 
o reconhecimento formal, não sabendo, assim, se foram colocadas outras pessoas ao 
lado do acusado em tal momento. Contou que foi um supervisor da empresa que trouxe 
as vítimas até a Delegacia Central de Ferraz e que não foi encontrada arma de fogo 
com Paulo. Reverberou, ainda, que o réu disse que havia um gol preto com um homem e
uma mulher, que estavam recebendo informações de outras pessoas e estavam (esse 
homem e mulher no gol) sempre acompanhando o caminhão e, salvo engano, havia mais 
dois (não se lembra ao certo do número) na contenção do motorista e ajudante. 
Realizado reconhecimento pessoal em juízo, durante a audiência virtual de instrução
e julgamento, a testemunha identificou corretamente o acusado como autor do crime 
(pessoa de número 2 na linha de identificação apresentada, a mesma que segurava à 
placa de número 3 quando do reconhecimento feito pela testemunha Robson).
Por ocasião de seu interrogatório, o réu sustentou que estava em Osasco e um rapaz,
de nome Ari, pagou-lhe R$ 500,00 para transportar o caminhão. Disse que não sabia 
que o caminhão era roubado. Afirmou que estava na borracharia e uma pessoa chegou 
em um Gol, foi até ele e fez a proposta de transportar o caminhão por R$ 500,00 

(quinhentos reais), pagando na hora. Acrescentou que não sabia que o caminhão havia
sido roubado e que não teria dito “perdi, perdi”, quando foi abordado. Especificou 
que o celular da vítima estava dentro do porta luvas do caminhão. Esclareceu que 
duas pessoas estavam no Gol e que ele, réu, estava sozinho no caminhão quando da 
abordagem. Asseverou que sofre de “retardo mental” e que já nasceu com tal doença, 
mas quando toma remédio “conversa normal”, acrescentando que não conseguiu estudar.
Da análise da prova, ressoa cristalino que o réu perpetrou o crime de roubo.
Com efeito, as vítimas fizeram declarações seguras em suas oitivas, não 
demostrando, em nenhum momento, qualquer estado de dúvida quanto ao reconhecimento 
pessoal do réu, inclusive delineando características. Não bastasse, também os 
policiais apresentaram depoimentos coesos, a respeito de todo o ocorrido, 
notadamente da captura do réu, no interior do caminhão roubado e na posse do 
celular de uma das vítimas.
Desta feita, da análise da prova produzida em juízo, que corroboram os elementos 
colhidos em sede policial, leva à inexorável conclusão de que foi ele quem praticou
o delito, restando isolada sua versão dos fatos de que apenas teria sido contratado
por uma pessoa para levar o caminhão de um local a outro, mas que não sabia do 
roubo. Acresço que as testemunhas não reconheceram o réu apenas pela sua cicatriz, 
senão que pelo conjunto de todas suas características físicas, apontando-o como um 
dos roubadores de modo firme. Ademais, a cicatriz mencionada, na região da face, é 
bastante distintiva, como se pode aferir na mídia audiovisual. 
Enfim, tenho por convicção que o réu praticou o crime de roubo, subtraindo o 
caminhão, carregado de bens móveis, e o celular da vítima Alan.
Passo à análise das causas de aumento de pena.
(I) art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
A causa de aumento do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, faz-se presente. 
Deveras o motorista e o ajudante do caminhão foram firmes ao narrar que foram 
abordados por dois agentes, sendo que cada qual os abordou por um lado do caminhão.
(II) art. 157, § 2º, inciso III, do Código Penal.
Entendo não estar presentes os requisitos necessários à incidência da causa de 
aumento prevista no inciso III do § 2º do art. 157 do Código Penal.
Com efeito, segundo dicção legal, a causa de aumento em testilha tem lugar quando a
vítima “em serviço de transporte de valores e o agente conhece tal circunstância”.
Porém, no caso concreto, não estavam as vítimas Alan (motorista) e Edmar (ajudante)
transportando valores, em sentido estrito, senão que transportando mercadorias 
(móveis) recém comercializados, a afastar, portanto, a incidência de tal majorante.
Consoante já se disse “à evidência, a referida causa de aumento de pena, confere 
maior proteção àqueles que estejam transportando valores monetários, que costumam 
ser consideravelmente altos e constituem atividade de risco. Portanto, a lei 
confere maior grau de reprovação penal ao agente que visa tais valores, o que não 
se vislumbra no caso em tela.” (TJSP; Apelação Criminal 1501975-46.2021.8.26.0228; 
Relator (a): Nuevo Campos; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
Central Criminal Barra Funda - 13ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2021; 
Data de Registro: 17/12/2021, g.n.).
(II) art. 157, § 2º, inciso V, do Código Penal.
De rigor o reconhecimento da causa de aumento prevista no inciso III do § 2º do 
art. 157 do Código Penal.
Com efeito, tanto o motorista quanto o ajudante foram firmes no sentido de que 
foram levados a um matagal, em Osasco, e lá permaneceram por horas, até que foram 
soltos, após o criminoso que lhes mantinha com suas liberdades restringidas receber
a notícia da prisão do réu.
Como tal restrição de liberdade foi por tempo superior ao necessário à subtração, 
só resta mesmo o reconhecimento da incidência da majorante em testilha.
Menciona ainda que, tecnicamente, houve dois crimes, em concurso formal (art. 70 do
Código Penal), haja vista que foram dois os patrimônios atingidos (vítima Mobly e 
vítima Alan), sendo certo que os roubadores sabiam que o celular pessoal de Alan 
não era da empresa. 
Assim, comprovadas a existência e autoria do crime do art. 157, § 2º, incisos II e 
V, do Código Penal, por duas vezes (vítimas Mobly e Alan), é medida de rigor a 

deflagração dos mecanismos da responsabilidade penal, com o que passo à etapa da 
aplicação da pena.          
Vítima Mobly    
Na primeira fase da dosimetria, sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 
do Código Penal, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social
e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do 
crime), nada há a ser valorado negativamente. Com efeito, a culpabilidade, enquanto
juízo de censura, é normal à espécie, não havendo outra circunstância que mereça 
valoração. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do 
agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do 
indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente. Os motivos são 
normais à espécie, as consequências do crime também não refogem ao normal à espécie
e as vítimas em nada contribuíram para o delito.
Assim, arbitro a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase da dosimetria, de igual forma, nada há a ser valorado, pois 
inexistentes agravantes ou atenuantes, de modo que, nessa fase, resta a pena 
mantida em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, aplico as causas de aumento especiais dos 
incisos II e V do Código Penal, optando pela segunda, por força do art. 68, § 
único, do Código Penal, a fim de majorar a pena em ½ (duas pessoas com a liberdade 
restringida), com o que a reprimenda definitiva é mensurada em 6 anos de reclusão e
15 dias-multa.
Vítima Alan
Na primeira fase da dosimetria, sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 
do Código Penal, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social
e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do 
crime), nada há a ser valorado negativamente. Com efeito, a culpabilidade, enquanto
juízo de censura, é normal à espécie, não havendo outra circunstância que mereça 
valoração. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do 
agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do 
indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente. Os motivos são 
normais à espécie, as consequências do crime também não refogem ao normal à espécie
e as vítimas em nada contribuíram para o delito.
Assim, arbitro a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase da dosimetria, de igual forma, nada há a ser valorado, pois 
inexistentes agravantes ou atenuantes, de modo que, nessa fase, resta a pena 
mantida em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, aplico as causas de aumento especiais dos 
incisos II e V do Código Penal, optando pela segunda, por força do art. 68, § 
único, do Código Penal, a fim de majorar a pena em ½ (duas pessoas com a liberdade 
restringida), com o que a reprimenda definitiva é mensurada em 6 anos de reclusão e
15 dias-multa.
Diante do concurso forma e em sendo as reprimendas no mesmo patamar, aumento a pena
em 1/6, para calculá-la em 7 anos de reclusão e 30 dias- multa.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33, § 
3º, do Código Penal. Ainda que a pena-base não tenha sido elevada, deve ter-se em 
mente que eram duas as causas de aumento, de modo que somente uma foi aplicada em 
decorrência do art. 68, § único, do Código Penal. Respeitado posicionamento 
diverso, reputo que roubo duplamente circunstanciado, notadamente sendo uma dessas 
circunstâncias a restrição de liberdade de duas vítimas, leva à imposição do regime
inicial fechado.  
Ainda, acerca da nova redação do art. 387, § 2º, CPP, dada pela lei 12.736/12, 
mantenho o regime fechado, em virtude da inconstitucionalidade da norma, por violar
os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, uma vez 
que somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão 
presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer 
benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do 
cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um
mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito 

do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da
Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Ademais, ainda que assim não 
fosse, observo que, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, 
não dispõe este Magistrado de informações seguras sobre a satisfação dos demais 
requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime, o que reforça 
a tese de que a avaliação dos requisitos indispensáveis à concessão desses 
benefícios somente é possível pelo Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer
neste momento do processo.
Em relação ao valor unitário da multa, a teor do art. 49, § 1º, do CP, entendo pela
aplicação de 1/30 do salário-mínimo, pois não há dados seguros sobre a situação 
econômica do réu, presumindo-se que tem parcas condições. 
Por derradeiro, anoto não ser caso de substituição da pena privativa de liberdade 
ou suspensão condicional da pena, tanto porque a pena supera a quatro anos quanto 
porque o crime foi cometido com grave ameaça (CP, art. 44).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o 
fim de CONDENAR PAULO HENRIQUE DA SILVA, como incurso no artigo 157, § 2º, II e V, 
do Código Penal, por duas vezes, às penas de 7 anos de reclusão, em regime inicial 
fechado, e 30 dias-multa, no valor unitário de unitário de 1/30 do salário-mínimo 
vigente à época da conduta.
Nos termos do art. 387, § 1º, do CPP, mantenho a prisão preventiva, pois não há 
alteração fática em relação ao quadro, reverberando-se, agora, com o cotejo 
probatório, a certeza da existência do delito e da autoria, que associadas à 
garantia da ordem pública, entendida essa como módulo de proteção à possibilidade 
de reiteração criminosa, especialmente das considerações quanto à fixação do regime
fechado para início de cumprimento da pena, bem como para assegurar a aplicação da 
lei penal, notadamente neste momento, com prolação de sentença condenatória, 
mantidos os demais fundamentos que embasaram a decretação da prisão cautelar. Não 
se deve descurar que a prática criminosa envolveu frieza e planejamento, visando à 
subtração de carga e restrição de liberdade de pessoas. Recomende-se o acusado na 
prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença e expeça-se guia de 
recolhimento provisório, caso haja recurso por qualquer das partes.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, 
considerando o artigo 387, inciso IV, do CPP, com redação dada pela Lei nº 
11.719/2008, porque não houve instrução a respeito, o que não afasta que se possa 
pleitear a reparação no juízo cível, com demonstração efetiva dos danos.
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual se o caso.
Transitada em julgado a presente sentença:
a) Expeça-se guia definitiva, encaminhando-se ao juízo das execuções criminais;
b) Intime-se o acusado para pagamento dos dias-multa, no prazo de 10 dias;
c) Oficie-se o Instituto de Identificação do Estado de São Paulo, bem como ao TRE, 
para os fins do art. 15, III, da CF;
d) Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas 
comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria 
Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).
P.I.C.

Osasco, 31 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

