1502059-69.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... suspeição” (RT614/275).

“Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor:no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respaldada nos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502059-69.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502059-69.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2233587/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 19885663 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2688/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2233587 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
YOTAN ALVES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.

YOTAN ALVES e GABRIEL DA SILVA MAGALHÃES foram denunciados como incursos nas sanções artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 pois, segundo denúncia, em 26 de agosto de 2021, por volta das 15h30, na Rua Poá, 555, Jardim Filomena, em Franco da Rocha, agindo em concurso e com unidade de desígnios e propósitos, traziam consigo e tinham em depósito, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, (i) 61,4g de cocaína, acondicionada em 125 invólucros, (ii) 12,2g de cocaína em forma de “crack”, fracionada em 43 unidades, e (iii) 227,2g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, dividida em 153 porções, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10.

Recebida a denúncia (fls. 101), os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 108/113 e 217/218).

Designou-se audiência de instrução e julgamento, quando foram ouvidas testemunhas e os réus interrogados.

Alegações finais apresentadas às fls. 312/318, 321/336 e 343/346

É o relatório.

Passo a decidir.

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada através dos documentos expedidos pela autoridade policial: auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência de fls.06/08, auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, laudo de constatação de fls. 13/17,  laudo pericial definitivo de fls. 172/175, bem como pela prova oral coligida aos autos.

A autoria é certa.

Quando ouvidos perante a autoridade policial, os réus permaneceram em silêncio.

Em juízo YOTAN disse que estava com oito "parangas" de maconha e oito pinos de cocaína. Era quinta-feira. Queria usar droga. Pegou R$120,00 com o pai. Foi adquirir entorpecentes. Comprou R$120,00 em drogas. Já foi envolvido com o crime. Não pode indicar de quem adquiriu. Seu pai sabia que era usuário de drogas. A cocaína pagou R$10,00 em cada unidade. Pela porção de maconha pagou R$5,00. Comprou R$120,00 de entorpecente. É usuário de crack, cocaína e maconha. Mas comprou apenas cocaína e maconha.

Por sua vez, GABRIEL disse que estava trabalhando e desceu para comprar um “chá”, mas não era ele que estava no local. Delatou que YOTAN trabalhava na biqueira com mais um e que comprou maconha dele. Disse que os meninos do tráfico correram e ele tinha subido a rua, então os policiais o abordaram e a YOTAN. Que tinha em seu bolso uma “spyce” e um “chá” e R$ 105,00 em dinheiro. Esclareceu que “spyce” é uma nova droga. Disse que comprou as drogas de YOTAN.

A versão apresentada pelos réus não está em harmonia com o conjunto probatório.
Hudson Santos de Souza , policial militar, disse que estava em patrulhamento, quando pelo COPOM foi informada a prática do tráfico por duas pessoas. Também foram passadas as características dos envolvidos. No local, os acusados tentaram fugir com a chega da viatura. Feita a abordagem, cada um dos réus trazia consigo entorpecentes. No bueiro indicado na delação mais drogas foram localizadas. A delação indicava as vestes dos traficantes. Só os acusados correram. Os demais presentes na via não correram. Anotou as vestes informadas pelo COPOM e rumou ao local dos fatos. Não se lembra a quantidade exata de entorpecentes com os acusados. GABRIEL trazia consigo dinheiro. Questionados, os dois admitiram a traficância informalmente. As drogas localizadas com os réus e no bueiro eram idênticas.

Celso Antônio Alves Júnior, policial militar, disse que recebeu delação do 190 indicando a prática do tráfico. Na via pública, os acusados tentaram correr. Feita a abordagem, com os dois réus foram encontrados entorpecentes. Com Gabriel havia também dinheiro. As drogas estavam nos bolsos dos réus. No bueiro foi encontrada uma quantidade de entorpecentes. A droga localizada no bueiro tinha a mesma embalagem das drogas encontradas com os acusados.

Observa-se que não há indícios de que os policiais militares tinham motivos para acusar os réus leviana e gratuitamente, até porque eles nem conheciam os acusados. Ademais, a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensado compromisso de dizer a verdade e nem os poupado crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. Neste diapasão:

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ208/273).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder aquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros,precisos e uniformesdes de a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).

“Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor:no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respaldada nos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim, 12ª Câmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação 1473255/5)

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. 

Restou demonstrado o delito em questão pelos policias, contra os quais nada foi levantado no sentido de afastar o valor de seus depoimentos. A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, a forma como estavam divididas e embaladas, prontas para rápida distribuição, os depoimentos seguros prestados pelos policiais civis, o local e as circunstâncias em que o acusado se encontrava, levam à certeza de que os acusados traficavam drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. A denúncia anônima repassada indicava com precisão as características dos réus como sendo as pessoas que estariam realizando o tráfico. Ainda, eles foram encontrados de posse de entorpecentes e foram as únicas pessoas a empreender fuga quando da chegada da polícia, a confirmar que estariam realizando o crime em questão.

Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa aos acusados a conduta de “ter em depósito e trazer consigo, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução.
Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que Gabriel é primário de bons antecedentes. Yotan possui maus antecedentes (0007391-04.2017.8.26.0198). As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim, elevo a pena base de Yotan em 1/8 e mantenho no mínimo legal a de Gabriel:

YOTAN ALVES: 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa;

GABRIEL DA SILVA MAGALHÃES: 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa;

Na segunda fase, não há atenuantes. Presente a agravante da reincidência para Yotan ( 0000489-64.2017.8.26.0544), razão pela qual elevo sua pena em 1/6:

YOTAN ALVES: 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa;

GABRIEL DA SILVA MAGALHÃES: 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa;

Na terceira fase, não há causas de aumento. 

Por ser o acusado Gabriel primário e possuir bons antecedentes, deve ser observado o que prescreve o § 4° do art. 33 da lei 11.343/2006 , razão pela qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas. Inaplicável a diminuição de pena em relação a Yotan por ser ele reincidente específico. 

Assim, restam as penas concretas e definitivas em:

YOTAN ALVES: 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa;

GABRIEL DA SILVA MAGALHÃES: 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º, e 60,caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

Nos termos do art, 33 do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena em relação ao réu Gabriel. Já quanto a Yotan, face à reincidência, fixo o regime inicial fechado.

De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta ao acusado Gabriel por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade ques erá designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno YOTAN ALVES e GABRIEL DA SILVA MAGALHÃES como incursos nas sanções artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 às penas de: 

GABRIEL DA SILVA MAGALHÃES: 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, substituindo pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.

YOTAN ALVES: 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado,  e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal.

Ante o quantum de pena fixado, bem como sua substituição pelas penas restritivas de direito, concedo ao acusado Gabriel o benefício do recurso em liberdade. O acusado Yotan não poderá recorrer em liberdade, face à condenação em regime inicial fechado a pena de mais de seis anos de reclusão.
Decreto, portanto, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e TRE nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC.

Defiro aos acusados a gratuidade de justiça.

P.I.C.



Franco da Rocha, 03 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA