1502495-40.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/05/2022
... os policiais disseram que era para tráfico – eles disseram que um dos dois ia ser enquadrado como tráfico. Não conhecia os agentes públicos anteriormente nem o corréu José Ricardo. Foi até a biqueira com alguns amigos (Samuel, Lucas e Gabriel), tendo eles ficado no interior do carro. O Réu pegou as drogas direto de um traficante. José Ricardo também foi comprar de um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502495-40.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502495-40.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2303522/2020 - DEL.POL.SUZANO, 15060978 - DEL.POL.SUZANO, 4526/20/309 - DEL.POL.SUZANO, 2303522 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Érick Ferreira Reis e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Érick Ferreira Reis, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).
José Ricardo Santos Silva, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de porte de drogas para consumo próprio (art. 28, caput, Lei nº 11.343/06).
Narra a denúncia que, no dia 06 de dezembro de 2020, por volta das 08h, na Estrada do Areião nº 1746, Jd. Maete, nesta cidade e comarca de Suzano, o Réu Érick Ferreira Reis trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 26 papelotes de cocaína, pesando, aproximadamente, 12,8g e 08 (oito) frascos de lança-perfume, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, da exordial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o Réu José Ricardo Santos Silva trazia consigo, para consumo pessoal, 01 (uma) porção de haxixe (Cannabis Sativa L), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 47/49.
Certidão de antecedentes criminais do Réu Érick à fl. 62. 
Certidão de antecedentes criminais do Réu José Ricardo às fls. 64/66.
Laudos de exame pericial químico-toxicológicos definitivos às fls. 174/176, 189/191 e 317/318.
Laudo de exame pericial de local às fls. 194/197.
Laudo de exame pericial de objeto às fls. 198/200.
Regularmente citados (fls. 296 e 298), os Réus apresentaram resposta à acusação às fls. 221/224 e 230.
A denúncia foi recebida às fls. 240/241, em 28 de setembro de 2021.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas Hugo Tadachi Huzii e Renato Caetano, bem como interrogados os Réus. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais por escrito pelo Ministério Público e pelas Defesas, às fls. 322/326, 330/338 e 340/342.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/09, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 20/21, pelas fotografias de fls. 44/46, laudos prévios e definitivos da droga de fls. 47/49 e fls. 174/176, 189/191 e 317/318, respectivamente.
A autoria do delito, por sua vez, é incontroversa, estando comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Hugo Tadachi Huzii, policial militar, narrou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento para encontrar motocicleta produto de roubo, quando, em uma viela que acessa a linha de trem, visualizou dois indivíduos mexendo em uma sacola no chão. O declarante e o seu companheiro de equipe contornaram a rua para realizar a abordagem. Os acusados acabaram andando na direção dos agentes públicos e foram abordados. Com o Réu Érick foram encontrados entorpecentes em quantidade maior – havia envelopes e vidros –, salvo engano, de maconha. Com o acusado José Ricardo havia uma só porção de entorpecentes e cinquenta reais. Érick confirmou que estava fazendo o tráfico e o outro rapaz estava para comprar, o que também foi confirmado por José. 
A testemunha Renato Caetano, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento com o seu companheiro de equipe para investigar delito de roubo, quando, em dado momento, avistaram os acusados, um de frente para o outro, com uma sacola plástica em mãos. A localidade era conhecida pelo tráfico de entorpecentes. Por conta disso, os policiais se posicionaram na saída da viela. Momentos depois, os suspeitos se direcionaram para a saída da referida via pública, ocasião em foram abordados. Com o Réu Érick, encontraram cerca de quatrocentos reais e a sacola plástica com entorpecentes. Com o Réu Ricardo, foi encontrado um entorpecente. 
Com efeito, a prova oral colhida, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamenta o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Os depoimentos dos policiais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do E. Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Assim, o depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, entretanto, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os policiais militares abordaram os Réus em razão de fundada suspeita – haja vista que se encontravam em localidade conhecida pela prática de tráfico de entorpecentes, mexendo em sacola plástica –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se que os agentes públicos e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, e que os policiais, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Não bastasse, em interrogatório, o Réu José Ricardo Santos Silva aduziu que a presente acusação é verdadeira, confirmando os fatos tais quais narrados pelos policiais militares. Relatou que, no dia 06 de dezembro de 2020, estava na rua em mora, onde há ponto de tráfico, quando resolveu adquirir drogas. Fazia uso de maconha à época. Havia pouco tempo estava com benefício na rua e sua mãe lhe deu cinquenta reais para ir à padaria. Na volta, aproveitou para comprar uma trouxinha para fumar. Desceu a viela ainda com os cinquenta reais porque o traficante não tinha troco. Resolveu descer a rua para tentar trocar o dinheiro. Foi abordado no fim da referida viela pelos policiais. O rapaz que estava atrás dele também foi detido. Informou aos agentes que estava comprando e o outro rapaz confirmou que estava vendendo sozinho e que o declarante apenas foi ao local comprar. Tinha apenas uma trouxinha consigo. No dia 17 de dezembro, recebeu liberdade provisória. Posteriormente, veio a ser preso de novo. Não sabe o nome do rapaz que estava lhe vendendo as drogas, porque ele era novo no local. Confirmou que o rapaz que foi preso era o que lhe vendeu as drogas, ou seja, o traficante que estava no local. Reconheceu o corréu que apareceu no vídeo da audiência como o traficante em questão.
Deste modo, em que pese o Réu Érick ter negado a presente acusação, a sua versão restou isolada das demais provas produzidas no curso da instrução.
Em interrogatório, Érick asseverou que a presente acusação não é verdadeira. Narrou que, no dia dos fatos, estava na comunidade onde mora e pegou um carro para levar um amigo em casa. Chegando a Suzano, foram até uma biqueira para comprar drogas. Subiu a viela para pegar as drogas e quando estava descendo foi abordado. Comprou pó de cocaína (cerca de vinte e seis unidades) e lança-perfume (aproximadamente oito). Gastou cerca de 300 reais. Trazia consigo aproximadamente quatrocentos reais, pois havia recebido do seu trabalho no lava-rápido. Auferia cerca de quatrocentos a quinhentos reais por semana. Não sabe dizer por que motivo os policiais disseram que era para tráfico – eles disseram que um dos dois ia ser enquadrado como tráfico. Não conhecia os agentes públicos anteriormente nem o corréu José Ricardo. Foi até a biqueira com alguns amigos (Samuel, Lucas e Gabriel), tendo eles ficado no interior do carro. O Réu pegou as drogas direto de um traficante. José Ricardo também foi comprar de um traficante, mas não tinha troco e desceu a rua junto para buscar troco. Conversou com ele só nesse momento. Em delegacia, permaneceu em silêncio. Não sabe por que há uma confissão no seu termo. Não conhecia o delegado ou o escrivão de polícia, não tem desavença com eles para terem lhe imputado o crime.
Nota-se que, além de isolada das demais provas constantes dos autos, a versão do acusado Érick também não é condizente com a realidade fática, não sendo não é crível que os agentes públicos o teriam imputado crime à revelia da lei e sem justificativa concreta, e, ainda, que estariam em conluio com demais servidores públicos que trabalham na delegacia de polícia, onde o Réu assinou confissão formal (fl. 13).
No que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam a sua destinação com relação a Érick, porquanto se encontrava pulverizada em pequenas porções (consoante auto de exibição de fls. 20/21, em mais de trinta unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros.
Deste modo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06) com relação ao acusado Érick, ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço, destacando-se que o corréu José Ricardo confirmou que adquiriu as drogas de Érick e que esse confessou o crime em delegacia.
No que se refere ao acusado José Ricardo, o conjunto probatório evidenciou a prática da conduta de portar droga para consumo pessoal, sem autorização, consubstanciando o delito tipificado no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. De fato, policiais militares relataram que José estava na posse de uma só porção de entorpecente e que o próprio Réu Érick confirmou que se tratava de mero usuário. 
Logo, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, a procedência da ação penal com relação a ambos os Réus é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
A. Réu Érick Ferreira Reis
Na primeira fase, inexistem provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade de droga (22,58g brutos e 120 ml – fls. 48 e 190) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, estabeleço como pena-base 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.    
Na segunda fase, incide à espécie a atenuante da confissão (art. 65, inciso III, alínea d, CP). Apesar de ter negado a prática delitiva em juízo, Érick confirmou a prática do tráfico em delegacia, bem como relatou aos policiais que José Ricardo era mero usuário, o que foi utilizado para a convicção desta magistrada – inteligência da Súmula nº 545, STJ. Contudo, em razão de a pena-base já estar no mínimo legal, deixo de proceder à redução, consoante orientação do Enunciado da Súmula nº 231, STJ. Assim, mantenho a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Em terceira fase, viável a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista o preenchimento dos requisitos mínimos, em especial, a primariedade do agente e a existência de bons antecedentes (certidão de fl. 62), bem como a ausência de provas de que se dedica exclusivamente às atividades de tráfico ou integraria organização criminosa. 
Sendo assim, reduzo a pena em 2/3, diante da reduzida quantidade da droga e das circunstâncias da prisão do agente. 
Fixo, portanto, a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime aberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP.
Considerando que o acusado preenche os requisitos subjetivos e objetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direito, consistentes (i) na prestação de serviços à comunidade e (ii) em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, nos termos dos artigos 45, § 1º, 46, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal. 
A prestação de serviços à comunidade ocorrerá pelo período fixado para cumprimento da pena corpórea, sendo facultado ao condenado cumprir em menor tempo, desde que não inferior à metade da pena privativa (art. 44, § 4º, CP), em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais. A prestação pecuniária também será prestada a entidade indicada pelo Juízo da Execução.
B. José Ricardo Santos Silva
Dispõe o artigo 28 da Lei nº 11.343/06, que “quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas: (i) advertência sobre os efeitos das drogas; (ii) prestação de serviços à comunidade; ou (iii) medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo”. 
Em primeira fase, verifico que inexistem provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis ao Réu. Destaco que a quantidade de droga e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o Réu foi detido na posse de uma única unidade de haxixe (fl. 21).
Em segunda fase, observo que o Réu ostenta condenação anterior transitada em julgado por tráfico de entorpecentes (fl. 65) e que a reprimenda não o impediu de continuar consumindo drogas, porquanto detido logo após ser beneficiado com progressão de regime. Por outro lado, confessou integralmente a prática delitiva em juízo.
Em terceira fase, inexistem circunstâncias a serem analisadas. 
Assim, ante a reincidência – que demonstra que a mera advertência não é a medida mais adequada – e a confissão do Réu, a pena a ser aplicada é a de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 06 (seis) meses, em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR:
(i) Érick Ferreira Reis como incurso nas penas do delito previsto no art. 33, caput, c/c § 4º, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-O ao cumprimento de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estabelecidos no valor mínimo legal, atualizados desde a prática delitiva, mediante a substituição por restritivas de direito, nos moldes acima fixados;
(ii) José Ricardo Santos Silva como incurso nas penas do delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 387, CPP, CONDENANDO-O ao cumprimento de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 06 (seis) meses.
Tendo em vista que o Réu Érick foi encontrado na posse de R$ 410,00 (quatrocentos e dez reais), praticando o delito de tráfico e tendo admitido que tal valor se encontrava em sua posse enquanto vendia drogas, inevitável concluir que a quantia foi auferida em decorrência do tráfico dos entorpecentes, inexistindo nos autos justificativa diversa para a sua posse. Logo, determino o perdimento do valor apreendido, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Defiro aos Réus o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP) à luz do princípio da proporcionalidade e homogeneidade das penas, tendo em vista a natureza das reprimendas aplicadas.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais, se o caso. Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Suzano, 08 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA