1502834-93.2021.8.26.0347
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Ricardo Domingos Rinhel
Comarca: Matão
Foro: Foro de Matão
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... Não tem filhos. Tem passagem por tráfico e furto. Nada tem contra as vítimas e testemunhas.
A testemunha Heitor Munis, na fase inquisitiva (14/03/2021 - boletim de ocorrência nº 364/2021 - fls. 16/17), informou: “na data de hoje, por volta das 10 horas da manhã, estacionou o referido automóvel, pela via pública, defronte sua residência e adentrou esta e, ao retornar, alguns minutos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Matão
Foro de Matão
Vara Criminal
Rua Leandro Bocchi , 560, Matao - SP - cep 15991-152
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502834-93.2021.8.26.0347 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502834-93.2021.8.26.0347
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan Martins Correa

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Domingos Rinhel

Vistos.
I – Relatório
RENAN MARTINS CORREA, qualificado à fl. 08, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, entre às 10h00 do dia 14 e às 19h50 do dia 15 de março de 2021, nesta cidade e comarca de Matão, adquiriu, recebeu e conduziu, em proveito próprio, o veículo Peugeot 207 HB, cor preta, placas LQU5681-Araraquara/SP, avaliado em R$ 23.746,00, pertencente ao Centro de Formação de Condutor Bueno SS, representado por Airton Flávio Ferreira, que estava em poder de Heitor Munis, coisa que sabia ser produto de crime, e também influiu para que terceiro, de boa-fé, recebesse e ocultasse o bem.
O processo tramitou regularmente.
O Ministério Público pugnou pela condenação.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela fixação da pena no patamar mínimo.
É, em síntese, o relatório.
II – Fundamentação
O réu RENAN MARTINS CORREA, qualificado à fl. 08, foi denunciado e está sendo processado com incurso no artigo 180, caput, do Código Penal. 
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade delitiva resultou demonstrada através dos termos de declarações (fls. 05, 06, 07, 08), boletim de ocorrência nº 371/2021 (fls. 09/10), auto de exibição/apreensão (fl. 12), auto de entrega (fls. 13/14), boletim de ocorrência nº 364/2021 (fls. 16/17), auto de avaliação (fls. 28/29), relatório final (fls. 30/31), laudo pericial nº 88.616/2021 (fls. 57/66), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa.
O réu RENAN MARTINS CORREA, na fase inquisitiva, acompanhado do Dr. Roberto Romano, OAB/SP 264.024 (15/03/2021 – fl. 08), declarou: “adquiriu o veículo em questão próximo à linha férrea, de um indivíduo alto, magro e branco, do qual não possuía maiores elementos de identificação, pagando pelo veículo a importância de R$ 500,00 (quinhentos reais). Declarou não saber sobre a procedência do veículo, ignorando ser produto de crime. Questionado, informou que o veículo já estava sem a placa traseira, e que a placa dianteira se desprendeu na estrada de terra. Informou não haver quaisquer ferramentas dentro do veículo. Quando soube, mediante informações de conhecidos, que o veículo era produto de furto, abandonou-o na estrada de terra próximo ao sítio em que foi encontrado.”. Em Juízo disse que trombou um 'cara' que não conhecia, usuário de drogas, na linha férrea, e este lhe ofereceu o veículo. O comprou por R$500,00. Não sabia que era roubado. Não havia ferramentas dentro do carro. Só havia o toca CD. As chaves eram originais. Abandonou o carro porque o veículo quebrou. Pediu ajuda para seu tio Ezequiel. Quando chegou em Matão, tomou conhecimento de que o carro era roubado. Ficou quieto. Depois o policial foi até sua casa e o levou até à Delegacia. Não lhe foi oferecido documento. Quando foi até o sítio de Ezequiel estavam juntos Ricardo e a mulher dele. Soube que o carro era roubado porque foi na linha do Bosque, quando um parceiro lhe disse que um carro foi roubado. Tem 21 anos. É ajudante de mecânico. Ganha R$1.200,00. É solteiro. Não tem filhos. Tem passagem por tráfico e furto. Nada tem contra as vítimas e testemunhas.
A testemunha Heitor Munis, na fase inquisitiva (14/03/2021 - boletim de ocorrência nº 364/2021 - fls. 16/17), informou: “na data de hoje, por volta das 10 horas da manhã, estacionou o referido automóvel, pela via pública, defronte sua residência e adentrou esta e, ao retornar, alguns minutos depois, constatou que o mesmo havia sido subtraído. Informa a vítima que no interior do veículo furtado encontrava-se o documento C.R.L.V. deste, bem como os objetos ora mencionados. Foi comunicado o CEPOL, conforme msg. 168/2021. Nada mais.”. Em Juízo ratificou a versão apresentada. O carro foi subtraído, mas depois de dois ou três dias o recuperou. Teve prejuízo de uns oito mil com materiais que estavam dentro do carro, como lixadeira, tinta e ferramentas de trabalho. Sumiu o estepe, placa e chaves. 
A testemunha Ezequiel Martins Correa, na fase inquisitiva (15/03/2021 – fl. 07), declarou: “é tio do pai de Renan Martins Correia e dono da propriedade onde foi localizado o veículo. Na data de hoje, chegou no sítio, vindo do serviço, por volta de 17:30. Seu filho Lucas Fernando Martins Correia avisou-lhe que Renan Martins Correia havia chegado no sítio e estava pedindo para deixar lá um carro, já sem as placas, naquele sítio, dizendo que o veículo era dele, estava quebrado e que buscaria no dia seguinte. Recusando-se a ajudar, disse a Renan Martins Correia que deveria ir embora, ou chamaria a polícia. Renan, então subiu no carro e foi-se embora. Após alguns minutos, o declarante saiu do sítio para buscar refrigerante e viu o mesmo carro, com a porta do motorista aberta, abandonado. Adentrando ao carro, avistou muitos cartões de visita de 'Nunes' e supôs ser de uma empresa que instala tacos (pisos). Telefonando para o número, informou que achou o veículo na entrada de seu sítio, quando soube o que o carro havia sido furtado há dois dias. Enviou sua localização por whatsapp e acionou a polícia militar.”
A testemunha William Roberto Dias, na fase inquisitiva (15/03/2021 – fl. 05), declarou: “estava em patrulhamento de rotina quando foi acionado via CAD e foi informado de que a Sra. Débora Rodrigues Muniz, filha da vítima de furto do RDO 364/2021, registrado nesta, estava no Batalhão e dizia que o Sr. Ezequiel Martins Correia havia localizado o veículo, e pedia que uma viatura da polícia militar a acompanhasse até o local. Diante disto, deslocaram-se com ela e lograram localizar o veículo na Fazenda Monte Alegre, Assentamento 01, Lote 22. No local, foi indagado ao Sr. Ezequiel sobre a procedência do veículo, sendo que este disse que seu sobrinho Renan Martins Correia havia comparecido ao sítio, acompanhado de três indivíduos não identificados, sendo um deles mulher, e havia lhe que pedido que o ajudasse, pois o veículo estava com problemas. o Sr. Ezequiel negou ajuda e disse a Renan que saísse dali. O veículo foi encontrado abandonado próximo à entrada da propriedade, mas nenhuma pessoa estava no local. Diante disto, entrou em contato com seu superior hierárquico, Sargento Durval, e pediu-lhe que fosse até a residência de Renan, que foi conduzido até o plantão policial.”. Em Juízo, ratificou a versão apresentada. Ezequiel disse que seu sobrinho Renan, juntamente com outros dois indivíduos, foram até sua chácara e pediram ajuda, alegando que o veículo estava com problemas. Ezequiel não aceitou. O veículo foi abandonado próximo ao local. Localizaram Renan, o qual disse que havia comprado o veículo por R$500,00 de indivíduo desconhecido. Conhecia Renan dos meios policiais, inclusive furto.
A testemunha Welliton de Santana Freitas, na fase inquisitiva (15/03/2021 – fl. 06), declarou: “estava em patrulhamento de rotina, com seu colega de farda Cabo PM William, quando foram acionados via CAD sobre uma ocorrência de encontro de veículo furtado. Acompanharam a filha da vítima até o local indicado e lá encontraram o Sr. Ezequiel, pessoa que efetivamente localizou o veículo, na Fazenda Monte Alegre, Assentamento 01, Lote 22. No local, foi indagado ao Sr. Ezequiel sobre a procedência do veículo, sendo que este disse que seu sobrinho Renan Martins Correia havia comparecido ao sítio naquela data, acompanhado de três indivíduos não identificados, sendo um deles mulher, e havia lhe que pedido que o ajudasse, pois o veículo estava com problemas. O Sr. Ezequiel negou tal auxílio e disse a Renan que fosse embora. O veículo foi encontrado abandonado próximo à entrada da propriedade, mas nenhuma pessoa estava no local. Diante disto, entrou em contato com seu superior hierárquico, Sargento Durval, e pediu-lhe que fosse até a residência de Renan, que foi conduzido até o plantão policial.”. Em Juízo ratificou a versão apresentada. Ezequiel, morador do sítio, disse que telefonou para a vítima dizendo que o veículo estava lá. Ele também disse que Renan chegou com o veículo, junto como outras pessoas, pedindo ajuda porque o veículo apresentava problemas. Negou ajuda. Renan, ouvido, disse não saber que o veículo era produto de furto, mas que pagou R$500,00 por ele.
Ao final da instrução, temos que os fatos descritos na denúncia foram comprovados.
Conforme apurado, Heitor Munis foi vítima de furto, dentre outros, do veículo Peugeot 207 HB, cor preta, placas LQU5681-Araraquara/SP, no dia 14 de março de 2021, por volta das 10h00, nesta cidade e comarca de Matão (fls. 16/17).
Pouco tempo depois, o réu adquiriu, recebeu e conduziu o veículo, inclusive até a Fazenda Monte Alegre, Jardim Nova Motuca, na cidade de Motuca/SP, onde influiu para que o seu tio avô Ezequiel Martins Correia o recebesse e ocultasse, dizendo que o bem lhe pertencia e apresentava problemas mecânicos.
Por suspeitar da conduta, Ezequiel determinou que RENAN deixasse o local ou acionaria a Polícia Militar.
Por fim, a res furtiva foi abandonada próximo à entrada da propriedade, onde foi localizada pela testemunha, que identificou diversos cartões de visitas e telefonou para a vítima, possibilitando a sua recuperação (autos de exibição e apreensão - fl. 12; auto de entrega - fls. 13/14).
A filha de Heitor compareceu ao Batalhão da Polícia Militar para noticiar que o veículo havia sido localizado por Ezequiel. Policiais se dirigiram até a fazenda, onde a testemunha confirmou que o réu, filho do seu sobrinho, havia comparecido ao sítio com o carro, já sem placas, “dizendo que era dele, estava quebrado e que buscaria no dia seguinte.” (fl. 07).
Ouvido na Delegacia de Polícia (fl. 08), RENAN alegou que desconhecia a origem ilícita do bem e que o adquiriu próximo à linha férrea, por R$ 500,00, de pessoa não identificada, sem a placa traseira. Ao tomar conhecimento de que se tratava de produto de furto, o abandonou próximo ao sítio. Em Juízo, aduziu que comprou o carro de usuário de droga desconhecido, pagando quinhentos reais, mas que não pegou nenhum documento.
A aquisição do veículo por valor ínfimo em relação ao de mercado (auto de avaliação de fls. 28/29), em circunstâncias incompatíveis com negócio lícito (próximo à linha do trem, pouco tempo após a subtração), a não identificação do vendedor, que usuário de drogas, e a pretensão de ocultá-la no imóvel rural do seu tio avô não deixam dúvidas de que ele tinha ciência inequívoca da sua origem ilícita.
Resultou comprovado, portanto, que o réu, entre às 10h00 do dia 14 e às 19h50 do dia 15 de março de 2021, nesta cidade e comarca de Matão, adquiriu, recebeu e conduziu, em proveito próprio, o veículo Peugeot 207 HB, cor preta, placas LQU5681-Araraquara/SP, avaliado em R$ 23.746,00, pertencente ao Centro de Formação de Condutor Bueno SS, representado por Airton Flávio Ferreira, que estava em poder de Heitor Munis, coisa que sabia ser produto de crime, e também influiu para que terceiro, de boa-fé, recebesse e ocultasse o bem, ocorrendo a subsunção ao preceito primário do artigo 180, caput, do Código Penal.
Não foi comprovada nenhuma excludente de ilicitude ou culpabilidade.
A condenação, portanto, é de rigor.
III - Dosimetria da pena
A pena do delito capitulado no artigo 180, caput, do Código Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
As circunstâncias judiciais são negativas. Trata-se de receptação de veículo de considerável valor. Ademais, além de adquirir, receber e conduzir tal veículo, o réu influiu para que terceiro de boa fé recebesse e ocultasse o bem. Desta forma, fixo a pena em 02 anos de reclusão e 20 dias-multa.
Em razão da menoridade relativa, reduzo a pena em 1/6, alcançando 01 ano e 08 meses de reclusão e 17 dias-multa. Não há agravante a computar.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a computar.
Chega-se, pois, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e 17 dias-multa, no valor unitário mínimo, tendo em vista a ausência de informações sobre a situação econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
Presentes as condições do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade, por igual lapso temporal, por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas (art. 46, “caput”, do Código Penal), a critério do Juízo das Execuções; e b) prestação pecuniária em favor de entidade de Matão-SP, com destinatário a critério do Juízo das Execuções, no valor de um salário-mínimo (artigo 43, inciso I, do Código Penal).
O réu respondeu ao processo em liberdade. Não há fundamento superveniente para a decretação da custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal). Diante disso, poderá recorrer em liberdade.
IV - Decisão
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido veiculado na denúncia e condeno RENAN MARTINS CORREA, qualificado à fl. 08, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, no regime inicial aberto, e 17 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade, por igual lapso temporal, por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas (art. 46, “caput”, do Código Penal), a critério do Juízo das Execuções; e b) prestação pecuniária em favor de entidade de Matão-SP, com destinatário a critério do Juízo das Execuções, no valor de um salário-mínimo (artigo 43, inciso I, do Código Penal). Recurso em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, os benefícios da justiça gratuita. Deixo de fixar valor mínimo para indenização ante a falta de parâmetros seguros nos autos.
Após o trânsito em julgado, anote-se e oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.
P. R. I. C.
Matão, 24 de maio de 2022.

RICARDO DOMINGOS RINHEL
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA