1502796-17.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... 

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelo exame de constatação provisória de fls. 11/13, pelo exame químico toxicológico de fls. 77/79 e pelas fotografias das drogas apreendidas de fls. 22/24. 

A autoria do delito de tráfico de drogas restou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1502796-17.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502796-17.2021.8.26.0530       C. 1179/2021
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KARLOS JONH WAYNE SAMPAIO COSTA BALDUINO














VISTOS.

I.

KARLOS JOHN WAYNE SAMPAIO COSTA BALDUINO está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no dia 8 de dezembro de 2021, por volta das 11h40, na Rua Padre Bento Dias Pacheco e outras vias dos bairros Jardim Jandaia e Jardim Herculano Fernandes, nesta cidade, o acusado transportava, para entrega a consumo de terceiros: 

- 312 porções do entorpecente Metil Benzoil Ecgonina, em pó (“cocaína”), acondicionadas em microtubos plásticos do tipo eppendorf, nas cores preta e azul, pesando 93,530g;

- 133 porções do entorpecente Metil Benzoil Ecgonina, em forma de “pedras” (“crack”), pesando 63,290g;

- 67 porções do entorpecente Cannabis sativa, L, conhecido como “maconha”, pesando 58,770g; substâncias apreendidas (fls. 9/10) e definitivamente periciadas (fls. 11/13 e 77/79), agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo se apurou, durante patrulhamento, policiais militares avistaram o veículo GM/Corsa de placas BKH-7579, o qual era dirigido conduzido pelo acusado, sendo do conhecimento dos policiais as práticas rotineiras de roubos e furtos, inclusive utilizando o veículo mencionado.

Assim, os policiais iniciaram acompanhamento pelas ruas do bairro Jd. Jandaia, até o bairro Herculano Fernandes e, já contando com apoio de outras equipes no cerco policial, estas avistaram o momento em que o acusado desembarcou na rua Padre Bento Dias Pacheco, nas proximidades do número 500 e seguiu em desabalada carreira até uma casa situada na rua Margarida Triches Fernandes, nº 320, onde adentrou, percorreu toda a moradia, escalou os muros e deixou o local pelos fundos.

Efetuada saturação pelas proximidades, os policiais lograram êxito em abordar o acusado pela rua Flora Pietrolongo Zácaro, nº 305, sendo apurado que ele portava em sua cintura, de modo dissimulado, um simulacro de arma de fogo tipo pistola. No bolso calça, foi localizada a quantia de R$ 170,00 em moeda corrente.

Durante vistoria no veículo deixado pelo acusado, trancado, pela rua Padre Bento Dias Pacheco, foi encontrado debaixo do banco do condutor, uma sacola plástica contendo 312 eppendorfs com cocaína, 67 porções de maconha, 133 pedras de crack e um aparelho celular Samsung A20.

Conduzido à delegacia de polícia, foi o acusado autuado em flagrante delito, oportunidade em que permaneceu calado (fl. 5).

O crime foi praticado em período de calamidade pública provocada pelo Covid 19.

O réu citado (fls. 106) e apresentou defesa preliminar (fls. 110).
 
A denúncia foi recebida em 03 de fevereiro de 2022 (fls. 111).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e, ao final da instrução, o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por videoconferência, por meio do sistema “Microsoft Teams”, cujo arquivo encontra-se gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 123/124.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 123/124) requereu a total procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requereu a fixação da pena base em patamar superior ao mínimo legal devido a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas, além de o acusado responder a processos por associação criminosa e por receptação. Na segunda fase requereu a incidência da agravante da calamidade pública. Por fim, requereu a fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena, bem como o perdimento dos valores apreendidos e do veículo utilizado no transporte das drogas, cuja venda cautelar já foi deferida pelo juízo por decisão de fls. 91/92. O Doutor Defensor (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 123/124) informou que a pretensão punitiva não merece integral procedência, pois o acusado é primário e a quantidade de drogas apreendida com o mesmo não é expressiva, sendo que as substâncias apreendidas possuíam baixíssimo teor de substância ativa (droga proscrita). Por fim, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão, exclusão da agravante da calamidade pública (tendo em vista que os fatos se deram em dezembro de 2021 e que o acusado não se aproveitou da situação de pandemia para a prática do delito), aplicação da causa de diminuição do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, na fração de 2/3, fixação regime aberto para inicio de cumprimento de pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu foi interrogado em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 123/124) e disse que já foi preso por receptação. A respeito dos fatos, admitiu a posse das drogas, relatando que empreendeu fuga da polícia pois estava na posse de uma sacola com drogas e na residência em que adentrou somente conhecia o rapaz por jogar bola ele. Afirmou que quando os policiais chegaram na referida residência onde adentrou, colocou o simulacro de arma de fogo em sua cintura e empreendeu fuga pelos fundos da casa. Relatou que estava somente guardando as drogas para outra pessoa, pois possuía uma dívida de R$ 250,00 com uma pessoa e “o menino” que lhe entregou as drogas para guardar já lhe deu R$ 170,00 para pagar referida dívida. 

A testemunha Wander, policial militar, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 123/124) e disse que efetuavam patrulhamento pelo bairro Jardim Jandaia, nesta cidade, momento em que avistaram o veículo Corsa sendo conduzido pelo acusado, o qual é criminoso já conhecido naquela área. Afirmou que deram sinal de parada, mas o acusado não obedeceu e optaram pelo acompanhamento, haja vista que o mesmo já vinha praticando vários furtos e roubos utilizando-se do referido veículo e de uma arma de fogo e na companhia de um comparsa. Relatou que o acusado empreendeu fuga por diversas ruas do bairro Jardim Jandaia e conseguiu se distanciar, sendo que já no bairro vizinho, denominado Herculano Fernandes, desembarcou do veículo, correu e adentrou na residência de João Victor, o qual é suspeito de ser o seu comparsa. Informou que o acusado percorreu toda a residência, escalou o muro dos fundos da casa e foi para o quarteirão de trás da referida rua, onde o mesmo foi abordado. Disse que em revista pessoal, localizaram na cintura do acusado um simulacro de arma de fogo, uma quantia em dinheiro no bolso e as chaves do veículo Corsa. Relatou que informaram ao acusado que iriam realizar vistoria no veículo dele, o qual de pronto disse que havia entorpecentes embaixo do banco do veículo. Informou que realizaram vistoria no veículo e localizaram os entorpecentes, dando voz de prisão ao acusado. Disse que embaixo do banco do veículo localizaram uma sacola contendo mais de 300 eppendorfs de cocaína, mais de 60 porções de maconha, mais de 100 pedras de crack e ainda um aparelho celular de propriedade do acusado. Afirmou que o acusado nada disse a respeito das drogas. Relatou que o acusado era muito conhecido pela prática de furtos e roubos no bairro, pois havia muitas imagens do veículo do acusado, do acusado desembarcando do veículo e realizando os roubos, inclusive o mesmo tentou roubar um policial nesta cidade, contudo, ele desistiu pois o policial sacou uma arma e ele correu, então o mesmo já estava sendo visado em patrulhamentos realizados pelo bairro Jardim Jandaia.  

A testemunha Cássio da Cruz, policial militar, foi ouvido em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 123/124) e corroborou o depoimento do policial militar Wander quanto aos fatos, somente acrescentando que quando o acusado desembarcou do veículo e adentrou na residência no bairro vizinho, deixou o veículo trancado, bem como que com o acusado localizaram uma réplica de arma de fogo e mais R$ 170,00 e no interior do veículo que era conduzido pelo acusado localizaram grande quantidade de cocaína, uma quantidade menor de maconha e também crack. Afirmou que o acusado disse que se evadiu da abordagem policial pois estava transportando entorpecentes. 

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelo exame de constatação provisória de fls. 11/13, pelo exame químico toxicológico de fls. 77/79 e pelas fotografias das drogas apreendidas de fls. 22/24. 

A autoria do delito de tráfico de drogas restou incontroversa, diante da confissão espontânea do acusado, que admitiu que estava transportando as drogas para outra pessoa, em troca do recebimento de R$ 170,00 para pagar parte de uma dívida que possuía, o que foi confirmado pelos depoimentos dos policiais militares Wander e Cassio, que imputaram a posse das drogas apreendidas ao acusado.

A destinação comercial das drogas ficou demonstrada pela quantidade e forma de embalagem das drogas apreendidas, devidamente acondicionadas em porções menores prontas para venda (133 invólucros de plástico incolor vedado por nós sequenciais, contendo 63,290 gramas de cocaína (crack); 67 invólucros de plástico incolor aderente contendo 58,770 gramas de maconha; e 34 microtubos de plástico do tipo eppendorf de cor preta e 278 microtubos de plástico tipo eppendorf de cor azul, contendo 93,530 gramas de cocaína - conforme laudo de constatação de fls. 11/13), além da apreensão de R$ 170,00 em dinheiro cuja origem lícita não foi comprovada pelo réu, aliado aos depoimentos dos policiais militares Wander e Cássio que afirmaram que apreenderam as drogas na posse do réu, então tenho como demonstrada a destinação comercial, pois a quantidade de droga apreendida é incompatível com a posse de um mero usuário e as circunstâncias do flagrante revelam a destinação comercial das drogas, o que configura o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Entendo ser o caso de afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” (situação de calamidade pública), do Código Penal pois o Decreto Federal 06/2020 vigorou até 31 de dezembro de 2020. Além disso, o STJ assentou entendimento de que para a caracterização da agravante relacionada à calamidade pública deve ser demonstrado que o agente tenha se aproveitado consciente e voluntariamente de tal circunstância que porventura facilitava a prática do delito, o que implicaria em reconhecimento de maior gravidade do injusto, o que não se revela no caso em análise.

Neste sentido:

“Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise” (STJ, Decisão Monocrática, Min. Rel. Felix Fischer, HC n. 620.363/SP, publicado em 18.11.2020).

Assim, tenho como configurado o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

No mais, observo que o réu, apesar de ser considerado primário e de não haver provas de que seja integrante de organização criminosa, responde a outros processos por associação criminosa e receptação (cf. certidão de fls. 49/50), e considerando a quantidade de drogas apreendidas, a apreensão de um simulacro de arma de fogo na posse do réu, a informação dos policiais militares de que o réu era muito conhecido pela prática de furtos e roubos no bairro, assim como a não demonstração do exercício de atividade lícita, entendo que a versão apresentada por ele de que estava apenas transportando as drogas para outra pessoa, em troca de R$ 170,00, ou seja, uma situação esporádica, não merece credibilidade, pois as circunstâncias do flagrante, aliado à quantidade e variedade de drogas apreendidas demonstram que o réu estava se dedicando com habitualidade ao tráfico de drogas, por isso, não faz jus ao redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/2006.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e considerando que o caso dos autos extrapolou os limites da normalidade pela quantidade relativamente grande de entorpecentes apreendidos, então fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Segunda fase: atenuo a pena para o mínimo legal em face da confissão espontânea do acusado, perfazendo 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Terceira fase: não há causas de diminuição ou aumento de pena a serem aplicadas, especialmente em face do afastamento do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, por isso, mantenho a pena acima aplicada, que torno definitiva. Regime inicial: por se tratar de crime equiparado a crime hediondo, e à luz do dispõe o artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n. 8072/90, então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira do réu, que é precária, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Observo que foi apreendida em poder do réu a quantia de R$ 170,00 (fls. 09/10 e 76), cuja origem lícita o réu não comprovou, de modo que incide a presunção de que o dinheiro era produto do tráfico de drogas, já que o réu foi flagrado em situação típica de tráfico de drogas. Assim, confisco o dinheiro apreendido nos autos em favor do FUNAD – Fundo Nacional Anti Drogas. Observo também que foi apreendido um aparelho celular (fls. 09/10), que diante das circunstâncias do caso, era utilizado no tráfico de drogas, por isso, também confisco o celular em favor da SENAD.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu KARLOS JONH WAYNE SAMPAIO COSTA BALDUINO, RG: 43.998.256/SP, filho de Rogerio Balduino e Alexandra Sampaio Costa, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado; e 500 (quinhentos) dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O réu está preso desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira instância, não se justifica a concessão do direito de recorrer em liberdade, especialmente porque ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, pois as medidas cautelares substitutivas da prisão seriam insuficientes e inadequadas para evitar a prática de novos delitos, especialmente o tráfico de drogas, e para evitar a fuga do réu, o que frustraria a aplicação da Lei Penal. Assim, mantenho a prisão cautelar do acusado. Recomende-se o na prisão onde se encontra. Expeça-se guia de execução provisória.

Após o trânsito em julgado, proceda-se o depósito do dinheiro apreendido em favor da FUNAD e a entrega do celular apreendido à SENAD.

Com relação ao veículo apreendido nos autos (fls. 09/10 e 21), considerando que já foi determinado por este juízo a sua alienação cautelar por decisão de fls. 91/92, ainda não cumprida, e considerando que o referido estava sendo utilizado pra transportar drogas, então decreto a perda do veículo em favor da SENAD.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção jurídica do termo. 

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 18 de março de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
        Juiz de Direito