1502966-77.2018.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... não saiu por conta desse processo, e tem um tráfico forjado. 
Constata-se, portanto, que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que o acusado, realmente, foi o autor dos fatos descritos na denúncia.
Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502966-77.2018.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502966-77.2018.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2086720/2018 - DEL.POL.VALENTIM GENTIL, 1026480 - DEL.POL.VALENTIM GENTIL, 2043/18/711 - DEL.POL.VALENTIM GENTIL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ROCHA ALVES


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI


Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de LEONARDO ROCHA ALVES, pela prática, em tese, do delito previsto no artigos 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, e 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), consoante os seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 63/64):
Consta do incluso inquérito policial que no dia 20 de outubro de 2018, por volta das 21h50min, na Rua Raphael Cavalim, nº 662, Centro, na cidade de Valentim Gentil, nesta Comarca, LEONARDO ROCHA ALVES, qualificado a fls. 10, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo e em concurso de agentes, quatro máquinas de cortar cabelo, marcas WAHL, Style Plus e GTX Acabamentos, uma caixa de som, marca Inova, uma chapinha, marca Quanta, e duas pomadas estilizadoras, marca Maximus Hair, avaliadas em R$ 1.027,00 (fls. 38/39), pertencentes à vítima Danilo Pereira dos Reis, bem como corrompeu e facilitou a corrupção dos adolescentes Gean dos Santos Evangeli e Kauan Fabricio da Silva, menores de dezoito anos, com eles praticando infração penal.
A denúncia foi recebida em 18/09/2019 (fls. 80). Citado, o denunciado apresentou resposta à acusação por meio de defensor nomeado.
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 187/8). 
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo o réu interrogado.  
Em alegações finais, o órgão ministerial requereu a procedência da pretensão condenatória, para se julgar o acusado como incursos nos tipos penais descritos na exordial acusatória.
Por sua vez, a Defesa apontou o ínfimo valor dos bens subtraídos e destacou bons predicados pessoais do acusado. Requereu, em caso de condenação, a imposição da pena mínima.
É o breve relato. 
D E C I D O. 
Inexistindo preliminares a serem resolvidas, e constatando a presença dos pressupostos processuais e das condições da ação, passo diretamente à análise do mérito. 
A materialidade dos crimes imputados ao réu restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: boletim de ocorrência (fls. 3/5); auto de exibição e apreensão (fl. 6/7); auto de avaliação (fl. 38/9); laudo do local (fls. 13/7); e declarações orais colhidas no curso do inquérito e durante a instrução criminal.
Por sua vez, a autoria é certa e recai sobre o acusado, o qual, aliás, confessou em juízo a prática delitiva.
A vítima Danilo Pereira Dos Reis, em Juízo, disse que tinha trabalhado o dia todo no estabelecimento, Barbearia Itália, localizado na Rua Raphael Cavalim, 662, na área central da cidade de Valentim Gentil, e fechou e veio a Votuporanga, sendo comunicado posteriormente sobre o furto. Afirmou que o acesso se deu pela janela, abriram e quebraram uns ferrinhos, subtraindo maquinas de corte de cabelo. Na delegacia, havia dito que também subtraíram dois potes de pomada modeladora; uma chapinha; quatro máquinas de cortar cabelo e uma caixinha de som e que uma guarnição da polícia militar conseguiu abordar os adolescentes e o maior, bem como apreender os objetos subtraídos; tinha pago cerca de mil reais nos equipamentos mais ou menos, nem consertou a janela. Nas duas oportunidades, disse que conhecia os adolescentes e o indivíduo, apenas de vista, isto porque, eles sempre passam na frente de seu estabelecimento comercial. Todos os bens foram recuperados em perfeito estado. 
O policial militar Nilson Antônio Da Silva, nas duas oportunidades que foi ouvido, disse que fazia o patrulhamento rotineiro pela Avenida Cavalim, área central da cidade de Valentim Gentil com o colega de farda Danillo, quando uma pessoa comunicou que três pessoas haviam adentrado no fundo de um terreno que dá acesso à várias lojas e estabelecimentos comerciais. No local indicado, ou seja, um terreno baldio, o depoente surpreendeu dois adolescentes, identificados como sendo CAUÃ FABRÍCIO DA SILVA, de 16 anos de idade, e JEAN DOS SANTOS EVANGELI, de 15 anos de idade, além do indivíduo LEONARDO ROCHA ALVES, de 19 anos de idade, que estavam portando dois potes de pomada modeladora; uma chapinha; quatro máquinas de cortar cabelo, e uma caixinha de som, que haviam acabado de subtrair de um salão de cabeleireiro. Para terem acesso ao interior do salão, foi arrombado uma janela dos fundos, sendo que durante a abordagem, esclareceram que foi o adolescente JEAN, pela sua complexão física pequena, quem teria adentrado pelo vitro, e passado os objtetos para seus colegas. A vítima foi comunicada e reconheceu prontamente os objetos subtraídos como sendo de sua propriedade. A Polícia Técnica foi acionada visando a realização de exame pericial no local. 
Em juízo, os policiais confirmaram de forma unânime a versão anterior, afirmando que abordaram os adolescentes pulando a janelas, com os bens em seu poder, os quais foram reconhecidos pela vítima.
No interrogatório na delegacia, o acusado confessou a autoria do delito, afirmando que foi com os colegas Cauã e Jenan, ambos adolescentes, no terreno baldio que dava acesso aos fundos de um estabelecimento comercial, quebraram a janela e subtraiu  apenas uma caixinha de som, enquanto seus colegas subtraíram maquinas de cortar cabelo, uma chapinha e dois gel para cabelo. Nega que tenham feito outras subtrações da mesma natureza em estabelecimentos comercial em Valentim Gentil. O declarante reside com avó materna em Valentim Gentil há cerca de quatro anos, sendo que quando era menor foi sua avó que tinha a sua guarda. Quando estavam saindo do local, ainda no terreno baldio, foram abordados por uma guarnição da Polícia Militar, sendo que esclareceram as circunstâncias em que envolveu a subtração e os objetos foram apreendidos. 
Em juízo, o réu manteve a confissão, afirmando que estava na casa da avó em Valentim Gentil, teve uma recaída nas drogas; não arrombou a janela, apenas puxou o ferrinho; os menores estavam do lado de fora, apenas o interrogado entrou no salão e estava saindo com os bens quando a polícia chegou; não tinha combinado com os menores, não sabe o que eles foram fazer lá; foi criado pela avó; ganhou todos os processos no aberto, mas não saiu por conta desse processo, e tem um tráfico forjado. 
Constata-se, portanto, que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que o acusado, realmente, foi o autor dos fatos descritos na denúncia.
Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. 
A confissão do acusado, somada às declarações dos policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante e às palavras da vítima e da testemunha presencial, formam um conjunto probatório idôneo, coeso e forte suficiente para alicerçar uma condenação.
Comprovada a prática do fato, resta analisar a sua repercussão na órbita jurídica.
A tipicidade penal exige adequação objetiva e subjetiva do fato ao preceito primário da norma proibitiva, cuja violação implica na aplicação de pena de detenção ou reclusão. 
No caso, vê-se que a ação do agente violou tanto objetivamente quanto subjetivamente a norma extraída do art. 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Conforme evidenciado pela fundamentação apresentada acima, o acusado juntamente com os adolescentes GSE e KFS efetivamente subtraíram bens de Danilo Pereira dos Rei,. A conduta em questão, por sua vez, foi animada pelo dolo do acusado. Na situação analisada, é possível concluir que o acusado tinha inequívoca consciência de que os objetos em questão se tratavam de coisas alheias. E, diante dessa consciência, nutriu o desejo de subtraí-las. Essa vontade, por sua vez, foi exteriorizada, resultando na prática do ato.
Inegável que o delito foi cometido em concurso de pessoas, circunstância que qualifica o delito, tendo em vista a participação do acusado e dos menores GSE e KFS.
Além disso, a prova pericial evidenciou a destruição ou rompimento de obstáculo para a prática delitiva, circunstância que, igualmente, qualifica o delito. Com efeito, à fl. 13/7, consta “Do provável acesso: a entrada e a saída do imóvel deu-se na parte posterior do mesmo pela transposição da folha direita da janela central após remoção da grade de ferro e do gradil metálico devido aplicação de força muscular associada a um instrumento. Portanto, houve destruição ou rompimento de obstáculo para a prática do delito.”.
A prova pericial desmerece a negativa do réu quanto ao arrombamento, observando que admitiu ter empurrado um ferrinho. 
A conduta é também antijurídica, pois não se fazem presentes quaisquer das causas justificantes previstas no art. 23 do CP, o que permite afirmar o seu caráter ilícito, ante a violação do preceito normativo primário extraído do texto normativo do art. 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Oportuno mencionar que não é o caso de aplicação do princípio da insignificância, a ensejar a atipicidade da conduta.
Conforme o entendimento reiterado do Supremo Tribunal Federal, a aplicação do referido princípio está condicionada ao preenchimento dos seguintes requisitos: (a) mínima ofensividade da conduta do agente; (b) nenhuma periculosidade social da ação; (c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
A despeito de se poder reputar ínfimo o valor de avaliação total subtraída (R$ 1.027,00), consoante auto de avaliação de fl. 38/9, não é o caso de reconhecimento da atipicidade material da conduta em face do princípio da insignificância. Com efeito, a prática do delito de furto qualificado por escalada e pelo concurso de agentes, aliás, com participação de inimputável, indica a reprovabilidade do comportamento do réu, circunstância hábil a afastar a incidência do princípio da insignificância.
Em relação à corrupção de menores, a ação do agente violou tanto objetivamente quanto subjetivamente a norma extraída do art. 244-B da Lei nº 8.069/90 (ECA).
A conduta em questão, por sua vez, foi animada pelo dolo do acusado, que tinha a consciência de que seu comparsa na prática do delito de furto era menor de idade e, diante dessa consciência, nutriu o desejo de praticar uma infração penal na companhia do inimputável. Essa vontade, por sua vez, foi exteriorizada, resultando na prática do ato narrado na denúncia.
Na delegacia, o réu confessou ter chamado os adolescentes e, em juízo, disse que os dois esperavam do lado de fora, assumindo ter ingressado no estabelecimento. Ocorre que as testemunhas que acionaram a polícia afirmaram ter visto três pessoas, o que foi confirmado pelos policiais ouvidos. 
A conduta é também antijurídica, pois não se fazem presentes quaisquer das causas justificantes previstas no art. 23 do CP, o que permite afirmar o seu caráter ilícito, ante a violação do preceito normativo primário extraído do texto normativo do art. 244-B do ECA.
Caracterizada a prática dos delitos, passo à aplicação da pena. 
Na primeira fase, atenta às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, verifica-se que a culpabilidade não extrapolou a normalidade dos tipos. Não há maus antecedentes a serem valorados, sendo o acionado tecnicamente primário (fls. 75/7 e 78/9). As consequências, circunstâncias e motivos dos crimes são intrínsecos às espécies delitivas. Não há dados suficientes para se aferir a personalidade e a conduta social do réu e, por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito. Logo, fixo as penas-base no patamar mínimo, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o delito de furto e em 01 (um) ano de reclusão para o delito de corrupção de menores.
Na segunda fase, incide em benefício do réu a atenuante da confissão espontânea, cuja incidência, contudo, não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal (Súmula nº 231/STJ). Não há circunstâncias agravantes de pena. Assim, mantenho as penas intermediárias no patamar outrora estabelecido.
Na terceira fase, por fim, não há causas de diminuição ou de aumento de pena. Assim, torno definitivas as penas em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o delito de furto e em 01 (um) ano de reclusão para o delito de corrupção de menores.
Com mais de uma ação o acusado praticou dois crimes de espécies diferentes, razão pela qual incide ao caso a regra do concurso material de delitos, prevista no art. 69 do Código Penal. Assim, promovo a somatória das reprimendas, que resultam em 03 (três) anos de reclusão e em 10 (dez) dias-multa.
À vista do quantum de pena para cada delito, da primariedade do acusado e da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime para início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, nos termos do art. 33, § 2°, “c”, do Código Penal.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (art. 49, §§1° e 2°, do Código Penal).
Incabível a substituição da pena porque a Folha de antecedentes atualizada demonstra que, após os fatos, o réu se envolveu em outras infrações, inclusive com condenação por crime patrimonial doloso, o que se mostra incompatível com a substituição, e também obsta a aplicação da suspensão condicional da pena, prevista no art. 77, inciso III, do CódigoPenal.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (art. 387, IV, do Código de Processo Penal), visto que não houve pedido expresso nesse sentido, impedindo o exercício do contraditório do réu. Além disso, não foram produzidas nos autos provas suficientes para o arbitramento, mesmo que em seu quantum mínimo. Contudo, nada obsta que seja a reparação do(s) dano(s) seja requerida no juízo cível, valendo esta sentença condenatória (após o seu trânsito em julgado) como título executivo judicial, tudo nos termos dos artigos 63 e seguintes do Código de Processo Penal, observando que a vítima informou ter recuperado integralmente os bens. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão manifestada na denúncia para CONDENAR o acusado LEONARDO ROCHA ALVES às penas totais de 03 (três) anos de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, unidade mínima, por infração aos artigos 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, e 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), na forma do art. 69 do Código Penal (concurso material). 
Com a comprovação da justificativa para ausência da Patrona em audiência, expeça-se certidão de honorários. 
Dê-se ciência à vítima desta decisão, nos termos artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado a presente condenação:
A) expeça-se o instrumental necessário para o início do cumprimento da pena;
B) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República;
C) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal; e
D) oficie-se ao IIRGD.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários à Patrona nomeada. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.

Votuporanga, 11 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA