1502792-33.2019.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2020
... comparsas ajustaram a prática de roubo, e na data dos fatos dirigiram-se ao local, onde, munidos de um simulacro de arma de fogo anunciaram o roubo. Após renderem a proprietária Andrea e a funcionária Aline, apoderaram-se dos seus respectivos aparelhos celulares, bem como de produtos e dinheiro da empresa, evadindo-se em seguida. 

Policiais militares foram acionados e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502792-33.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502792-33.2019.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2305481/2019 - 02º D.P. GUARULHOS, 8088848 - 02º D.P. GUARULHOS, 4984/19/207 - 02º D.P. GUARULHOS, 2305481 - 02º D.P. GUARULHOS, 4984/19/207 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CLAUDEMIR CALIMERIO e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima



Vistos,


CLAUDEMIR CALIMERIO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por três vezes, no artigo 157 § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, ambos do Código, porque no dia 18 de outubro de 2019, por volta das 19h, na Avenida Doutor Timóteo Penteado, 4623, Vila Galvão, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e divisão de tarefas com outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça contra as vítimas Andrea Fabiana dos Santos Camargo Rampazzo e Aline Sousa Chaves, 01 aparelho celular, marca Samsung, pertence a Andrea; 01 aparelho celular, marca Motorola, pertence a Aline; bem como 08 perfumes importados, avaliados em R$ 3.000,00, e a quantia em dinheiro de R$ 300,00, pertences ao estabelecimento Andrea Fabiana Dos Santos Camargo-ME.

Consta da denúncia que o acusado e seus comparsas ajustaram a prática de roubo, e na data dos fatos dirigiram-se ao local, onde, munidos de um simulacro de arma de fogo anunciaram o roubo. Após renderem a proprietária Andrea e a funcionária Aline, apoderaram-se dos seus respectivos aparelhos celulares, bem como de produtos e dinheiro da empresa, evadindo-se em seguida. 

Policiais militares foram acionados e conseguiram deter o acusado, apreendendo os aparelhos celulares e um simulacro de arma de fogo. 

As vítimas reconheceram o acusado como um dos autores dos roubos. 

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 04 de novembro de 2019 (fls. 89). O réu foi citado (fls. 96) e apresentou defesa preliminar (fls. 104).

Nesta audiência, realizada por videoconferência, por meio do Microsoft Teams, foram colhidas as declarações das vítimas e o depoimento de uma testemunha arrolada pelas partes.

Por fim, após entrevistar-se com o Defensor Público em reunião privada, o réu foi interrogado.

Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela condenação do acusado, nos termos da denúncia, apontando para os maus antecedentes e reincidência, e pugnando pela exacerbação da pena e fixação do regime prisional fechado.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória. E, para a hipótese de condenação, reconhecimento de crime único; concurso formal; fixação da pena-base no patamar mínimo legal; reconhecimento da confissão e compensação com a reincidência; afastamento da causa de aumento de pena do concurso de agentes ou aplicação em patamar mínimo; regime diverso do fechado; detração penal; recurso em liberdade e isenção de custas.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há dúvidas quanto à materialidade dos três delitos narrados na denúncia, sendo igualmente inequívoca a participação do réu em todos esses delitos, diante das contundentes provas amealhadas.

Realmente, as circunstâncias da prisão em flagrante do réu, logo após a consumação dos três roubos, e a apreensão em sua posse do simulacro de arma de fogo empregado nos crimes e parte dos bens subtraído, isso somado aos firmes reconhecimentos do réu pelas vítimas, não deixam dúvidas quanto à autoria que lhe foi imputada.

As vítimas Andrea e Aline, proprietária e funcionária do estabelecimento comercial, respectivamente, quando prestaram declarações na presença da Autoridade Policial narraram que estavam trabalhando no estabelecimento comercial quando três indivíduos adentraram o estabelecimento e praticaram os roubos. O acusado, o primeiro a entrar no estabelecimento, mostrou o que parecia ser uma arma de fogo e exigiu a entrega do dinheiro. Após o crime, os indivíduos se evadiram. O réu foi detido pouco tempo após os roubos e os aparelhos celulares das vítimas foram recuperados. 

Em Juízo, mais uma vez narraram com detalhes as circunstâncias dos crimes. Disseram, em uníssono, que o réu adentrou o estabelecimento, levantou a blusa e mostrou uma arma de fogo, anunciando o assalto. Rendidas as vítimas, entraram em seguida no estabelecimento outros dois indivíduos, que passaram a subtrair os pertences das vítimas: sendo os celulares das duas vítimas ouvidas em Juízo e bens e dinheiro da empresa, retirado o dinheiro do caixa. Além dos bens das três vítimas identificadas na denúncia, as duas ouvidas em Juízo narraram outros dois roubos, informando terem presenciado o réu e comparsas subtraindo bens de mais duas pessoas que estavam também no estabelecimento (quanto a esses dois outros roubos, o Ministério Público requereu, em suas alegações finais, cópias dos autos para apuração em ação própria).

Tanto na delegacia quanto em Juízo as vítimas reconheceram sem sombra de dúvidas o acusado como um dos autores dos roubos, descrevendo minuciosamente suas condutas. 

Das narrativas das vítimas verifica-se que apenas os aparelhos celulares subtraídos foram recuperados.

As testemunhas Melina e Wagner, policiais militares, quando ouvidos na delegacia afirmaram que no dia dos fatos estavam em patrulhamento de rotina quando foram acionados via COPOM para atender ocorrência de roubo em andamento. Ao passarem pela Rua Vicente Melro, próximo ao estabelecimento comercial vítima, visualizaram o acusado correndo e populares gritando que ele havia realizado um roubo, e o abordaram. Em revista pessoal localizaram na cintura do acusado um simulacro de arma de fogo, bem como dois aparelhos celulares subtraídos. Questionado, o acusado confessou a prática delitiva. 

Em Juízo, mais uma vez em firme depoimento, linear com aqueles prestados na delegacia, o Policial Wagner narrou as circunstâncias da prisão em flagrante do acusado, logo após a consumação dos roubos, tendo na sua posse um simulacro de arma de fogo, empregado para ameaçar as vítimas, e parte dos bens subtraído. 

Assim, diante das circunstâncias da prisão em flagrante, da apreensão em poder do réu do simulacro de arma de fogo utilizada nos crimes, dos celulares subtraídos, bem como dos firmes reconhecimentos efetuados pelas vítimas, e das narrativas contundentes das vítimas, tem-se que absolutamente evidenciados os três crimes de roubo descritos na denúncia.

O acusado, em seu interrogatório perante a Autoridade Policial, permaneceu em silêncio. 

Em Juízo, confirmou somente aquilo que já se mostrava irrefutável diante das tantas e contundentes provas produzidas em seu desfavor, nada acrescentando que denotasse a mínima cooperação para a apuração dos fatos, ou mesmo qualquer arrependimento, chegando mesmo a procurar minimizar a gravidade das suas condutas, negando o emprego de simulacro de arma de fogo, além de  tentar afastar o seu dolo, alegando que não tinha intenção  de praticar os delitos, procurando imputar as condutas a um suposto desgosto decorrente de uma discussão com sua namorada e consumo de álcool, versão essa que se mostra pueril e inconvincente, mormente ante as  circunstâncias dos crimes, concurso de agentes, e obtenção prévia inclusive de perfeito simulacro de arma de fogo, tudo a não deixar dúvidas quanto à premeditação das condutas criminosas. 

Como se vê, o conjunto probatório é robusto, não havendo dúvidas da materialidade dos roubos, nas circunstâncias narradas na denúncia, minuciosamente descritas pelas vítimas perante este Juízo.

O concurso de agentes é inquestionável, o que narrado por todos os que foram aqui ouvidos.

Firme a convicção acerca da materialidade e da autoria delitiva, e não havendo dúvidas quanto ao concurso de agentes, impõe-se a condenação do réu por três roubos majorado pelo concurso de agentes. 

Passo à fixação da pena a ser imposta ao acusado:

As condições previstas no artigo 59 do Código Penal são enormemente desfavoráveis ao acusado, que possui diversas condenações definitivas anteriores, demonstradas pelas certidões criminais juntadas aos autos. O réu pratica crimes desde 1990, a evidenciar que faz do crime seu verdadeiro meio de vida. As condenações mais antigas serão analisadas nesta fase do cálculo da pena a título de maus antecedentes, e a mais recente será considerada na segunda fase do cálculo a título de reincidência.

Não bastasse, voltou a delinquir em pleno cumprimento de penas anteriores no amplíssimo benefício do livramento condicional, a evidenciar que faz da vida do crime verdadeiro meio de vida, e não teve proveito algum da terapêutica penal.

Desse modo, em razão dos péssimos antecedentes e personalidade voltada para o mundo do crime, e dada a reiteração criminosa, bem como considerando-se que, pelas anotações contidas na F.A. expedida pela VEC o acusado, quando praticou o delito aqui em análise, cumpria ainda penas anteriores, impõe-se maior rigor na fixação da pena.

Não bastasse tudo isso, os crimes revestem-se também de especial gravidade, na medida em que as vítimas foram inteiramente subjugadas mediante ameaças empreendidas com o emprego de perfeito simulacro de arma de fogo. Tal circunstância evidencia que o crime foi premeditado e os agentes previamente se muniram de objeto apto à subjugação de vítimas. E o extremo temor provocado a quem quer que se veja ameaçada por objeto que acredita tratar-se de arma letal não é circunstância a ser ignorada na fixação das penas. 

Assim, fixo a pena-base do acusado em seis anos de reclusão e quinze dias-multa, por cada um dos roubos, sopesados os patamares mínimo e máximo previstos no tipo penal. Nenhuma pena inferior a essa seria minimamente condizente com as condições pessoais e circunstâncias fáticas acima analisadas.

Na segunda fase do cálculo, não há atenuantes a serem consideradas. Anoto que a versão pueril, tendenciosa, e a confirmar apenas o que já sobejamente comprovado pelas provas produzidas nos autos, conforme acima já fundamentado, não pode ser tido a título de confissão espontânea. Por outro lado, verifica-se a agravante da reincidência, conforme demonstrada pela certidão de fls. 177, que mostra condenação definitiva do réu distinta das várias outras já consideradas na primeira fase da dosimetria. Como se vê da certidão mencionada, a pena se encontra ainda em fase de cumprimento, razão pela qual perfeitamente configurada a reincidência. Assim, aumento as penas anteriores na fração de 1/6, passando-as para: sete anos de reclusão, e a pecuniária de dezessete dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, tendo-se a causa de aumento de pena apontada na denúncia, consistente no concurso de agentes, o que devidamente comprovado nos autos, aumento cada uma das penas anteriores na fração de 1/3, passando-as para: nove anos e quatro meses de reclusão, e vinte e dois dias-multa.

Por fim, considerando-se que são três os crimes descritos na denúncia, todos devidamente comprovados e já reconhecidos, aplicada a ficção jurídica do concurso formal, impõe-se a aplicação da norma do artigo 70 do Código Penal.

O artigo 70 do Código Penal dispõe que: “Quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplica-se-lhe a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade. As penas aplicam-se, entretanto, cumulativamente, se a ação ou omissão é dolosa e os crimes concorrentes resultam de desígnios autônomos, consoante o disposto no artigo anterior.”
 
E, em seu parágrafo único estabelece que: “Não poderá a pena exceder a que seria cabível pela regra do art. 69 deste Código”

Veja-se, a norma em questão prevê um aumento variável, a ser dosado naturalmente de acordo com as circunstâncias fáticas da pluralidade de crimes cometidos, quando se trate de crimes cometidos com desígnio único, como a título de exemplo, a subtração de diversos celulares, de várias vítimas (vários crimes), mantidos sobre uma mesa de restaurante, ou sobre um balcão. Desígnio único, com pluralidade de crimes. Concurso formal a autorizar a aplicação de aumento fracionado.

Mas a segunda parte do artigo 70 “caput” é clara, e não autoriza interpretações: “as penas aplicam-se, entretanto, cumulativamente, se a ação ou omissão é dolosa e os crimes concorrentes resultam de desígnios autônomos”. É exatamente o caso dos autos. E essa norma é cogente, não diz que o juiz poderá aplicar as penas cumulativamente, determina que assim seja feito o cálculo quando, no concurso formal, os crimes sejam praticados com desígnios autônomos.

Ora, o réu e comparsas ameaçaram cada uma das vítimas, com clara e inquestionável intenção de subtrair os bens de propriedade de cada uma delas. Foi exigida a entrega de aparelhos celulares e dinheiro de cara uma das vítimas, para em seguida passarem a evadir-se, após terem subtraído o dinheiro do caixa da empresa (certamente o desígnio originário dos roubadores). Sem dúvida alguma, quiseram praticar três roubos sucessivos, mirando os bens de cada uma das vítimas, que tinham em sua posse, lesando os patrimônios de três vítimas distintas, de modo que está claramente configurada a presença dos desígnios autônomos, a impor a aplicação da parte final da norma acima mencionada, cuja clareza tem sido diuturnamente ignorada por algumas correntes jurisprudenciais.

Anota-se que de crime único absolutamente não se há falar: houve multiplicidade de vítimas, cada qual despojada de seus bens; e as condutas do réu e comparsas dirigiu-se para a ofensa a cada um dos patrimônios lesados, configurando-se, assim, os três roubos descritos perfeitamente na denúncia.

Desse modo, aplicando a norma cogente acima mencionada, as penas acima calculadas serão somadas, totalizando: vinte e oito anos de reclusão, e a pecuniária correspondente a sessenta e seis dias-multa. 

Essa será a pena definitiva, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem consideradas. 

Os fatos são graves. Os roubos foram cometidos em concurso de agentes, mediante grave ameaça, com pelo menos um simulacro de arma de fogo. Crimes como os apurados vêm causando verdadeiro terror na sociedade, deixando a todos os cidadãos de bens reféns da violência em ascensão. Penas inócuas geram sensação de impunidade e a leniência das frágeis leis deste País e não raras vezes das Autoridades consistem verdadeira estímulo ao cometimento de crimes. Pessoas propensas à criminalidade já conhece previamente as brandas penas que sofrerão e os inúmeros benefícios a que fazem jus.
 
Anote-se que o réu cumprirá apenas parcela quase ínfima da pena imposta, nada obstante a gravíssima reincidência e a multiplicidade de crimes. Absolutamente nada justifica pena mais branda do que essa nas circunstâncias e condições pessoais aqui analisadas.

Dessa forma, e consideradas as circunstâncias já anteriormente mencionadas, especialmente a reincidência do réu, entendo que o único regime de cumprimento de pena adequado para o início do cumprimento da pena imposta ao réu é o fechado. 

E, pelas mesmas razões, considerando-se o risco de evasão e a enorme repercussão social de fatos dessa natureza, bem como tendo o réu respondido ao processo preso, estando agora ainda mais justificada sua permanência no cárcere, em decorrência da condenação, não há como conceder o recurso em liberdade. Anoto que o réu cumpria a pena anterior, voltando a delinquir após ser amplamente beneficiado com o retorno ao convívio social.

E, pelas mesmas razões, considerando-se o risco de evasão e a enorme repercussão social de fatos dessa natureza, bem como tendo o réu respondido ao processo preso, estando agora ainda mais justificada sua permanência no cárcere, em decorrência da condenação, não há como conceder o recurso em liberdade.

Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado CLAUDEMIR CALIMERIO como incurso, por três vezes, no artigo 157 § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, segunda parte, ambos do Código Penal, impondo-lhe, por consequência, a pena total de vinte e oito anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a pecuniária correspondente a sessenta e seis dias-multa. 

A pena de multa será calculada pelo valor unitário mínimo, por não haver razões para sua exacerbação, tendo-se que não há nos autos elementos a autorizarem o reconhecimento de que o acusado seja possuidor de condição financeira que lhe viabilize o pagamento de valor superior.

Isento de custas.

Não se há falar em detração penal, a ser analisada pelo Juízo da VEC competente, à vista não apenas do tempo de cumprimento da pena imposta, mas, também, da conduta do réu no curso do cumprimento da pena, e da somatória com a outra pena ainda existente. No mais, o exíguo tempo de prisão cautelar não justifica a fixação de regime mais brando de cumprimento de pena. Anote-se que, encontrando-se o réu anteriormente em livramento condicional, primeiro caberá ao Juízo da VEC unificar esta com todas as penas remanescentes, inclusive revogando o benefício anteriormente concedido, e aplicar a detração sobre a pena mais grave ou mais antiga, o que absolutamente impede a concessão, nesta via, de qualquer benefício que resulte na fixação de regime prisional mais brando.

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, e expeça-se Guia definitiva.

P.R.I.C. 


Guarulhos, 24 de agosto de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA