1502785-70.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PABLO RODRIGO PALARO DE CAMARGO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... inserido no complexo esquema do narcotráfico e obtenha autorização da organização criminosa que controla a atividade na região em que se pretende exercer o tráfico. O regime inicial de cumprimento da pena, por expressa imposição legal, deverá ser o fechado, não se olvidando tratar-se de crime equiparado a hediondo. Exatamente por esse motivo e também por não se mostrar medida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502785-70.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502785-70.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME PEDREIRA RIBEIRO


Tramitação prioritária



1. Relatório
O representante do Ministério Público estadual pediu a condenação do réu acima indicado nas penas do art. 33, caput, c/c. art. 40, VI, ambos da Lei Federal n. 11.343/2006.
Narra a denúncia que: 
Consta do incluso auto de prisão em flagrante que, no dia 30 de outubro de 2021, por volta de 22h30min, na Rua Elvira, altura do nº 562, Morros, nesta cidade e comarca de Guarulhos, GUILHERME PEDREIRA RIBEIRO, qualificado a fls. 09, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios com o adolescente infrator Nicolas José Vides, trazia consigo, para fins de tráfico, 226 (duzentos e vinte e seis) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 34,6 (trinta e quatro gramas e seis decigramas), e 36 (trinta e seis) invólucros plásticos contendo “Cannabis Sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 122,2g (cento e vinte e dois gramas e dois decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (boletim de ocorrência a fls. 10/14; auto de exibição e apreensão a fls. 16/17; e laudo de constatação preliminar a fls. 20/22). Segundo se apurou, o denunciado e o adolescente infrator Nicolas estavam unidos para a prática do tráfico de drogas no local dos fatos. Guilherme era o responsável por trazer consigo os entorpecentes, guardando-os em uma pochete, enquanto Nicolas guardava os valores oriundos da traficância. Ocorre que guardas civis metropolitanos realizavam patrulhamento no local, momento em que o denunciado, ao avistar a aproximação da viatura, dispensou a pochete e tomou rumo oposto ao seu comparsa adolescente. A despeito disso, o denunciado e o adolescente foram abordados. Durante revista pessoal, os guardas localizaram uma porção de “maconha” com Guilherme e a quantia de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) com o adolescente Nicolas. A pochete dispensada pelo denunciado foi recuperada e, no seu interior, foram localizados 36 (trinta e seis) porções de “maconha” e 226 (duzentos e vinte e seis) invólucros de cocaína.
A denúncia foi recebida no dia 26/11/2021.
O acusado, citado, ofertou resposta à acusação (fls. 76/77).
Após análise da peça defensiva, não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento.
Encerrada a fase instrutória, as partes ofertaram alegações finais orais.
Em alegações finais, o Ministério Público relatou o feito e afirmou que: “MM. Juiz, a ação merece ser julgada procedente. A materialidade do crime de tráfico vem estampada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, pelo laudo de constatação provisória de fls. 20/22 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 81/86. A autoria é certa e segura. Os fatos foram devidamente comprovados pelos relatos firmes e coerentes dos guardas municipais, os quais confirmaram exatamente o quanto constante na peça acusatória, informando que efetuavam patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando se depararam com o acusado e com o adolescente infrator, os quais, ao verem a equipe, despistaram e tentaram se evadir, sendo que o réu jogou um objeto para as margens do córrego. Diante de tal comportamento, abordaram os dois, sendo que com o adolescente lograram encontrar a quantia de R$29,50 em dinheiro e com o réu uma porção de maconha. Recuperaram o objeto dispensado pelo réu e identificaram como sendo uma pochete, dentro da qual havia o restante das drogas apontadas na denúncia, maconha e cocaína. Ante o exposto, postulo seja julgada procedente a presente ação penal, nos exatos termos da denúncia. Quanto à pena, em que pese a primariedade do acusado (cf. fls. 71/74), requeiro seja fixada acima do mínimo legal em razão da grande quantidade, variedade e natureza de drogas apreendidas, inclusive de alto poder viciante e destrutivo (226 porções de cocaína e 36 de maconha), agravada ainda por envolver um adolescente. Por essas razões, entendemos, outrossim, ser incabível a diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei antitóxicos, mesmo porque é cediço que para que alguém possa praticar qualquer das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, não basta a predisposição do agente para tanto. Ninguém tem a si confiada a guarda e o depósito de grande quantidade de drogas, a menos que já esteja inserido no complexo esquema do narcotráfico e obtenha autorização da organização criminosa que controla a atividade na região em que se pretende exercer o tráfico. O regime inicial de cumprimento da pena, por expressa imposição legal, deverá ser o fechado, não se olvidando tratar-se de crime equiparado a hediondo. Exatamente por esse motivo e também por não se mostrar medida suficiente para reprimir o odioso comércio ilícito de drogas, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Requer, por fim, o perdimento do dinheiro apreendido, produto do narcotráfico”.
Já a defesa argumentou que “MM. Juiz: em que pese os debates colocados pelo nobre representante do Ministério Público, temos que suas razões não devem ser aceitas e como consequência não merecem prosperar a pretensão condenatória, posto que, ao cabo da instrução judicial não restaram comprovados os fatos tais como narrados na exordial;  A materialidade, de fato, não se discute, pois, os policiais apresentaram as drogas aos experts e foi confirmado estarem as substâncias listadas como proibidas, o que se contesta é a autoria e participação do Peticionário nos tipos descritos penais na denuncia.  Interrogado na fase inquisitiva e também  sob o crivo do contraditório, o Peticionário negou totalmente os fatos , esclarecendo que que estava tomando umas doses na frente da padaria com seu colega Nicolas, e que ao avistarem a viatura da Guarda Nicolas entrou na padaria e ele saiu sentido a viatura pois estava com apenas um baseado no bolso e não queria ser pego, mas que ao passar pela viatura foi abordado e algemado. Em seguida os Guardas pegaram Nicolas dentro da padaria e também o algemaram, e os guardas ainda abordaram mais tres pessoas e os liberaram, até que então um dos guardas retornou com um sacola e disse que encontraram que era deles e que iam ter que assumir que iam ter que segurar. Declara que não viu o que tinha na sacola mas que ele não tinha nada além de seu aparelho celular e um baseado no bolso, que ele e Nicolas estavam longe do corrego local onde os Guardas acharam essa sacola, e que desde as 19h00 estava bebendo perto da padaria junto com Nicolas De outra banda os policiais que detiveram o acusado ratificaram o depoimento prestado na fase inquisitiva,.Ocorre que, o denunciado é apenas um usuário de drogas conforme confessou estar em posse de apenas um “baseado”. A versão apresentada pelo Acusado em Juízo foi verossímil e merece ser considerada elemento probatório, afastando-se qualquer juízo preconceituoso que se tenha contra ele, em especial porque não foi infirmada pelas demais provas dos autos. Verifica-se que não há nenhuma prova capaz de imputar ao denunciado a prática do crime constante na denúncia. Conforme informações dos autos percebe-se a ausência de qualquer prova que o denunciado tinha a intenção de vender a droga apreendida no local do crime ou até mesmo ser ele o proprietário da droga. Em seu interrogatório, o denunciado é categórico ao afirmar que é apenas usuário habitual e não estava envolvido na mercancia de qualquer entorpecente. Diante da insuficiência das provas, não há como imputar ao denunciado a autoria pela prática de tráfico de drogas, de forma que, nos termos do art. 386, V e VII do CPP, o juiz deverá absolve-lo. As provas trazidas aos autos claramente ratificam o envolvimento do denunciado somente como usuário, estando provado que este não concorreu de forma alguma para a prática do crime constante na denúncia. Caso não seja este o entendimento do MM. Juízo, torna-se incontestável então a necessidade de aplicação do princípio do in dúbio pro réu, uma vez que certa é a dúvida acerca da culpa a ele atribuída com relação à acusação de Tráfico de Drogas, pois o Réu não foi encontrado em atividade de traficância e muito menos com qualquer outro elemento que levasse a crer ser o denunciado traficante. Por outro lado, os depoimentos dos policiais não são suficientes para a condenação, pois tendem por certo, a tentar legitimar a prisão  que efetuaram, devendo ser recebidos com ressalvas. Não foram ouvidas pessoas estranhas aos quadros policiais. Assim, diante de tão frágil cenário probatório, a absolvição é medida que se impõe, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP.  Em seu interrogatório, o denunciado explica o motivo de estar no local onde foi preso. Numa simples análise do art. 28 e do art. 33 da lei nº 11.343/06 é notório que a vontade do agente e a destinação para uso pessoal do denunciado, o simples indício de materialidade do crime de tráfico de drogas não é argumento suficiente para a condenação pelo delito do art. 33 da referida lei. Para iniciar a ação penal bastam indícios mas, para condenar é necessário prova. Com ele nada além de um 'um baseado” foi localizado fato este comprovado pelo próprio Boletim de Ocorrência lavrado pela autoridade policial e confirmado em audiência, através dos depoimentos. Além do mais, trata-se de um jovem com residência fixa,  e com trabalho licito conforme declarou .Conforme se observa do exposto, resta por comprovada a situação do denunciado como usuário de drogas, conduta elencada no art. 28 da Lei de Drogas, e não a de traficante, conforme aduzido na denúncia. Não há prova nos autos que, de acordo com a análise dos depoimentos, do local do fato, das condições em que se desenvolveu a ação, das circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do Réu, cheguem à certeza plena de que a prática do fato era realmente tráfico de drogas, razão que demonstra caso típico de desclassificação. Do exposto, caso Vossa Excelência não vislumbre a ideia da absolvição, requer que seja desclassificada a conduta prevista na denúncia para a conduta prevista no art. 28, da lei 11.343/06. Embora nítida a tese da absolvição por não estar comprovado o crime de tráfico, e ainda, a tese da desclassificação necessária para usuário, convêm demonstrar outras situações que devem ser observadas por Vossa Excelência.. Por necessário, ad argumentum, caso Vossa Excelência entenda pela condenação, pela prática do crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/06,Subsidiariamente, requer-se i) a fixação da pena-base no patamar mínimo legal, diante da ausência de circunstância judiciais desfavoráveis ii) a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em sua fração máxima de 2/3 (dois terços), já que o Acusado preenche os requisitos legais , não tendo o órgão acusatório comprovado que ele integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosa iii) a fixação de regime inicial aberto, a quantidade de pena a ser aplicada, bem como o tempo de custódia cautelar; iv) a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, já que preenchidos todos os requisitos do art. 44 do CP; v) seja concedido ao  Réu o direito de recorrer em liberdade,; vi) seja o Acusado isento do pagamento das custas e despesas processuais, porque é pessoa pobre, nos termos da Lei”.
É o relatório. 

2. Fundamentação
2.1. Do mérito
Presentes, assim, as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito.
Diz o art. 33, caput, c/c art. 40, VI, da Lei Federal n. 11.343/2006:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se:[...]
VI - sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação

O tipo objetivo, portanto, consiste na prática de qualquer dos verbos (bastante um) acima expostos com substância definida na Portaria SVS/MS n. 344/1998. Tratando-se de tipo misto alternativo, basta a prática da conduta descrita em um único verbo. 
A prova da materialidade é induvidosa. Está no laudo definitivo de fls. 81/86 (detectada a presença da substância cocaína e da substância Tetrahidrocannabinol). 
No que toca à autoria, a testemunha de acusação José Romildo Silva Costa, guarda municipal, esclareceu que, na data, a equipe estava em patrulhamento quando adentrou a via; que viram dois indivíduos; que um deles lançou uma sacola nas margens de um córrego; que, então, foram abordados; que o local é conhecido como ponto de tráfico; que os dois tentaram se evadir; que um lançou a sacola; que saiu um para cada direção; que foi o réu quem jogou a sacola; que, com o réu, foi encontrada uma porção de maconha no bolso; com o menor, estava uma quantia em dinheiro; que, depois, recuperaram a pochete; que o colega pulou nas margens e encontrou várias porções prontas para o comércio; que levaram tudo para o DP; que, a princípio, os réus tinham negado; que não se recorda se falaram que tinham sido presos ou não; que foram abordadas na via próxima ao córrego; que o estabelecimento é do lado do córrego; que era uma padaria; que a padaria fica uns 15 metros do córrego.
A testemunha de acusação Paulo Braz da Silva, também guarda municipal, afirmou que a equipe realizava patrulhamento preventivo pelo local; que, quando acessaram a rua, logo no início, há uma ponte que cruza essa rua; que passa um rio embaixo; que o réu estava acompanhado de uma outra pessoa bem na esquina; que há uma vegetação, na parte detrás é um rio; que quando avistaram a equipe, o réu lançou ao rio uma pochete e foram abordados; que, com o réu, foi encontrado uma substância, não se lembra se era cocaína ou maconha; que, com o menor, foi encontrada uma certa quantidade em dinheiro; que a pochete caiu em uma vegetação que tem ao lado; que, na pochete, foram localizados mais entorpecentes; que o local é conhecido como ponto de tráfico; que o maior chegou inicialmente confessando e disse que dividiria o valor com o menor; que não conhecia o réu de outras abordagens; que o réu foi abordado próximo ao córrego; que o acesso à rua é logo no início; que o acesso demorou um pouco a chegar até eles, então havia mais dois carros; que o menor caminhou um pouco mais; que há um comércio mais à frente; que não se lembra se o réu chegou a adentrar ou quando estava tentando adentrar o comércio; que há duas pessoas na ocorrência; que não os viu vendendo; que o que motivou a abordagem foi o lançamento da pochete para dentro do rio; que o comércio é uma padaria e vende bebida; que a padaria fica por volta de uns 30 metros do córrego. 
O réu Guilherme Pedreira Ribeiro, em seu interrogatório, alegou que ele e o colega estavam em frente à padaria quando viram a guarda municipal entrando na rua; que estava com uma paranga para uso; que o Nicolas entrou para dentro da padaria; que desceu a rua; desceram com o réu até o rio; que a padaria é distante do rio; que deixaram os dois abordados; que enquadraram mais três pessoas, liberaram; que perguntaram se estavam traficando; que eles disseram que iam ter que segurar; que desceu a rua porque estava bebendo e estava com um baseado no bolso, para sair do “vuco”; que não conhece os policiais; que não sabe de onde saiu a pochete; que, no momento da abordagem, um policial foi até o rio e ficou meia hora fazendo uma varredura; que dava para ver que era droga; que ele pegou e falou que era dele e do menor; que foram fazer a busca pelo índice de tráfico na região. 
A análise da prova acima transcrita mostra prova coesa e uníssona no sentido de que o réu, junto com o adolescente Nícolas, trazia consigo a pochete; e que, avistando a guarda municipal, tentou dela se desvencilhar lançando-a no córrego. Ambos os policiais foram diligentemente ouvidos e, mesmo sob perguntas detalhadas sobre os fatos, repetiram a mesma versão apresentada na fase de inquérito policial e, agora, narrada em juízo. Foram ouvidos separadamente e confirmaram detalhes do ocorrido (como o fato de quem cada um dos coautores do fato criminoso saiu andando em uma direção e um deles foi parado em frente à padaria que fica próxima ao local). Isso é suficiente para sustentar o édito condenatório. 
De qualquer maneira, a tese da defesa é completamente diversa da dos policiais e a defesa não arrolou uma única testemunha (mesmo sendo possível compreender que havia outras pessoas no local) para narrar os fatos pelo ponto de vista do réu. 
É certo, portanto, que o delito ocorreu e foi praticado pelo réu
Estão presentes todos os elementos do tipo objetivo. O laudo toxicológico já mencionado indicou a substância como sendo maconha (THC) e cocaína. E tais substâncias constam da Portaria SVS/MS n. 344/1998. Ainda, o réu trazia a substância consigo. 
No que toca à mercancia, está demonstrada pelos elementos dos autos. Dentre eles, a quantidade relevante de entorpecentes em um local público; e a maneira como estavam cortados e preparados para consumo/venda. Ainda, o fato de que foi encontrado dinheiro com o adolescente. Também pesa em desfavor do réu o local que estavam parados (confirmado pelos guardas municipais como conhecido ponto de tráfico); e o fato de que tentaram avidamente se desvencilhar da pochete (sabendo, pois, que a quantia não se destinava ao uso e sim ao tráfico). 
Os fatos narrados no parágrafo anterior também justificam o porquê não houve apenas o cometimento do art. 28 da Lei Federal n. 11.343/2006. Não se está a negar que o réu seja, também, usuário. Mas estava no local trazendo consigo entorpecentes destinados ao comércio. 
O crime se consumou porque é de mera conduta. 
Há prova do dolo, já que o fato foi praticado com consciência e vontade de agir. Há, portanto, tipicidade subjetiva. 
Ocorreu, ainda, violação do bem jurídico protegido pela norma, qual seja a saúde pública. A quantidade é relevante. Presente, pois, a tipicidade material. 
Presentes a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento realizado pelo réu. Isso se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes desses elementos do conceito analítico de crime.
Enfim, comprovada a materialidade e autoria do fato, essa recaindo sobre o réu Guilherme Pedreira Ribeiro; sendo típica a conduta de trazer consigo, capitulada no art. 33, caput, c/c art. 40, VI, da Lei Federal n. 11.343/2006; e não militando em favor dele qualquer circunstância que exclua o crime ou o isente de pena, imperativa a condenação.
Presente a atenuante da menoridade. O réu era menor ao tempo dos fatos (art. 65, I, CP). 
Não há agravantes. 
Em relação às causas de aumento de pena, presente a do art. 40, VI, da Lei Federal n. 11.343/2006. Nicolas, que acompanhava o réu, era adolescente ao tempo dos fatos, conforme mostra a documentação nos autos. Tratando-se de apenas um adolescente, já próximo dos 18 anos, o aumento deve ser aplicado em seu mínimo (1/6). 
No que toca às causas de diminuição de pena, também presente a minorante do art. 33, § 4º, da Lei Federal n. 11.343/2006. A quantidade das drogas era relevante para comprovar a atividade de tráfico, mas não para afirmar que o réu pertencia a organização criminosa. É primário e não há indícios de reiteração delitiva. Não há maus antecedentes. Não há prova de que o réu se dedica às atividades criminosas ou que integra organização criminosa. Incidente, pois, a minorante. No que toca ao quantum, deve ser de metade, em razão da quantidade de droga. Não se tratava de poucas porções, mas de 226 porções de cocaína e 36 porções de maconha. A quantidade é, pois, bastante prejudicial ao bem jurídico e deve resultar em uma menor redução da quantidade de pena a ser aplicada ao réu. 

2.2. Dosimetria da pena
Nos termos do art. 68 do CP, passo a fixar a pena do réu para o crime cometido.
Anoto, desde já, para que não haja dúvida, que, buscando critério razoável para o uso da discricionariedade judicial, que o cálculo da pena base quando houver reconhecimento de circunstâncias será feito com base no critério, em regra, de um décimo da diferença entre a pena mínima e o termo médio entre a pena mínima e a pena máxima. 
Diz-se “em regra” porque, nos casos em que a circunstância for mais ou menos importante, será sopesada de outra forma, mediante justificativa específica. 
Usa-se décimo porque esse é o número de circunstâncias a se analisar. 
A base de cálculo é o termo médio entre a pena mínima e o termo médio entre a pena mínima e a pena máxima porque: a) é necessário respeitar o intervalo fixado pelo Poder Legislativo no uso de sua competência; e, b) ainda será necessário dosar a pena na segunda fase, quando ela está limita a um teto, de maneira que não se pode considerar todo o intervalo como passível de preenchimento por meio das circunstâncias na primeira fase. 
O grau de reprovabilidade da conduta é normal à espécie delitiva, sendo normal a culpabilidade. Quanto aos antecedentes, não há. Não há elementos hábeis para avaliar sua conduta social e sua personalidade, que depende de laudo específico para tanto. Quanto aos motivos, agiu pelo desejo que já é valorado pelo tipo. As circunstâncias do crime não militam em desfavor do réu. As consequências do delito são as que já se encontram abarcadas no tipo em questão. Não há que se falar em vitimologia neste caso. A quantidade das substâncias era suficiente para caracterizar o tráfico e será avaliada no quantum da redução do art. 33, § 4º, da Lei Federal. Ainda, a droga tem natureza excepcional (cocaína, com alto poder viciante). 
Assim, entendendo como suficiente e necessário para a reprovação e prevenção do crime sob julgamento, diante das circunstâncias judiciais, sendo uma desfavorável ao acusado (natureza), fixo inicialmente a pena em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Não há agravantes. 
Guilherme Pedreira Ribeiro era menor à época dos fatos (art. 65, I, CP). Assim, reduzo a pena base em 1/6, fixando a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na terceira fase, aplica-se a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei Federal n. 11.343/2006, no i de 1/2. A pena, então, diminui para 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. 
Ainda, a causa de aumento de pena do art. 40, VI, da Lei de Drogas, deve ser aplicada no quantum de 1/6. Assim, a pena final do crime do art. 33, caput, c/c art. 40, VI, da Lei Federal n. 11.343/2006 de Guilherme Pedreira Ribeiro em 2 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa, nos termos do art. 49, § 1º, do CP em 1/30 do salário-mínimo de 2021 (ano em que ocorreu o fato criminoso), tendo em vista que ausentes nos autos elementos demonstrando que Guilherme Pedreira Ribeiro auferia renda superior a um salário-mínimo mensal.
Não houve prisão preventiva de Guilherme Pedreira Ribeiro, de maneira que não é o caso de se promover a detração, na forma do art. 42 do CP. 
Estabeleço como regime inicial para o cumprimento da pena o regime semiaberto, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do CP, já que, apesar de pena privativa de liberdade aplicada ser inferior a 4 anos e Guilherme Pedreira Ribeiro não ser reincidente, não lhe são favoráveis as circunstâncias judicias acima descritas (natureza da substância). 
Considerando a natureza do delito, a quantidade da pena e as circunstâncias judiciais, substituto a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito (art. 44, § 2º, in fine, do CP), optando pela prestação de serviços à comunidade, pelo período da condenação, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação (arts. 43, IV, e 46, § 3º do CP). As entidades beneficiadas com a prestação de serviços serão designadas oportunamente; e pela limitação de fim de semana. 
Deixo de promover a suspensão condicional da pena, visto que superior ao limite do art. 77 do CP. 

3. Dispositivo

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da denúncia para condenar o réu Guilherme Pedreira Ribeiro nas sanções do art. 33, caput, c/c art. 40, VI, da Lei Federal n. 11.343/2006, com pena final de 2 anos e 11 meses de reclusão, no regime semiaberto (a qual se substitui por duas penas restritiva de direitos, quais sejam a prestação de serviços à comunidade e a limitação de fim de semana) e 291 dias-multa (com o valor de 1/30 do salário-mínimo de 2021).
No que toca à destinação dos bens apreendidos, quanto ao valor apreendido, trata-se de produto do crime, razão pela qual decreto seu perdimento para a União FUPEN (art. 91, II, b, do CP).
Por fim, quanto ao entorpecente apreendido, caso tal providência ainda não tenha sido adotada, determino sua incineração, por não mais interessar ao deslinde do presente feito. Oficie-se ao Delegado de Polícia onde a substância está armazenada para que realize a diligência nos termos do art. 50, §§ 4º e 5º, da Lei Federal n. 11.343/06, juntando termo circunstanciado ao feito, no prazo de 30 dias.
Deixo de arbitrar honorários ao defensor do réu, posto que constituído. 
Ainda, condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP).
Ante a fixação do regime inicial aberto, com conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, o qual se baseia na autodisciplina e senso de responsabilidade, revogo as medidas cautelares arbitradas em desfavor do réu (art. 316, CPP). Por consequência, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Não há o que se falar em fixação de valor mínimo para reparação de danos no presente caso (art. 387, inciso IV, do CPP), porque não há vítima.
Não há vítima. Assim, desnecessária a comunicação na forma do art. 201, § 2°, do CPP. 
Após o trânsito em julgado da sentença:
Caso exista pena de multa, providencie o Cartório, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2°, do Código Eleitoral;
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe.

Cumpra-se, no mais, o que dispõe as Normas de Serviço Corregedoria da Justiça do Estado de São Paulo.
Ciência ao Ministério Público e à defesa constituída, por diário. 
P., r. e i.. 
Guarulhos, 19 de julho de 2022.

Pablo Rodrigo Palaro de Camargo
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA