1502682-26.2021.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renato de Andrade Siqueira
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... do denunciado pela prática do delito de roubo duplamente majorado, por três 
vezes em concurso formal. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação. 
A materialidade do crime é inconteste, achando-se consubstanciada nos registros de 
ocorrência (fls. 05/06, 07/08, 40/41), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 
26), auto de exibição e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502682-26.2021.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502682-26.2021.8.26.0127
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, 
Portaria - 2152470/2021 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 18333955 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 
782401/21/020 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 363/21/433 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 2152470 - 
03º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON JOSE QUEIROZ
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Andrade Siqueira

Vistos.
EMERSON JOSÉ QUEIROZ foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I e 
§2º, inciso II, do Código Penal, por três vezes, em concurso formal, porque, ao que
consta, no dia 04 de maio de 2021, por volta das 21h45min, na Rua Belém, 36, Jardim
São Daniel, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, previamente ajustado e em 
unidade de desígnios com dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, em proveito deles: 01 (um) 
aparelho celular da marca Motorola; 01 (um) relógio da marca Champion Yot; 02 
(duas) carteiras com dinheiro, cartões documentos pessoais; 02 (duas) chaves, de 
residência e veículo; Bebidas e produtos diversos, além de R$ 15,00 (quinze reais) 
de propriedade de Delson Joaquim Santana, Iranilde Ferreira da Costa e Sidney 

Nogueira Lourenço.
A denúncia foi recebida em 06 de dezembro de 2021, ocasião em que decretada a 
prisão preventiva do acusado (fls. 84). 
O mandado de prisão foi cumprido (fls. 100/102).
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação em audiência.
Durante a instrução, foram ouvidas as vítima, as testemunhas arroladas pelas partes
e, ao final, o réu foi interrogada. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos
termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu absolvição por falta de provas 
e elaborou pedidos subsidiários.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Afasto a preliminar de cerceamento de defesa por ausência de capitulação do 
parágrafo referente ao uso de arma de fogo na denúncia, uma vez que é cediço que a 
defesa deve se atentar aos fatos narrados e não à capitulação trazida pelo membro 
do parquet, uma vez que o art. 383 possibilita o julgamento por artigo diverso do 
trazido na inicial, desde que não haja alteração fática, como ocorre no presente 
caso.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu 
mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do denunciado pela prática do delito de roubo duplamente majorado, por três vezes 
em concurso formal. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação. 
A materialidade do crime é inconteste, achando-se consubstanciada nos registros de 
ocorrência (fls. 05/06, 07/08, 40/41), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 
26), auto de exibição e apreensão (fls. 36), laudo de exame da gravação do roubo 
(fls. 131/154) e pela prova oral coligida.   
Em Juízo, o réu confessou os fatos. Disse que estava injuriado com a vida e queria 
demonstrar sua relevância na região, quando foi convidado por dois conhecidos para 
efetuar um roubo, tendo aceitado. Não gostou de que fora escolhido o local que ele 
próprio frequentava para tomar umas pingas, mas mesmo assim decidiu praticar o 
roubo. A arma era um simulacro do rapaz. Ficou apenas com o dinheiro do caixa e uma
bebida, mas não sabe o que os demais fizeram com os pertences das outras vítimas.
A confissão da ré foi corroborada pelas demais provas acostadas aos autos, 
principalmente em relação à oitiva das vítimas e imagens da câmera de monitoramento
juntadas aos autos.
Ouvida em Juízo, a vítima DELSON reconheceu o réu e contou que estavam fechando o 
estabelecimento quando entraram três indivíduos, um deles armado, e anunciaram o 
assalto. Levaram os seus pertences, o de sua namorada e de um cliente, além do 
dinheiro e produtos do local. Fecharam a porta e foram embora. Reconheceram o 
acusado pois era um cliente usual do local, que bebia umas pingas lá de vez em 
quando e arrumava confusões na rua. Fez o reconhecimento fotográfico na delegacia.
A vítima IRANILDE também reconheceu a ré e procedeu à narrativa nos mesmos termos 
do anterior.
A vítima SIDNEY, embora tenha narrado igualmente o ocorrido, não reconheceu o réu.
Das narrativas das vítimas, que imputam a ré a prática do delito, se tem o bastante
à condenação, cabendo sublinhar que nos crimes de roubo, como assentado na 
jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa 
somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra 
da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de 
desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes 
a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 
2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Assim, a autoria e materialidade do delito foram comprovadas pelas provas 
produzidas. Não há dúvida, portanto, que o réu e outro sujeito não identificado 
subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo 
contra os ofendidos, os pertences descritos na exordial acusatória.
Ademais, conforme se observou da prova produzida, o réu, no mesmo contexto fático e

mediante uma só ação – grave ameaça – subtraiu bens pertencentes a três vítimas 
distintas.
Ou seja, mediante uma só ação praticou três crimes, tudo a configurar a hipótese de
concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70, caput, do CP.
A tese defensiva de ausência de provas não prospera, nos termos acima delineados. A
prova foi contundente. Ao contrário do alegado pela Defesa, não há nenhum 
indicativo de que a vítima ou as testemunhas aqui ouvidas tentam justificar alguma 
ilegalidade.
Portanto, o réu praticou o crime em conluio com outros indivíduos e, nos termos do 
art. 29, caput, do Código Penal, deverá responder por ele.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi 
alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre 
aquelas previstas no art. 23, CP.
O réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente 
da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que 
exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é medida que se impõe.
Não há causa de diminuição da pena. Estão presentes as causas de aumento de pena 
previstas no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do CP. A ausência de 
apreensão da arma não é motivo para afastamento da causa de aumento, mesmo porque 
as vítimas narraram que durante a ação criminosa um dos assaltantes lhes apontaram 
a arma para perpetrar a subtração.
Não convence, assim e neste ponto, a pretensão da defesa quanto ao afastamento da 
qualificadora, malgrado o revólver não tenha sido apreendido. Nesta toada o 
entendimento jurisprudencial: 
“Majorantes bem reconhecidas. Arma de fogo não apreendida. Irrelevância. Palavra da
ofendida suficiente ao reconhecimento da causa de aumento em questão - Precedentes 
jurisprudenciais - Concurso de pessoas igualmente confirmado pela vítima – 
Suficiência - Reprimenda bem fixada - Regime fechado de rigor - Inteligência do 
art. 33, § 3º, do Código Penal. Recurso improvido” (TJSP, Relator: Salles Abreu, 
Apelação nº 0060212-09.2002.8.26.0554, julgado em 08/10/2014).  
No mesmo sentido, a ausência de prisão dos demais agentes não afasta a causa de 
aumento, já que tal fato foi corroborado pelas palavras das vítimas, as quais 
relataram que o réu era acompanhado de outros dois indivíduos.
Passo à dosimetria da pena. 
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal ao crime de roubo. O Réu 
não ostenta maus antecedentes. Não há provas a respeito da personalidade do Réu. 
Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de 
elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser
utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não 
ocorreu na espécie. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram 
elementos que possam exasperar a pena do Réu. Os motivos do crime são os inerentes 
ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância 
judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime devem ser valoradas 
negativamente, já que o acusado e seus comparsas cometeram os delitos durante o 
repouso noturno, momento em que as vítimas se encontram menos protegidas. Não houve
nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa. O 
comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59 do CP, havendo uma 
circunstância negativa, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, em 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, embora o réu tenha confessado, a reincidência
(autos nº 1500406-43.2018.8.26.0542 – fls. 115/116) é circunstância que tem 
preponderância, nos termos do art. 67 do CP – uma vez que não se pode concluir que 
confissão demonstra uma boa personalidade do réu, de modo que a pena provisória 
deve ser aumentada em 1/12, alcançando o patamar de 05 (cinco) anos e 20 (vinte) 
dias de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição a serem valoradas. Contudo,  
imperiosa a majoração das reprimendas em 2/3 em relação às causas de aumento do 

emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, alcançando o patamar de 08 (oito)
anos, 05 (cinco) meses e  03 (três) dias de reclusão, e 18 (dezoito) dias-multa.
Diante do concurso formal de crimes (artigo 70 do Código Penal), elevo em 1/5 
a reprimenda de um dos crimes (uma vez que iguais) para estabelecer, em 
definitivo, a pena final em 10 (dez) anos, 01 (um) mês e 09 (nove) dias de 
reclusão, e 54 (cinquenta e quatro) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e a reincidência, além da 
detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em 
consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, 
estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direito, porque incabível à espécie, mormente pela quantidade da pena aplicada e em
razão da impossibilidade legal prevista no art. 44, I, do Código Penal. 
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das 
impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado 
EMERSON JOSÉ QUEIROZ, qualificados nos autos, à pena de 10 (dez) anos, 01 (um) mês 
e 09 (nove) dias reclusão, no regime inicial fechado, e no pagamento de 54 
(cinquenta e quatro) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do 
Art. 157 § 2º, II e §2º-A, I do(a) CP, por três vezes, em concurso formal.
Pelos mesmos motivos, considerando que o réu permaneceu preso durante toda a 
instrução e não houve alteração fática que tenha afastado os requisitos e 
pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto ao acusado a 
oportunidade de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado no estabelecimento em
que se encontra.
Transitado em julgado para a acusação, expeça-se, desde logo, guia de recolhimento 
provisório, para que possam ser agendados eventuais benefícios da execução.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
P.I.C.
Carapicuiba, 30 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

