1502191-51.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... apareceu e o abordou, imputando-lhe o tráfico. Disse que no local, além dele e do indivíduo Jorge, havia outros três indivíduos e que os policiais o levaram para o mato e o agrediram. Respondeu que está preso atualmente por tráfico porque ficou devendo para os traficantes e precisou vender drogas.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-025
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502191-51.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502191-51.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2213345/2020 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 13268820 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2056/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2213345 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS ARLINDO SEBASTIÃO DA SILVA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
JONATAS ARLINDO SEBASTIÃO DA SILVA, menor de 21 anos, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, alíneas “j”, do Código Penal, porque, no dia 28 de agosto de 2020, por volta das 16h40min, na Rua Bruna Monteoliva - Centro, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o denunciado trazia consigo e tinha em depósito 74 microtubos de cocaína (cerca de 117g) e 5 porções de maconha (cerca de 17g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinados à entrega a terceiros, além da quantia de R$17,00 em dinheiro.
Na audiência de custódia a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 48/50).
Em sede de Habeas Corpus foi concedida a liberdade provisória ao réu (fls. 74/78).
Determinada a notificação do réu às fls. 98, efetivada às fls. 103.
Resposta à acusação (fls. 111/115).
A denúncia foi recebida em 29 de março de 2021 (fls. 123). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 145).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica do acusado requer a improcedência da pretensão punitiva sustentando que não há provas para embasar um decreto condenatório. Subsidiariamente, pugna pela desclassificação para o delito de consumo pessoal. Alternativamente, em caso de condenação requer a aplicação da pena no patamar mínimo, aplicando-se o redutor, cuja reprimenda pugna pelo cumprimento em regime aberto (fls. 162/166).
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes praticado durante estado de calamidade pública em razão da pandemia de Covid-19.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas. 
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 05), o boletim de ocorrência (fls. 11/12), o auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), o auto de constatação (fls. 15), o laudo pericial (fls. 105/107), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e guarda municipal Rubens Henrique Giungi, em juízo, narrou que estava em patrulhamento em local conhecido por ponto de intenso tráfico de drogas quando avistou dois indivíduos no local e resolveu aborda-los. Aos revista-los, com o indivíduo Bruno que acompanhava o réu nada de ilícito foi encontrado, porém, com o réu encontrou em sua posse direta um microtubo de substância análoga a cocaína e certa quantia em dinheiro. Em busca pelo local, nas proximidades, embaixo de umas telhas sua parceira encontrou uma sacola com mais substâncias entorpecentes com as mesmas características da substância encontrada com o réu.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também guarda municipal, Kenia Cristina da Silva. Respondeu que junto com o réu havia um outro indivíduo com o qual nada de ilícito foi localizado.
A testemunha de acusação Jorge de Souza, parente do réu e a pessoa que estava com ele no momento da abordagem, em juízo, narrou que em 2020 estava com o réu e mais três pessoas no local para comprar drogas e que as drogas não eram dele e nem do réu.
O acusado, em seu interrogatório, negou a autoria dos fatos denunciados. Narrou que estava na companhia do indivíduo Jorge e se dirigiu ao local para comprar um pino de cocaína, quando a polícia apareceu e o abordou, imputando-lhe o tráfico. Disse que no local, além dele e do indivíduo Jorge, havia outros três indivíduos e que os policiais o levaram para o mato e o agrediram. Respondeu que está preso atualmente por tráfico porque ficou devendo para os traficantes e precisou vender drogas.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (RT 616/286).
Os agentes responsáveis pela abordagem do acusado, em uníssono, relataram em juízo que ao patrulhar local de intenso tráfico de drogas avistaram o réu na companhia de um outro indivíduo e resolveram aborda-los. Com o individuo que estava com o réu nada de ilícito foi encontrado, mas com o réu encontrou um pino de cocaína e R$17,00 reais em dinheiro e em busca pelo local encontraram as demais drogas apreendidas nos autos, escondidas embaixo de umas telhas, próximo ao local em que o réu foi abordado.
A testemunha Jorge, parente do réu e pessoa que estava com ele no momento da abordagem policial, embora tenha dito em juízo que foi até o local com o réu para comprarem drogas, verifica-se que essa testemunha tem interesse em inocentar o réu por ser seu parente dele e suas declarações em juízo divergem da versão prestada em solo policial, ocasião em que admitiu que foi ao local comprar drogas do acusado, ipsis litteris: "Informa ser usuário de entorpecentes, mais especificamente maconha, há cerca de quatro anos, sendo que na data de hoje o mesmo sentiu a necessidade de fazer uso do referido entorpecente e se dirigiu até o local dos fatos, onde há venda de maconha sendo que no momento em que chegou e iria comprar a maconha do indiciado, os dois foram surpreendidos com a chegada dos guardas municipais que ali compareceram e abordaram o declarante, juntamente com o indiciado, e ambos foram encaminhados para o Plantão Policial para as providências necessárias; Informa, por fim, que não teve tempo de adquirir o entorpecente devido a ação dos GMs." – fls. 08. Grifei.
Nesse contexto, não prospera a tese da Defesa Técnica sobre a fragilidade das provas produzidas a imputar ao réu a prática do delito descrito na denúncia. A uma porque não foi produzida prova da inocência do réu, sequer elementos indicativos de que fato fosse apenas usuário de entorpecentes e estivesse no local para adquirir drogas. A duas porque os agentes ouvidos em juízo apresentaram versões firmes e coesas descrevendo os fatos com detalhes. Há de se ressaltar ainda que não há nos autos nada que possa inferir que os agentes estivem perseguindo o réu ou o acusando falsamente de delito que o sabiam inocente.
Quanto a eventual possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o § 2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
No caso, a variedade de drogas apreendidas e a abordagem em local conhecido como ponto de tráfico, a ausência de demais pessoas no local, indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 105/107), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que o réu foi abordado pelos agentes na posse direta de droga e quantia em dinheiro e próximo ao local em que estava, foram localizadas em uma sacola escondida embaixo de umas telhas as demais drogas apreendidas nos autos, conforme prova oral produzida sob o manto dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, atenta ao artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, verifico, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, que a quantidade das drogas apreendidas com o réu não se mostra excessiva a permitir a fixação da pena acima do mínimo legal. Sendo assim, na primeira fase, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, deixo de calcular o decréscimo que decorreria da menoridade penal, porquanto a atenuante não pode reduzir a pena-base aquém do mínimo legal - Súmula 231 do STJ.
Nessa mesma fase, afasto a agravante de cometimento de delito durante situação de calamidade pública, eis que não restou comprovado nos autos que o réu se beneficios da situação de Pandemia de Covid-19 para a prática do crime. 
Na terceira fase, considerando a primariedade técnica do acusado, bem como não havendo indícios de que este se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO e OITO MESES de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Por fim, tendo em vista a primariedade técnica do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o denunciado JONATAS ARLINDO SEBASTIÃO DA SILVA, menor de 21 anos, ao cumprimento das penas de UM ANO e OITO MESES de reclusão, em regime inicial aberto, e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância, nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Tendo em vista que o acusado não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceu presa, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do Convênio OAB/Defensoria.
Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA