1502187-97.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... há que se falar em tentativa do delito de tráfico de drogas, porquanto referido crime é de ação múltipla ou conteúdo variado, de modo que a sua consumação se dá pela prática de qualquer uma das condutas expressas no artigo 33 da Lei 11.343/06. 

Pertinente o julgado que segue:

"APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas e Associação para o tráfico – Recurso da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1502187-97.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502187-97.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THUANE MAIRA DE PAULA





Vistos.

I. Relatório.  

THUANE MAIRA DE PAULA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia, horário e local indicados na denúncia, no Centro de Progressão Penitenciária de Jardinópolis/SP, teria trazido consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 61,480g (sessenta e um grama e quatrocentos e oitenta miligramas) da substância entorpecente cocaína.

Notificada (fls.71), a acusada apresentou defesa preliminar (fls.65/67).
 
A denúncia foi recebida em 03 de novembro de 2022 (fls74/75).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, a ré foi interrogada.

Nas alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou a condenação da acusada, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação, sustentando causa de exclusão da ilicitude (legítima defesa) e, subsidiariamente, a concessão dos benefícios legais, em especial a atenuante da confissão espontânea e a diminuição da tentativa do delito.

É o relatório. 
A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.09), boletim de ocorrência (fls.15/16), auto de exibição e apreensão (fls.17), documento (fls.20), imagens de exame de raio X (fls.21 e 22), receituário médico (fls.24), laudo de exame químico toxicológico (fls.45/47), bem como pela prova oral produzida.

Passo a análise da autoria.

A acusada, perante autoridade policial, exerceu o direito ao silêncio e manifestou o desejo de apresentar sua versão somente em juízo (fls.12). Em juízo, a acusada, 25 anos, informou que vive união estável há sete anos, não tem filhos e estudou até o segundo colegial. Relatou que labora como babá há três meses, sem registro na Carteira, que faz uso de bebida alcoólica, mas não é usuária de drogas. Confessou os fatos, mas negou que seu marido tivesse conhecimento. Aduziu que havia droga inserida em sua região vaginal. Asseverou que sabia que era droga, mais especificamente cocaína. Mencionou que seu companheiro ligou dias antes e disse que uma pessoa iria entrar em contato com ela, mas não deu mais informações. Manifestou que um indivíduo desconhecido entrou em contato com ela através de ligação e disse que ela teria que entrar com droga na unidade prisional, vez que seu companheiro havia adquirido uma dívida e essa seria a forma de pagamento. Salientou que disse que não levaria a droga, mas a esposa do indivíduo, que ligou anteriormente, entrou em contato com ela novamente e disse que ou ela levava a droga, ou ela seria agredida. Disse que a droga foi enviada a ela através de “Sedex” no sábado, na casa da avó de seu companheiro. Falou que colocou a droga em seu corpo e que não procurou a autoridade policial para informar que estava sendo ameaçada. Aventou que o pacote do “Sedex” foi jogado fora pela avó do companheiro, que disse que poderia prejudicá-lo. Elucidou que, posteriormente, recebeu uma carta do companheiro dizendo para ela assumir os fatos. Narrou que apenas ela visitava o companheiro na unidade prisional. Contou que está arrependida. Explicou que o companheiro é agressivo e a agredia. Acrescentou que os familiares de seu companheiro não a aceitavam, de modo que havia briga e ameaças entre as famílias dele e dela. 

A agente penitenciária Gisele Leticia Paganelli Pimenta, em fase extrajudicial, relatou que, na data dos fatos, por volta das 10h20, foi revelada a presença de 01 (um) invólucro na região anal da acusada após passá-la pelo “scanner” do estabelecimento prisional. Explicou que a acusada era residente da cidade de São Joaquim da Barra/SP e estava na condição de visitante do reeducando Richar. Mencionou que a ré foi levada a uma sala reservada e, ao ser indagada, alegou não ter algo de ilícito com ela. Asseverou que, diante dos fatos, acabou sendo a ré conduzida ao Pronto Socorro Municipal, onde ainda permaneceu negando ter qualquer ilícito. Aduziu que a acusada foi submetida ao exame de “Raio X”, que constatou a presença de corpo estranho no ânus, mas, mesmo assim, continuou negando que houvesse algo errado. Expôs que foi ministrado laxante e, passados cerca de trinta minutos, ela evacuou, mas não expeliu o invólucro. Explicou que então se procedeu ao exame de toque retal e foi comprovado a presença de um corpo estranho. Declarou que diante de toda a evidência, a acusada finalmente confessou que estava com um invólucro contendo cerca de 100 (cem) gramas de cocaína e que a intenção era levar o entorpecente para o preso de sua visita, vindo, então, a retirar sozinha a embalagem. Esclareceu que a pessoa de Éverton, também policial penal, era quem operava o scanner e a chamou para apoio (fls.10). Em juízo, informou que exerce a função de agente penitenciária em Jardinópolis/SP, onde estavam realizando procedimento de revista nas visitantes através de “scanner” corporal. Relatou que, quando submeteram a acusada ao “scanner”, puderam verificar a presença de uma substância anormal na região anal da ré. Declarou que a ré foi levada ao Pronto Socorro Municipal, onde foram realizados alguns exames, que constataram realmente a presença de algo introduzido na região anal. Disse que foi realizado exame de Raio-X e que os médicos procederam à lavagem da região, mas não conseguiram retirar o que estava introduzido. Aduziu que, neste momento, a acusada confessou que havia cocaína introduzida em seu corpo e ela mesmo retirou um invólucro contendo uma substância branca, análoga à cocaína. Asseverou que a ré confessou que levaria a cocaína ao preso que iria visitar, que era seu companheiro. Mencionou que a ré disse que o preso não havia pedido a droga e que ela estava levando pois queria surpreendê-lo. 

Em juízo, o agente penitenciário José Antônio Pimentel Júnior, informou que, na data dos fatos, a agente penitenciária Gisele logrou êxito em detectar via “scanner” a presença de um corpo estranho no corpo da ré, que posteriormente foi conduzida ao Pronto Socorro Municipal, onde expeliu o invólucro contendo a droga. Relatou que foi designado para dirigir e acompanhar a ocorrência até o Pronto Socorro e para a Delegacia de Polícia. Declarou que a acusada confessou que estava com droga e que ela mesmo a expeliu. Aduziu que a ré disse que estava levando a droga por livre e espontânea vontade, não tendo sido pedida pelo companheiro para levá-la. Asseverou que a ré estava cadastrada no rol de visitas da unidade prisional. Mencionou que a ré é amásia do reeducando e ela foi de carona ao estabelecimento prisional, mas acredita que apenas ela visitaria aquele reeducando. Manifestou que a droga estava na região anal.
Eis o teor da prova oral.

Analisando-se a prova oral colhida sob o crivo do contraditório, tem-se que o quadro probatório, de modo algum beneficia a acusada, não tendo sua versão sido comprovada, conforme ônus que competia à Defesa.

A ré admitiu, em juízo, a posse do entorpecente apreendido, afirmando que possuía conhecimento que era cocaína e que ela mesmo a introduziu no corpo, alegando, todavia, que foi ameaçada para adentrar com a droga na unidade prisional.

E, a localização da droga em sua posse foi corroborada pelo depoimento dos agentes que, sempre que ouvidos, foram firmes e coesos no sentido de asseverar, com segurança, que havia cocaína introduzida no corpo da acusada, além dos exames de Raio –X (fls.21 e 22) e do receituário médico (fls.24).

E, nesse ponto, cumpre ressaltar que nada há nos autos a indicar que os agentes teriam agido para injusto prejuízo da ré.

No mais, o laudo de exame químico toxicológico (fls.45/47) confirmou que a substância apreendida era cocaína, como ela também confessou.

As circunstâncias da prisão, a significativa quantidade (mais de sessenta gramas de cocaína), bem como a versão dada pela acusada, tornam evidente que a substância entorpecente seria destinada ao consumo de terceiros.

Outrossim, mesmo que os agentes penitenciários não tenham visto a ré entregando droga a terceiro, tal fato não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal, vez que a figura típica capitulada no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como núcleos “(...) trazer consigo (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, para a caracterização do delito de tráfico, é suficiente que o agente traga o entorpecente - o que ficou sobejamente demonstrado nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo.

Em casos tais já se decidiu: “Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP – Ap. 187.915-3/2 – Rel. CRISTIANO KUNT - RT 727/478).

É certo que alegou a ré que teria sido obrigada a adentrar na unidade prisional com a droga em razão de dívidas do companheiro, que estava preso. Entretanto,  na hipótese em apreço não há comprovação alguma de que efetivamente tenha ocorrido ameaças a ré. Não se verifica prova efetiva de promessa de mal grave e injusto e muito menos coação irresistível que tivesse obrigado a ré a praticar o crime, circunstância, aliás, que não pode ser presumida pela simples alegação.

A respeito, ensina Guilherme de Souza Nucci, que “cuidando-se de excludente de culpabilidade, não basta a afirmação do acusado de que se encontrava, à época do delito, sob coação moral irresistível. Como se pode vislumbrar quanto aos elementos da excludente, a pressão sobre o agente há de ser insuperável, consistente em fato e não em mera hipótese de modo que é preciso prova nos autos” (Código Penal Comentado, 20ª edição, 2020, nota 101-B ao artigo 22, página 203).

Ainda, não há que se falar em tentativa do delito de tráfico de drogas, porquanto referido crime é de ação múltipla ou conteúdo variado, de modo que a sua consumação se dá pela prática de qualquer uma das condutas expressas no artigo 33 da Lei 11.343/06. 

Pertinente o julgado que segue:

"APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas e Associação para o tráfico – Recurso da defesa – Preliminares – Ofensa aos princípios da ampla defesa e ao princípio correlaçao entre a imputação e a sentença (inciso v, do artigo 40, lei n.º 11.343/06 e artigo 62, inciso i do Código Penal) - Inocorrência - O acusado se defende dos fatos imputados e não de sua qualificação jurídica, inclusive esta poderá ser alterada até em hipóteses mais graves (emendatio libelli), desde que o fato correspondente ao tipo penal esteja suficientemente narrado, tudo conforme o brocardo narra mihi factum dabo tibi jus.- Precedentes- "É possível o reconhecimento das agravantes pelo magistrado, ainda que não descritas na denúncia, porquanto, a recognição de agravante não envolve a questão da quebra de congruência entre a imputação e a sentença. Inteligência do art. 385 do CPP (precedentes)" - Recurso em liberdade – Pedido prejudicado, tendo em vista o presente julgamento – Preliminares rejeitadas, Mérito - Absolvição por falta de provas – Improcedência – Os firmes e coesos depoimentos dos policiais civis são suficientes para a comprovação dos fatos, indicando a mercancia ilícita e associação para este – Aliás, os policiais informaram que, no momento da prisão em flagrante, os acusados confessaram informalmente a venda ilícita de entorpecentes e a associação para o tráfico, dando detalhes da participação de cada um na atividade criminosa – Em relação à associação para o tráfico, a prova oral logrou demonstrar a permanência, estabilidade, hierarquia e divisão de tarefas do grupo – Todavia, ainda que não ficassem demonstradas a permanência e a estabilidade, cumpre mencionar precedentes deste E. Tribunal no sentido de que o tipo penal do art. 35 da Lei nº 11.343/06 não exige tais requisitos, sendo suficiente a reunião de duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de entorpecentes – Sob qualquer viés, a responsabilidade dos agentes pelo cometimento das duas infrações penais é incontestável – Condenações mantidas – Tentativa – Inocorrência – O delito de tráfico de entorpecentes constitui crime de ações múltiplas, e não admite a tentativa, eis que a sua consumação se dá pela prática de qualquer uma das condutas expressas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 - Redução das penas-base – Impossibilidade - Aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06 – Inadmissibilidade – Quantidade e natureza das substâncias apreendidas, que evidenciam que os acusados dedicam-se a atividades criminosas, não se reputando "traficante de primeira viagem" – Manutenção do regime inicial fechado – Cabimento – A natureza e quantidade da droga (cocaína) e a periculosidade dos apelantes demandam tratamento penal severo – Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pelas ausência dos requisitos objetivo e subjetivo – Detração penal - Detração penal que deverá ser mais bem analisada pelo Juízo das Execuções -Recursos defensivos improvidos." (TJSP;  Apelação Criminal 0003252-02.2017.8.26.0168; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 2ª Vara; Data do Julgamento: 03/09/2020; Data de Registro: 03/09/2020).

De rigor, também, o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei de Drogas. A prova é segura o bastante para afirmar que a prática delitiva ocorreu nas dependências de estabelecimento prisional para o qual a ré ingressava para a visita, em revista de visitante, conforme também o rol e histórico de visitas da unidade prisional às fls.20.

Destarte, comprovadas autoria e a materialidade dos delitos, a condenação é de rigor.

Passo à dosagem da pena. 

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que a ré não ostenta maus antecedentes, de modo que se fixa a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Não há agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante da confissão espontânea, todavia, deixo de reduzir a reprimenda, uma vez que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo previsto em lei, segundo dispõe a Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça.

Presente a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, a majorar a pena em 1/6, resultando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário. 

Presente, também, a causa especial de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, porque primária, não portadora de maus antecedentes e ausentes provas de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Todavia, considerando a quantidade e potencial ofensivo da droga (cocaína), cumpre reduzir a pena em 1/6, totalizando 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, no valor mínimo unitário. 

Diante da pena fixada, inviável cogitar-se da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, II e § 3º do Código Penal), bem como da suspensão condicional da pena (artigo 77, I do Código Penal)  
  
Considerando a quantidade de pena, fixa-se o regime inicial semiaberto para início de cumprimento da pena.  

III. Dispositivo.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar a ré THUANE MAIRA DE PAULA, qualificada nos autos, à pena de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão (regime inicial semiaberto) e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incursa no artigo 33, “caput” c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.

Condeno a acusada ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando suspensa a execução por ser a acusada beneficiário da Justiça Gratuita.

A ré respondeu presa ao processo e assim deverá permanecer, mormente porque se concluiu por sua responsabilização criminal. Portanto, não poderá recorrer em liberdade. Em casos tais, se posicionou o Superior Tribunal de Justiça: “Não se reconhece o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso desde o flagrante e durante toda a instrução do processo. A manutenção da prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes. Ordem denegada” (HC 36474/SP-HABEASCORPUS-2004/0091136-3. Relator Ministro GILSON DIPP (1111). Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 14/12/2001. Data da Publicação/Fonte: DJ 21.02.2005 p.198). No mais, sua conduta indica ousadia e periculosidade, praticando crime que tem causado a degradação do indivíduo e da sociedade brasileira em unidade penal, de modo que a custódia cautelar se mostra necessária para assegurar a ordem pública e para a aplicação da lei penal. Logo, em atenção ao disposto no § único, do artigo 316, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão cautelar da ré. 

Por outro lado, necessária a imediata transferência da ré para um estabelecimento prisional compatível com o regime prisional fixado - semiaberto, salvo se por outro motivo estiver presa. Assim, com urgência, oficie-se para a imediata transferência da ré a estabelecimento prisional compatível com o regime prisional semiaberto, salvo se por outro motivo estiver presa.

Extraia-se guia de execução provisória, em caso de recurso.

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.

Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

P.I.C.

Jardinópolis, 19 de dezembro de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA