1502842-06.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 16), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 44/46), laudo de exame de objetos (fls. 42/43) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os policiais civis declararam que receberam denúncia de tráfico. Foram até seu apartamento, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502842-06.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2341570/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 21971214 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 190/21/901 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2341570 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS HENRIQUE DOS SANTOS


PROCESSO DIGITAL

Aos 07 de junho de 2022, às 14:50 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; o advogado constituído do réu, Dr. ISAAC APARECIDO DE JESUS RIBEIRO, OAB/SP nº 378.129; o réu DOUGLAS HENRIQUE DOS SANTOS; as testemunhas de acusação ANDRÉ CICCILINI DE OLIVEIRA e EURÍPEDES ÂNGELO PAIXÃO; e a testemunha do juízo FRANCIELE DE CASTRO ALVES. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação ANDRÉ CICCILINI DE OLIVEIRA e EURÍPEDES ÂNGELO PAIXÃO, a testemunha do juízo FRANCIELE DE CASTRO ALVES, bem como foi interrogado o acusado DOUGLAS HENRIQUE DOS SANTOS. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena no mínimo, confissão, redutor do § 4º, regime aberto e substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, e em caso de condenação, pena no mínimo, confissão, redutor do § 4º. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. DOUGLAS HENRIQUE DOS SANTOS (RG n° 46013133/SP, filho de Fernanda dos Santos) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 15 de dezembro de 2021, por volta de 14h30, no “Residencial Honório Garcia”, situado na Rua Oliveira Bento da Silva, n° 370, bloco 08, apartamento n° 22, Jardim Santa Rosa II, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, para fins de venda a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, uma porção grande de maconha, compactada sob a forma de tijolo, com massa bruta de 454,58g. Foi apreendida uma balança de precisão, além de um rolo de saco plástico. Recebida a denúncia (fls. 61/62), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 69/70). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma da defesa. Em seguida, foi o réu interrogado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena no mínimo, confissão, redutor do § 4º, regime aberto e substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, e em caso de condenação, pena no mínimo, confissão, redutor do § 4º. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 16), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 44/46), laudo de exame de objetos (fls. 42/43) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os policiais civis declararam que receberam denúncia de tráfico. Foram até seu apartamento, a companheira autorizou a entrada da equipe, e no quarto dele encontraram um tijolo de maconha. No momento ele estava trabalhando fora de casa. Informalmente, o acusado confessou o tráfico. Apreenderam também petrechos para preparo e embalo da droga. A testemunha Franciele declarou que soube dos fatos posteriormente. Ele é trabalhador e não sabe de seu envolvimento com drogas. Interrogado, o acusado disse que estava guardando a droga para um terceiro, pois precisava de dinheiro para quitar uma dívida. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Se não bastasse, o réu assume que era o responsável por toda a droga guardada em seu apartamento, bem como que era destinada ao tráfico, isto é, que guardava para um traficante, em troca de dinheiro para pagar uma dívida. Enfim, a questão fática é incontroversa, foi demonstrada por documentos, testemunhos e confirmada com a versão do réu. A destinação da droga também confirmada por ele, o que já era evidente, pela grande quantidade, denúncia anterior, existência de petrechos de preparo e embalo, dentre outras circunstâncias. Incide a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, tendo em vista a primariedade e a ausência de comprovação de ser integrante de organização criminosa. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase não há circunstâncias agravantes, mas sim a atenuante da confissão espontânea, mas sem reflexos na pena que já está no mínimo. No terceiro estágio não há causas de aumento, mas sim a causa de diminuição pelo § 4º do art. 33, diminuindo a pena em 1/3, neste patamar considerando a quantidade e natureza altamente nociva da droga, restando em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, unitariamente no mínimo. Embora discordando da tese fixada, por entender que é por demais benevolente com a gravidade ímpar e estrutural gerada na sociedade pelo crime em comento, fomentando diversos outros de todas as ordens e levando ao colapso a saúde pública nacional, cumpre aqui obedecer a ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP. Assim, na forma do item 18.3.2 do referido acórdão, fixo o regime inicial aberto. Ainda, na forma do item 18.3.3 do mesmo acórdão, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade (03 anos e 04 meses), e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de 02 (dois) salários mínimos vigentes à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra DOUGLAS HENRIQUE DOS SANTOS (RG n° 46013133/SP, filho de Fernanda dos Santos) e o CONDENO às penas de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, regime inicial aberto, e ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito acima impostas, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. Autorizo o recurso em liberdade, tendo em vista a pena aplicada. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelas partes e pelo réu foi dito que não havia interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Certifique-se o trânsito em julgado, fazendo as comunicações necessárias. O valor da pena de multa é de R$ 12.851,47 (doze mil, oitocentos e cinquenta e um reais e quarenta e sete centavos), saindo o réu intimado para pagamento no prazo de 10 dias. Arbitro os honorários advocatícios, expedindo-se certidão. Após, arquivem-se os autos.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.