1502329-38.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOACY DIAS FURTADO
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282101/2021 - DEL.POL.PONTAL, 20850460 - DEL.POL.PONTAL, 748/21/414 - DEL.POL.PONTAL, 2282101 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON MAICON ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença crime 1231 1502329-38.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502329-38.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282101/2021 - DEL.POL.PONTAL, 20850460 - DEL.POL.PONTAL, 748/21/414 - DEL.POL.PONTAL, 2282101 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON MAICON QUEIROZ


Juiz de Direito: Dr. JOACY DIAS FURTADO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou ALISSON MAICON QUEIROZ, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
Consta da denúncia que no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 15h10m, na Rua Agenor Gonçalves de Melo, 179, Centro, nesta cidade e comarca de Pontal, o réu trazia consigo e guardava 09 unidades de cocaína, com peso com peso líquido total de 3,82g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo supramencionadas, o réu trazia consigo e guardava as drogas descritas para fins de entrega a consumo de terceiros. Lado outro, Policiais Militares estavam em patrulhamento de rotina e avistaram o denunciado portando objetos na mão. De imediato, os Militares realizaram a abordagem do denunciado e apreenderam em seu poder 08 unidades de cocaína e a quantia de R$ 130,00 em espécie, bem como outra porção de cocaína enterrada próxima a ele.           
Narra ainda a denúncia que, uma vez que indagado, o indiciado confessou informalmente ao Policiais que havia já havia vendido 13 unidades de cocaína e consumido 05 porções da mesma droga, sendo que as porções apreendidas também se destinavam à venda, versão esta mantida perante a autoridade policial.
A denúncia veio aparelhada com o Inquérito Policial fls. 01/113, conduzido pela autoridade competente.
Deferida liminar no Habeas Corpus n° 2245708-26.2021.8.26.0000 (fl. 89/90). Alvará de soltura fls. 101/103. Acórdão de fls. 149/153 convalidou a decisão. 
Devidamente citado, o denunciado ofertou defesa prévia (fls. 137/140).
Recebida a denúncia em 21 de fevereiro de 2022, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 154/156). 
No decorrer da instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, três testemunhas arroladas pela defesa interrogando-se o acusado ao final.
Em razões finais orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Anotou a confissão do acusado como atenuante, sendo primário e de bom antecedentes. Pela aplicação do tráfico privilegiado.
A Defesa pugnou pela improcedência da denúncia e absolvição do acusado. Renovou tese de que o acusado é isento de pena (LAD: art. 45).
É o relatório.
Decido. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade ficou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fl. 15), auto de constatação (fls. 17/18), laudo toxicológico (fls. 110/112) e pelas demais provas produzidas na fase judicial. 
O laudo de fls. 110/112 analisou a droga apreendida e evidenciou a presença da substância Cocaína, substância relacionada na Lista “F1” da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil. 
A autoria também é inconteste.
Durante a instrução, colheu-se o seguinte:
Marcos Aurélio de Souza, testemunha de acusação, policial militar, em patrulhamento de rotina; ao chegar à matinha da Fepasa, próximo à ferrovia; o Maicon estava com as mãos fechadas; encontraram drogas com ele e dinheiro; tinha mais um pino enterrado; ele confessou que estava traficando; ele nunca foi pego com drogas; depois de posto em liberdade ele não foi mais visto no local, conhecido como ponto de drogas; o companheiro de farda no dia era o Tiago; sabe que era uma viatura Spin, não se recorda da placa ao certo; que a viatura possui GPS; quando o avistamos ele estava próximo da calçada, uns 10m; ele não tentou fugir, em hipótese alguma ele resistiu; ele não falou que parte era para consumo, disse que usou 5 e vendeu 13; tinha um enterrado; não se recorda se ele estava sob efeito de drogas.
Tiago Dourado Silva, testemunha de acusação, policial militar, depôs no mesmo sentido de seu companheiro de farda; é local conhecido por tráfico de drogas, o bar do xadrez; o acusado estava saindo de um arbusto; na abordagem, encontraram drogas e próximo da árvore, encontraram mais um pino enterrado; o Alisson nunca foi pego antes; ele tinha um celular no bolso e o depoente ouviu uma "feminina" avisar que a polícia estava chegando, foi informado no DP; que é PM há 6 anos e 5 meses; o companheiro era o Cabo PM Aurélio; era uma Spin, cuja placa não se recorda; a viatura possui GPS; quando avistaram o acusado, já estavam a cerca de 5 ou 10m dele; o acusado confessou que ele consumiu alguns pinos; após a prisão, o réu foi pra delegacia; não sabe se passou na Santa Casa primeiro; não sabe dizer se ele estava drogado; foi a primeira vez que foi pego traficando.
Natalia Rodrigues Pereira Salviano, testemunha de defesa, 33 anos, auxiliar de cozinha, compromissada, sabe que o acusado é usuário de drogas; usa cocaína; nunca viu ele traficando; ele é uma boa pessoa; a casa dele não é luxuosa; não presenciou o momento do Alisson.
Cristina da Silva Mendes, defesa, informante, companheira do acusado, 37 anos, do lar, mora com o réu há mais de 5 anos; ele usa cocaína; a casa é alugada; ele não estava trabalhando; quando morava em Ribeirão, ele era torneiro hidráulico. 
Elton Douglas de Souza, testemunha de defesa, dispensada pela defesa.
Alisson Maicon Queiroz, réu, 31 anos, amasiado, quatro filhos: Vitor – 12 anos, Maria Cecília 6; Diogo 8 anos; Helena 1 ano; faz bicos; nunca foi preso ou processado; que confessa que pegou a droga para vender e consumiu parte da droga; foi a única vez que pegou droga e se arrepende; faz uso de cocaína todos os dias.   
Este é o teor da prova oral produzida em juízo. 
Os depoimentos dos policiais militares foram claros e precisos, porque ainda em solo da investigação preliminar depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
Importante salientar que em seus depoimentos os policiais militares relataram que foi apreendida certa quantia em dinheiro e o entorpecente, de forma a não restar qualquer dúvida em relação à pratica de tráfico de drogas.
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função preventiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão do réu não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocente. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais militares.
Ainda, em juízo, o acusado confessou espontaneamente o delito. Com firmeza, disse que é usuário de drogas e estava mesmo vendendo drogas na data dos fatos. Ainda, que estava muito arrependido e tem muitos filhos pra criar.
Todos esses elementos somados, à quantidade de drogas, o modo de acondicionamento do entorpecente e a quantia em dinheiro deságuam com segurança o propósito de ser congruente que o réu cometeu a conduta prevista no artigo 33 da Lei antidrogas. 
Não é caso de acolher o art. 45 da LAD. O acusado, em momento algum, comprovou que estava em condição de dependência de drogadição, ou sob o efeito, proveniente de caso fortuito ou força maior, de droga. Sem qualquer razão quando aponta que, ao tempo da ação ou da omissão, estava inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Respeitosa a tese da defesa, sem procedência, contudo. Só se sabe, por afirmação própria do acusado, que teria ingerido alguma quantidade de droga. Disse, inclusive, que, em média, usava um pino por dia.
Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação é de rigor.
Concedo ao acusado o benefício descrito no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, porquanto não demonstrada a prática reiterada de condutas nocivas, bem como a incursão do acusado em atividades criminosas (AgRg no REsp 1758144 / RS, DJE 09/11/2018). 
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, constato que todas as circunstâncias são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea. Mantenho, contudo, a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, atento ao teor do enunciado 231 do STJ.
  Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena da lei antidrogas, sem causas de aumento, diminuo a sanção em 2/3, e estabilizo a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.
 Fixo o dia-multa no mínimo legal.
                 Fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Promovo a substituição da pena corporal por duas sanções restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução e já fixo prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu ALISSON MAICON QUEIROZ, como incurso artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, com a causa de diminuição do parágrafo quarto do mesmo dispositivo, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. Promovo a substituição da pena corporal por duas sanções restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública a ser oportunamente delineada pelo juízo da execução e já fixo prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo. Regime inicial aberto. Valor do dia-multa no mínimo legal. 
Prejudicada a aplicação do artigo 77 do Código Penal.
O acusado respondeu a este processo em liberdade. Nesta condição deve permanecer, se por outro motivo não estiver preso. 
Arbitro honorários advocatícios ao Defensor constituído nos autos, se for o caso.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.
Decreto o perdimento do valor apreendido em poder do réu. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP) perante o Juiz da Execução Penal. Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição, nos termos do art. 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Oficie-se a SENAD a respeito do perdimento.
d) Arquivem-se, observadas as formalidades de praxe. 
P.R.I.

Pontal, 12 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA