1502772-68.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... – certidão de pp. 122/123) e por tráfico de drogas (autos n.º 0009339-49.2000.8.26.0562 ou 878/2000 – certidões de pp. 122 e 300).
Destaque-se que o Supremo Tribunal Federal consolidou o entendimento de que, com o advento da Lei nº 11.343/06, não ocorreu a descriminalização da conduta de posse de substância entorpecente para consumo pessoal (artigo 28 da Lei nº 11.343/06), mas tão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502772-68.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502772-68.2021.8.26.0536 - Controle n.º 605/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON JESUS DE CARVALHO e FLÁVIA PLACIDO DA SILVA 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges




Vistos.




JEFFERSON JESUS DE CARVALHO e FLAVIA PLACIDO DA SILVA qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções previstas no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, incisos II (escalada) e IV (concurso de agentes), do Código Penal, porque no dia 24 de agosto de 2021, por volta de 00h00min, na Rua Campos Melo, n.º 331, bairro Encruzilhada, neste município e comarca, para proveito comum, subtraíram um carrinho de mão e cabos de fios condutores de energia elétrica pertencentes a Viviane dos Santos. Agiram em concurso de agentes e mediante escalada. O crime ocorreu durante o repouso noturno.

FLAVIA PLACIDO DA SILVA, qualificada nos autos, também foi denunciada como incursa nas sanções previstas no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 24 de agosto de 2021, por volta de 00h00min, na Avenida Conselheiro Nébias, neste município e comarca, trazia consigo sete porções de cocaína, droga capaz de causar dependência física. Sua finalidade era consumir todas as porções. Ela assim agia sem qualquer tipo de autorização legal ou regulamentar.
Diz a denúncia que os acusados decidiram praticar o furto e, aproveitando-se da menor vigilância existente sobre o imóvel na madrugada, ali ingressaram mediante escalada, pulando o muro.
Os acusados subtraíram um carrinho de mão e cabos de fios que estavam no quintal. Em seguida, deixaram o local da mesma maneira que ingressaram, evadindo-se na posse das coisas furtadas.
O crime foi presenciado por policiais que patrulhavam pela área e pelo caseiro. Os acusados foram presos em flagrante nas imediações, na posse das coisas subtraídas. Os bens valem R$ 80,00 e foram recuperados pela vítima.
Consta, outrossim, que em circunstâncias não esclarecidas, a corré FLAVIA PLACIDO DA SILVA obteve 7 (sete) porções de cocaína para seu consumo. Ela colocou as porções no interior de um estojo que mantinha em seu poder.
Diz, por fim, a petição inicial que no momento em que foi presa em razão do furto, a acusada foi revistada. Dessa forma, foi possível apreender as porções de cocaína (pp. 223/226).
Recebida a denúncia (pp. 227/228), os réus foram citados pessoalmente (p. 275 e p. 287). Oferecida a resposta de p. 290, prosseguiu-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 292/293).
Na instrução, foram ouvidas duas testemunhas, procedendo-se aos interrogatórios (pp. 343/344).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus entendendo provados os fatos narrados na inicial. Ademais, pleiteou a fixação da pena acima do mínimo legal e a aplicação do regime inicial fechado, em razão da reincidência. Outrossim, pretendeu o reconhecimento da qualificadora da escala, que ficou comprovada pelos relatos dos policiais (gravação audiovisual pp. 343/344).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, pleiteou a absolvição em relação ao crime de furto, alegando não existir prova suficiente para a condenação dos réus. Ademais, pretendeu a absolvição por atipicidade da conduta, aplicando-se o princípio da insignificância, ante o pequeno valor dos bens e a recuperação dos objetos. Quanto ao delito de porte de drogas para consumo pessoal, requereu a absolvição da corré Flávia, entendendo ser frágil a prova, uma vez que a ré é dependente química de crack e não de cocaína, ou ainda, pela atipicidade da conduta, visto que tal comportamento prejudica exclusivamente a pessoa que assim se comporta. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal e o reconhecimento da forma tentada do delito de furto, uma vez que os policiais acompanharam o percurso dos réus e os objetos foram recuperados. Por fim, pleiteou a aplicação de regime inicial diverso do fechado, conforme a Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça (gravação audiovisual pp. 343/344).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente em parte.
A materialidade do crime de furto está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pp. 13/14.
A materialidade do crime de porte de drogas para consumo pessoal está satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (pp. 13/14), auto de constatação preliminar de substância entorpecente de p. 16 e exame químico toxicológico de pp. 283/285.
A autoria dos fatos delituosos também é certa.
Ao serem presos em flagrante delito, e apesar da acusação que lhes era dirigida, os acusados mantiveram-se calados, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias que ensejaram a prisão (pp. 6 e 7). 
Em juízo, ao ser interrogado, o corréu Jefferson declarou que estava com a corré Flávia, que é sua companheira. Estavam na calçada da Rua Campos Melo. O imóvel em questão é uma casa germinada que estava abandonada. Disse que ambos vivem em situação de rua e coletam materiais recicláveis pela cidade. Estacionou o seu carrinho de supermercado entre a calçada e a rua, em frente a este imóvel. Na primeira parte da casa há uma sacada, local onde reside o morador de rua, suposto representante da vítima. Na segunda parte da casa há um quintal, local no qual ele e sua companheira ingressaram para manter uma relação íntima com mais privacidade. Contou que o muro do imóvel é da altura de sua companheira, medindo cerca de 1,68m, e os dois conseguiram transpor esse muro sem dificuldades. Afirmou que apenas esticaram as mãos e se apoiaram no próprio muro. Referiu que o quintal da casa estava em estado de abandono e não havia nenhum pertence ali. Forrou o chão com uma coberta que trazia e ali os dois mantiveram relações sexuais. Após, a corré Flávia foi a primeira a pular o muro para acessar a rua e não avistou a viatura policial que estava parada em frente a uma pizzaria situada a um quarteirão e meio do imóvel. Os policiais os avistaram. Declarou que seguiram com o carrinho de supermercado em sentido à Avenida Conselheiro Nébias. Nessa avenida foram abordados pelos policiais, que perguntaram se haviam ingressado na casa, o que admitiram. Os policiais os questionaram se tinham furtado algum bem do local e ambos negaram, informando que ali entraram para namorar. Então, os policiais falaram que estavam mentindo, pois um morador da casa relatou que ouviu o barulho dos dois e os viu roubando. Declarou que um morador de rua, conhecido como Alemão, aproximou-se deles e os policiais perguntaram-lhe se reconhecia alguns dos objetos que estavam no carrinho de supermercado como itens que haviam sido furtados do imóvel. Alemão apontou, de início, para o carrinho de feira, com duas rodinhas, e após vasculhar todo o carrinho de supermercado, encontrou alguns fios picotados, apontando que também eram da casa. Expôs que uma viatura de apoio chegou ao local da abordagem e foi conduzido com sua companheira para a delegacia. No interior da viatura estava muito abafado e sua companheira começou a bater no vidro do veículo oficial para que os policiais abrissem um pouco o capô, de modo a ventilar o interior do veículo. Os policiais falaram que estavam muito nervosinhos e ameaçaram jogar spray de pimenta nos dois. Sua companheira continuou a bater no vidro da viatura, de modo que o policial abriu a parte detrás do veículo e desferiu um tapa do rosto dela. Em seguida, o policial foi até o carrinho de supermercado e lá encontrou um estojinho escolar. Ele perguntou de quem era o estojo e sua companheira respondeu que era dela. Os policiais colocaram os supostos pertences furtados dentro da viatura, no banco detrás, e o morador de rua se sentou no banco da frente da viatura. Chegando ao imóvel, Alemão desembarcou da viatura, pulou um portão de alumínio da casa e pegou o documento de identidade dele. Na delegacia, foi informado por uma senhora que estava sendo acusado por furto e que sua companheira estava sendo acusada de estar na posse de sete pinos de cocaína. Alegou que são usuários apenas de crack. Acredita que Alemão os acusou falsamente por ter ciúmes da relação amorosa. Disse que o conhecem há dois meses "de vista" do restaurante Bom Prato. Sua companheira já reclamou por ter sido assediada pelo morador de rua quando ela se encontrava sozinha. Afirmou que Alemão não mora no local como caseiro, pois ele precisou pular o muro para ingressar no imóvel. Declarou possuir condenações pelo crime de furto. Não conhece os policiais ouvidos na audiência. A corré Flávia é sua companheira há seis anos. Possui duas filhas de outro relacionamento, uma com 14 anos de idade que reside com a mãe em Praia Grande e a outra com 7 anos de idade que mora com a bisavó paterna em São Vicente. Elas não possuem deficiência. Estudou até o 1º ano do ensino médio. Quando estava no albergue frequentava a escola e fazia curso de marcenaria. Ele e sua companheira estavam em tratamento no CAPS, mas devido à recaída de ambos, perderam a vaga no albergue e se afundaram nas drogas. Sustentam o vício vendendo materiais recicláveis e pedindo esmolas (gravação audiovisual pp. 343/344).
Em juízo, ao ser interrogada, a corré Flávia disse que o corréu Jefferson é seu companheiro há seis anos. Conheceu os policiais naquele dia. Afirmou que passaram em frente ao imóvel, que aparentava estar abandonado, e decidiram ingressar nele para namorar, pois estão em situação de rua. Mantiveram relações sexuais no local e pularam o muro, que era da sua altura, para retornar à rua. Negou o furto, afirmando que não havia nada no quintal e que a casa estava fechada. Esclareceu que foram abordados pelos policiais em frente a um colégio na Avenida Conselheiro Nébias. Os policiais estavam acompanhados do suposto caseiro do imóvel, o qual falou que haviam furtado os fios elétricos encontrados no interior do carrinho de supermercado que carregavam. Referiu que a Polícia não retornou ao imóvel para saber se os objetos foram realmente furtados de lá. Foram levados direto para a delegacia. Acredita que o caseiro os avistou pulando o muro da casa e supôs que tinham levado algo de lá. Conhece este homem do Bom Prato e já foi assediada por ele, que estava bêbado no dia da abordagem policial. Sabe que ele vive em situação de rua. Esclareceu que os policiais levaram este suposto caseiro até o imóvel para ele pegar seu documento pessoal. Trata-se de casa geminada e o caseiro ingressou na outra casa pulando o muro, o que demonstrava que ele não tinha a chave do local. Afirmou ser usuária de crack e não de cocaína. Os pinos não eram seus e os policiais forjaram a posse destas drogas porque ficou agitada dentro da viatura. Foi agredida pelos policiais com um tapa no rosto. Informou que já respondeu outros processos e não tem penas a cumprir. Possui cinco filhos de outro relacionamento, dois já casados e três menores que vivem com a avó materna em Santos. É usuária de crack desde 2003 e sustenta o vício recolhendo e vendendo materiais recicláveis. Cursou até a 3ª série (gravação audiovisual pp. 343/344).
E, ainda que tenham os réus negado a prática dos crimes, é certo que a prova amealhada, robusta e coerente, dá sustento à condenação.
Emanuel Monteiro Nogueira, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento pela Vila Matias e na Rua Campos Melo, a certa distância, cerca de uma quadra e meia, avistaram um dos acusados pulando o muro da casa em direção à rua, sendo que o outro réu também pulou o muro logo em seguida e com uma caixa na mão. Os dois acusados seguiram sentido à Avenida Conselheiro Nébias e, poucos segundos depois, a vítima foi até a equipe informar que eles tinham acabado de furtar. Foram atrás dos réus e conseguiram detê-los na altura do numeral 412. Com os dois havia um carrinho de supermercado e uma caixa plástica na cor verde na qual estavam os bens subtraídos da casa: fios, disjuntores e a imagem de uma santa. Referiu que no interior do carrinho encontraram uma bolsa e nela havia um estojo de material escolar, que a acusada alegou ser dela. No interior deste estojo havia sete porções de cocaína. Contou que os acusados falaram que tinham pegado aqueles objetos na casa, não fornecendo maiores detalhes. Eles nada alegaram quanto à droga. Acredita que os acusados pularam o muro para ingressar no imóvel, pois o portão estava trancado. Não os viu entrando na casa, pois apenas avistou o momento em que pulavam para retornar à rua. Informou que os réus estavam sóbrios e até então não os conhecia. Era noite e estava escuro na ocasião (gravação audiovisual pp. 343/344).
José Luis Branco Júnior, policial militar, narrou que estavam na Rua Campos Melo e observaram os réus pulando o muro, saindo da casa. Eles seguiram com um carrinho em sentido à Avenida Conselheiro Nébias. Logo em seguida, um senhor que era caseiro da residência informou que os acusados haviam furtado o local. Assim, colocaram este senhor no interior da viatura e foram abordar o casal. Abordaram os acusados na Avenida Conselheiro Nébias. A vítima reconheceu os objetos e os réus. Foram encontrados fios de cobre e um carrinho de alumínio. Contou que na revista também localizaram um estojo que continha sete eppendorfs com cocaína. Indagados, os acusados admitiram que tinham entrado na casa para pegar os objetos. Também alegaram serem usuários de droga. Esclareceu que os acusados pularam o muro em direção à rua. Não se recorda se havia alguma outra forma de ingressarem no local. Não os conhecia (gravação audiovisual pp. 343/344).
Roberto Carlos Vequione da Silva, ouvido apenas pela autoridade policial, declarou que foi contratado pela vítima para cuidar da casa há quatro meses. Declarou que reside na casa ao lado e, naquele dia, por volta de meia-noite, escutou um barulho e foi à varanda, momento em que viu uma mulher carregando um carrinho que reconheceu como sendo pertencente à casa da vítima, bem como havia um rapaz do outro lado. Referiu que havia uma viatura da Polícia Militar uma quadra antes. Disse que se dirigiu aos policiais a viatura e relatou o ocorrido. Contou que ingressou na viatura e, rapidamente, lograram encontrar o casal na Avenida Conselheiro Nébias. Reconheceu, sem sombra de dúvidas, o objeto encontrado na posse do casal como sendo o furtado da residência da vítima. Estimou que o carrinho com os objetos valem, aproximadamente, R$ 80,00 (p. 15). 
Vê-se assim, que o contexto probatório aqui amealhado se revela coerente, harmônico e uníssono, dando ensejo ao desate condenatório.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento de rotina pelo local e avistaram os acusados pulando o muro do imóvel para acessarem à via pública, um deles trazendo nas mãos uma caixa. O casal seguiu com um carrinho de supermercado em direção à Avenida Conselheiro Nébias.
Ademais, relataram que, poucos segundos depois, o caseiro do imóvel foi até a equipe informar que o casal tinham acabado de furtar objetos do local. Assim, foram atrás dos réus e lograram detê-los, apreendendo os fios de cobre e o carrinho de alumínio, os quais foram reconhecidos pelo caseiro. 
Declararam, ainda, que os acusados haviam admitido informalmente que entraram na casa para subtrair os objetos. 
O caseiro do imóvel, ouvido apenas na fase policial, contou que ouviu barulho e observou a acusada já na rua carregando um carrinho que reconheceu como sendo pertencente à casa da vítima, bem como avistou o réu. 
Sabe-se que os réus não estão obrigados a dizer a verdade: ao contrário, bem podem pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicarem.
Nestes termos, inaceitável a versão que os réus ofertaram, pois quiseram fazer crer que ingressaram no imóvel apenas para manterem relações sexuais e que foram falsamente acusados pelo suposto caseiro, que dizem ser um morador de rua, e que os prejudicou por ciúme do relacionamento amoroso que mantêm.
Os réus também quiseram fazer crer que foram indevidamente acusados pelos policiais militares, alegando que saíram do imóvel sem nenhum objeto.
Seria inacreditável imaginar que os policiais militares e o caseiro criassem fantasiosa estória para acusar indevidamente os réus, destacando-se que os policiais militares sequer os conheciam.
Despropositada, por absurda, essa situação.
Assim, patente que não se tem fundamento que autorize a absolvição, pois é certo que a prova aqui colhida bem indica que os réus subtraíram o carrinho de mão e cabos de fios condutores de energia elétrica descritos na denúncia.
Ademais, inequivocamente comprovada a inversão da posse em favor dos acusados, razão pela qual não se cogita de desclassificação para reconhecimento do crime tentado, como pretende a Defesa, e isso porque desnecessário que a posse seja tranquila, pacífica e desvigiada, segundo a teoria "amotio", que considera consumado o delito quando o agente desloca ou remove a coisa, invertendo-lhe a posse.
Neste sentido, é a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de recurso repetitivo: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (Tema 934 - REsp nº 1524450).
Colhe-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
"... A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a jurisprudência desta Corte no sentido de que a consumação do furto ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, de ser pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes..." (HC 135674, Relator(a): Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, julgado em 27/09/2016, processo eletrônico, DJe-218 divulg 11-10-2016  public 13-10-2016).
Além disso, adotando esse entendimento, aponte-se julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
"... Entendimento jurisprudencial pacífico no sentido de que o delito de furto se consuma com o simples apossamento do bem subtraído pelo agente, independentemente da circunstância de que essa posse não perdure no tempo, em face de perseguição e recuperação do objeto furtado em favor da vítima (Tema de recursos repetitivos número 934 do STJ) – Sentenciado que conduzia o veículo subtraído da vítima no momento da abordagem – Recurso defensivo desprovido – Recurso ministerial provido, com reflexo nas penas."  (TJSP;  Apelação Criminal 0020693-59.2017.8.26.0050; Rel. Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/02/2021).
De igual modo, a qualificadora relativa ao concurso de pessoas é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que os réus estavam efetivamente ajustados entre si e deram cabo à execução do crime de furto. 
Inegável, pois, auxílio e cooperação empreendidos pelos acusados, que agiram com unidade de propósitos e perpetraram a subtração descrita na denúncia.
E, como já se decidiu:
"...O ordenamento jurídico pátrio adotou a teoria unitária ou monista, segundo a qual todos aqueles que concorreram para o crime incidem nas penas a ele cominadas, pois é tido como coautor todo o agente que desempenha tarefa necessária ao êxito global da infração. Para a caracterização da coautoria no concurso de pessoas é necessário somente a colaboração do agente para o deslinde da prática delituosa, não se exigindo que todos os partícipes tenham consumado atos típicos de execução..." (TJSP;  Apelação Criminal 1503167-16.2018.8.26.0229; Rel. Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal;  Data do Julgamento: 11/06/2020).
Todavia, e no tocante à caracterização da qualificadora da escalada, melhor sorte socorre os réus.
Ao que se apurou, não se realizou exame no local para constatação da altura do muro que os acusados pularam para ingressar na residência. 
Na instrução criminal o corréu Jefferson revelou que o muro do imóvel media cerca de 1,68m de altura e que ele e a acusada conseguiram transpor o obstáculo sem maiores dificuldades.
Note-se que o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a "escalada é a transposição de um obstáculo encontrado pelo agente que apresenta uma dificuldade a ser superada para que adentre um recinto. Desse modo, um muro de alvenaria, com altura média não inferior a 1,70 metros, constitui uma barreira significativa a exigir do agente esforço físico para saltá-lo..." (HC 354.046/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 13/09/2016, DJe 20/09/2016).
Assim, diante do relato do corréu Jefferson, associado à ausência do laudo pericial, não é possível concluir que os acusados empregaram esforço incomum para a prática da subtração, situação que permitiria a caracterização da referida qualificadora. 
E, como já se decidiu:
"APELAÇÃO. Recurso ministerial. Furto tentado. Pedido de reconhecimento da qualificadora da escalada. Impossibilidade. Ausência de laudo pericial. Testemunhas que afirmaram que o muro do local não era alto. Furto simples mantido..." (TJSP;  Apelação Criminal 1506823-76.2021.8.26.0228; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2021; Data de Registro: 17/12/2021).
Desta forma, é de ser reconhecer, tão somente, o crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas.
Por fim, é de se reconhecer que caracterizada e comprovada está a ocorrência da causa de aumento de pena do repouso noturno, descrita na denúncia, por se tratar de alta madrugada, período em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da diminuição da vigilância exercida sobre a res.
Trata-se, pois, de furto praticado durante o repouso noturno, previsto no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal, sendo forçoso reconhecer que a referida causa de aumento de pena está adequadamente descrita na petição inicial e é aplicável ao furto qualificado.
E, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"... É possível a incidência da causa de aumento referente ao repouso noturno tanto no crime de furto simples como na sua modalidade qualificada. Precedentes..." (AgRg no AREsp 1373881/DF, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 02/06/2020).
E, por certo, não se cogita de conduta atípica, como pareceu ao ilustre Defensor Público, já que inaplicável à situação ora analisada o princípio da insignificância.
Não há como admitir que o furto seja socialmente tolerado porque a vítima não teve prejuízo financeiro com o crime, ou porque subtraídos bens de pequeno valor (avaliados em R$ 80,00 – p. 13).
Essa conduta exige pronta repressão estatal, uma vez que perceptível a gravidade desse proceder, exigindo-se submissão dos autores dessa espécie de conduta à sanção penal seja para realização dos valores sociais, bem como para adequada aplicação da lei e restabelecimento da ordem jurídica, abalada pelo comportamento considerado criminoso.
Na verdade, a invocada atipicidade em razão do principio da insignificância seria causa supralegal de exclusão de ilicitude. Todavia, é de duvidosa caracterização, ainda que se trate de bem de valor reduzido ou ausência de prejuízo financeiro à vítima diante da restituição do bem.
"Não há falar em aplicação do Princípio da Insignificância no caso concreto. O valor da res não é ínfimo - sob o enfoque dos destinatários da norma - e devem ser levadas em consideração, sem dúvidas, as condições pessoais do acusado, reincidente. Hipótese em que o reconhecimento da bagatela importaria em verdadeiro estímulo ao crime. A incidência do Direito Penal dá-se em relação ao criminoso, à vítima e à sociedade, motivo por que a particular relação entre os dois primeiros não é a preponderante nos crimes de ação penal pública e não determina o que seja ínfimo ou bagatelar. Sem dúvidas é um verdadeiro absurdo cingir-se o conceito de significância unicamente ao monetário quantum correspondente ou à ausência de efetivo prejuízo diante da restituição dos bens. É a coroação da valoração financeira estanque que, infelizmente, prepondera e infecta os valores de nossa pobre sociedade atual e começa a invadir as instituições. Reconhecimento da relevância penal da conduta" (Apelação Crime Nº 70054854203, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Rel. Laura Louzada Jaccottet, Julgado em 25/02/2014).
“Não há falar-se em atipicidade da conduta. O pequeno valor da res furtiva, de per si, não importa na incidência do denominado princípio da insignificância. Basta rememorar o disposto no § 2º do artigo 155 do Código Penal, que faz referência ao “pequeno valor” da coisa subtraída, prevendo, se presentes outros requisitos, a possibilidade de substituição da pena de reclusão por detenção, a diminuição de um a dois terços ou a aplicação isolada da pena de multa. Não afasta a lei, portanto, a tipicidade da conduta quando o valor do bem subtraído é diminuto. Dessa forma, inviável o acolhimento da pretensão veiculada na impetração. Aliás, não se pode olvidar que a aludida causa de exclusão da tipicidade é supralegal, de sorte que há corrente jurisprudencial que não a reconhece. Nesse sentido vem decidindo esta C. Câmara: “Por sua vez, também não há que se falar em absolvição por crime de bagatela, posto que no direito brasileiro o princípio da insignificância ainda não adquiriu foros de cidadania, de forma a excluir tal evento da tipicidade penal, sendo irrelevante  o fato do bem subtraído ser considerado, para os fins penais, como sendo ínfimo ou desprezível.” (TJSP - 14ª Câmara Criminal, Rel. Des. Fernando Torres Garcia. Ap. Crim. nº 990.08.089790-0, j. 05.03.2009, v.u.).
“...Também, não é caso de absolvição por atipicidade da conduta, diante da adoção do princípio da insignificância. Ora, subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel, é furto. Quem assim age infringe a lei penal, violando uma regra básica de comportamento e quebra a harmonia que deve existir na sociedade. Não consta que tenhamos firmado um contrato social segundo o qual nos é permitido subtrair coisas alheias, desde que não muito valiosas ou de pequeno valor. O furto é crime contra o patrimônio e, por isso, a coisa subtraída precisa ter algum valor econômico. Mesmo que considerado pequeno o valor da res, o que importa neste e em todos os casos semelhantes é o desvalor da conduta praticada pelo agente, a qual é típica, pois prevista na legislação penal em vigor como crime de furto. Portanto, a subtração de bens, mesmo que de pequeno valor, “não pode ser tida como um indiferente penal, na medida em que a falta de repressão de tais condutas representaria verdadeiro incentivo a pequenos delitos que, no conjunto, trariam desordem social” (STJ Resp 828181/RS - Rel. Min. Laurita Vaz DJU 6.8.2007, p. 654; HC 53139/PB - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura DJU 26.11.2007, p. 249). Como é sabido, não há crime sem lei anterior que o defina. Dizer qual conduta é crime é tarefa que cabe ao legislador, é o resultado de um juízo de valor que ele faz a respeito de determinadas condutas. Portanto, subtrair coisa alheia móvel, segundo a legislação em vigor, continua sendo crime de furto, dispositivo que nada tem de inconstitucional. Então, sendo crime, não há como deixar de aplicar a lei. E o Juiz, principalmente, não pode ignorá-la negando-lhe aplicação. A previsão de sanções leves para crimes leves, ou a exclusão do crime por atipicidade da conduta, são tarefas que cabem exclusivamente ao legislador, que vem se desincumbindo de seu papel, como fez ao criar a figura do “crime de menor potencial ofensivo”, prevendo o reconhecimento de “crime privilegiado”, permitindo a substituição da pena corporal por restritiva de direito etc. Para CLAUX ROXIN o primeiro a falar no princípio da insignificância o Direito Penal não deve se preocupar com condutas incapazes de lesar qualquer bem jurídico porque se a finalidade da lei penal é tutelar um bem jurídico, quando a lesão, de tão insignificante, torna-se imperceptível, não será possível proceder-se ao enquadramento por absoluta falta de correspondência entre o fato descrito na lei e o comportamento iníquo realizado. Assim, os danos de nenhuma monta devem ser considerados fatos atípicos (in “Curso de Direito Penal”, de FERNANDO CAPEZ, Saraiva, 2000, vol. 1, pág.16). Segundo os léxicos, a expressão “insignificante” é sinônima de bagatela. Insignificante é o que nada significa, que não tem valor, é coisa sem importância, inútil. A expressão “nada” quer dizer coisa nenhuma, não existente, de nenhum valor, vã, nula (Constituição Federal dicionários Aurélio, Houaiss, Mirador, Silveira Bueno). Pois então, no caso em apreço, constata-se que não se trata da subtração de coisa insignificante; não se trata de um palito de fósforo, de um alfinete usado, de um prego, mas de diversos objetos de uso pessoal da vítima e uma ferramenta de trabalho, uma máquina “Makita”, que não foi recuperada. O valor total dos bens foi estimado em R$ 134,10 (cento e trinta e quatro reais e dez centavos fls. 16/18). Portanto, não se pode dizer insignificante o crime praticado pela ré. Por derradeiro, caso o pequeno valor da res furtiva leve, sempre, à aplicação da insignificância e ao reconhecimento da atipicidade penal, não haverá tutela jurídica ao patrimônio de estabelecimentos comerciais que trabalham com miudezas, com armarinhos, ou seja, “lojinhas de turco”. Nesse teor a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, podendo ser conferido o seguinte precedente: RHC 6.319/PR, Rel. Min. FÉLIX FISCHER, DJ de 23/06/97, p. 29.166. E faz-lhe coro vultosa jurisprudência: RT 587/428, 602/342, 703/351, 723/674, 728/614, 743/673 e 746/622”... (TJSP – 4ª Câmara Criminal – Rel. Des. Euvaldo Chaib – Ap. Crim. nº 0040857-21.2012.8.26.0050 – j. 25/02/14).
De igual modo, percebe-se que a ocorrência do crime de posse de drogas para consumo pessoal imputado à corré Flávia está claramente configurado.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares afirmaram ter encontrado um estojo de material escolar no carrinho de supermercado, o qual a corréu Flávia afirmou que lhe pertencia. Neste estojo localizaram os sete eppendorfs contendo cocaína. 
Nada indica que os policiais não tenham agido com a lisura esperada para essa espécie de atuação e não é crível que pretendessem incriminá-la indevidamente, como referiu.
Assim, há de se concluir que são seguros e firmes os relatos dos policiais militares, que certamente não teriam razão alguma para imputar à ré essa espécie de conduta criminosa.
Por final, impossível reconhecer que a posse ilegal de droga destinada a consumo pessoal seja atípica, como alegado.
Apura-se conduta delituosa que afronta e põe em risco a saúde pública, evidenciando-se patente o risco social, bem como se revela potencial e abstrato o dano decorrente do consumo de entorpecentes, pouco importando a lesividade configurada pela quantidade de droga apreendida em cada caso concreto.
Trata-se, por certo, de norma penal que tutela a saúde pública, sendo irrelevante discutir se a repressão ao consumo de entorpecentes, sem autorização legal, representa invasão à privacidade do cidadão.
Não fosse isso, não há dúvida que deve o Estado criminalizar o consumo ilegal de drogas, já que a saúde pública é posta em risco em razão da conduta individualmente considerada. Essa situação é penalmente relevante e, assim, há de ser reprimida.
Vale destacar, ademais, que a pequena quantidade de entorpecentes é característica inerente ao delito em apreço, pois, do contrário, estaríamos diante de forte indício de mercancia.
Neste sentido, extrai-se da jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
"PENAL. APELAÇÃO. PORTE DE DROGAS PARA USO PESSOAL. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida absolvição por atipicidade da conduta, alegando a inconstitucionalidade do art. 28 da Lei de Drogas. Descabimento. Absolvição. Impossibilidade. Constitucionalidade do art. 28 da Lei de Drogas. Conduta descrita no art. 28 da Lei de Drogas é típica, não se vislumbrando a alegada violação a quaisquer princípios constitucionais, tais como o da lesividade e da intimidade. Não apenas o uso propriamente que caracteriza mais seriamente o delito, mas a conduta precedente, ou seja, o porte ou o transporte da substância entorpecente para aquela finalidade. O bem jurídico protegido é a saúde pública, em razão do risco que lhe é inerente. A lei não trouxe a descriminalização do porte de drogas para o consumo pessoal, mas apenas a despenalização, a fim de conferir ao usuário de drogas tratamento diverso daquele endereçado ao traficante. Inconstitucionalidade não verificada. O Recurso Extraordinário nº 635.659/SP, do C. Supremo Tribunal Federal, no qual se discute a constitucionalidade da criminalização do porte de drogas, está suspenso. Observância do art. 97 da Constituição Federal e Súmula Vinculante 10. Condenação acertada, ora mantida. Negado provimento. " (TJSP;  Apelação Criminal 1500037-11.2019.8.26.0608; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 23/06/2020).
RECURSO EM SENTIDO ESTRITO – PORTE DE ENTORPECENTES PARA FINS DE USO – Denúncia rejeitada sob o fundamento de atipicidade da conduta, ante sua insignificância – Porte de substância proscrita que ofende a saúde pública – Conduta prevista no art. 28 da Lei de Drogas que não foi descriminalizada – Tipo que subsiste em consonância com as normas e princípios constitucionais, ainda que não positivados – Pequena quantidade de drogas que é característica do tipo penal em testilha – Recurso provido, com determinação.  (TJSP;  Recurso em Sentido Estrito 1506097-52.2018.8.26.0602; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 28/10/2020).
Nesse mesmo sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"... É inviável a declaração da atipicidade da conduta do paciente pela prática do delito previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006. Embora a constitucionalidade do referido artigo esteja afetada na Suprema Corte, diante do reconhecimento da repercussão geral (Tema 505), nos autos do Recuso Extraordinário n. 635.659/RG, ainda prevalece neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não houve a descriminalização do porte de drogas para uso próprio com a entrada em vigor da Lei n. 11.343/2006, mas mera despenalização, tendo em vista a previsão de penas alternativas para o infrator..." (HC 535.785/DF, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 05/12/2019, DJe 16/12/2019).
Outrossim, extrai-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 
"... A aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a conduta atípica exige sejam preenchidos, de forma concomitante, os seguintes requisitos: (i) mínima ofensividade da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) relativa inexpressividade da lesão jurídica. III – No caso sob exame, não há falar em ausência de periculosidade social da ação, uma vez que o delito de porte de entorpecente é crime de perigo presumido. IV – É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos relacionados a entorpecentes. V – A Lei 11.343/2006, no que se refere ao usuário, optou por abrandar as penas e impor medidas de caráter educativo, tendo em vista os objetivos visados, quais sejam: a prevenção do uso indevido de drogas, a atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas. VI – Nesse contexto, mesmo que se trate de porte de quantidade ínfima de droga, convém que se reconheça a tipicidade material do delito para o fim de reeducar o usuário e evitar o incremento do uso indevido de substância entorpecente. VII – Habeas corpus prejudicado." (HC 102940, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado em 15/02/2011).
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, em parte, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
I - corré Flávia Plácido da Silva.
A acusada é reincidente específica, uma vez que definitivamente condenada por furto qualificado tentado (autos n.º 0014990-37.2015.8.26.0562 – certidão de pp. 131/132). 
Ademais, ostenta condenações definitivas antigas por furto simples (autos n.º 0002722-63.2006.8.26.0562 – certidões de pp. 129/130 e 326) e dois furtos simples tentados (autos n.º 0007491-22.2003.8.26.0562 - certidão de pp. 130/131 e autos n.º  0039275-75.2007.8.26.0562 – certidões de pp. 132/133 e 327), as quais, ainda que não sirvam para configurar a agravante da reincidência, ante o decurso do quinquênio legal, maculam sua vida pregressa e deixam claro que a situação pessoal da acusada difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento em prática criminosa. 
Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal", decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal.
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...". (AgRg no HC 509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 06/10/2020, DJe 09/10/2020).
Destaque-se que a ré se vê condenada em Primeiro Grau por furto qualificado (autos n.º 1503260-57.2020.8.26.0536 – certidão de pp. 133/134) e responde ação penal em curso por furto simples tentado (autos n.º 0010096-18.2015.8.26.0562 – certidão de pp. 131), mas tais apontamentos não serão aqui considerados, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça.
Assim, em relação ao crime de furto qualificado, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão dos comprovados maus antecedentes, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a agravante da reincidência específica, agravo a reprimenda em 1/6 (um sexto), fixando-a em 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, verificada a causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal, já que se tratou de subtração praticada durante o repouso noturno, aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a definitivamente em 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa.
Apesar do quantum de pena aplicada, considerando a reconhecida reincidência específica e evidenciados os maus antecedentes por três condenações definitivas pelo crime de furto, iniciará a ré o cumprimento da pena em regime fechado, pois necessário será que se submeta à terapêutica penal para oportuna reinserção social.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis, em razão da comprovada reincidência específica. 
Não havendo informações acerca da situação econômica da acusada, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Em relação ao crime de porte de drogas para consumo próprio, diante das penas enumeradas na legislação, imponho à ré imponho à ré a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo período de 10 (dez) meses, pena essa que torno definitiva por não haver circunstância que a modifique.
Observo que não é caso de se impor à acusada a pena de advertência sobre os efeitos da droga e isso porque não parece que a medida mencionada seja suficiente e necessária à reprovação da conduta aqui apurada.
Aliás, essa medida revela-se inadequada, principalmente porque a ré se declara viciada, ainda que tenha afirmado ser apenas usuário de crack, e a advertência não surtirá efeito algum sobre seu comportamento, sendo importante considerar que a legislação prima pela prescrição de “... medidas para prevenção do uso indevido, atenção e reinserção do usuário e dependente de drogas ...” (artigo 1º, caput, da Lei nº 11.343/06).
II - corréu Jefferson Jesus de Carvalho.
O acusado é reincidente específico, uma vez que definitivamente condenado, três vezes, por furto simples (autos n.º 1503250-81.2018.8.26.0536 – certidão de pp. 119 e 124, autos n.º 1513849-35.2017.8.26.0562 – certidão de pp. 121 e 125, e (autos n.º 0019913-47.2000.8.26.0590 ou 241/2000 – certidões de pp. 126 e 330), furto simples tentado (autos n.º 1501978-18.2019.8.26.0536 – certidão de p. 123/124), duas vezes por porte de drogas para consumo pessoal (autos n.º 0009278-32.2016.8.26.0562 – certidão de p. 122 e autos n.º 0015178-98.2013.8.26.0562 – certidão de pp. 122/123) e por tráfico de drogas (autos n.º 0009339-49.2000.8.26.0562 ou 878/2000 – certidões de pp. 122 e 300).
Destaque-se que o Supremo Tribunal Federal consolidou o entendimento de que, com o advento da Lei nº 11.343/06, não ocorreu a descriminalização da conduta de posse de substância entorpecente para consumo pessoal (artigo 28 da Lei nº 11.343/06), mas tão somente mera despenalização decorrente da não previsão de pena privativa de liberdade ao usuário de drogas, de forma que a condenação por essa espécie de infração penal torna possível a caracterização de reincidência.
Neste sentido:
“HABEAS CORPUS” – POSSE DE DROGA PARA USO PESSOAL (LEI Nº 11.343/2006, ART. 28) – INOCORRÊNCIA DE “ABOLITIO CRIMINIS” – SIMPLES MEDIDA DE “DESPENALIZAÇÃO” DESSA CONDUTA – NATUREZA JURÍDICA DE CRIME MANTIDA – POSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÃO ANTERIOR POR DELITO DESSA NATUREZA COMO CIRCUNSTÂNCIA CAPAZ DE PRODUZIR REINCIDÊNCIA/MAUS ANTECEDENTES – PRECEDENTES – RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO." (HC 148484 AgR, Relator(a): Celso de Mello, Segunda Turma, julgado em 05/04/2019, processo eletrônico DJe-084  divulg 23-04-2019  public 24-04-2019)
Ademais, ostenta condenações definitivas antigas por roubo simples tentado (autos n.º 0003821-05.2005.8.26.0562 – certidões de pp. 120/121 e 329) e tráfico de drogas (autos n.º 0024185-06.2008.8.26.0590 – certidões de pp. 126/127), as quais, ainda que não sirvam para configurar a agravante da reincidência, ante o decurso do quinquênio legal, maculam sua vida pregressa e deixam claro que a situação pessoal do acusada difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento em prática criminosa. 
Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal", decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal.
Colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...". (AgRg no HC 509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 06/10/2020, DJe 09/10/2020).
Registre-se que o réu se vê condenado em Primeiro Grau, duas vezes, pelo crime de furto qualificado (autos n.º 1500770-33.2018.8.26.0536 – certidão de p. 123 e autos n.º 1503260-57.2020.8.26.0536 – certidão de pp. 124/125), mas tais apontamentos não serão aqui considerados, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça.
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão dos maus antecedentes, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a agravante da reincidência, representada por sete condenações definitivas, quatro delas por crimes de furto, agravo a pena em 1/2 (metade), fixando-a em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, 16 (dezesseis) dias-multa.
Na terceira fase, verificada a causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal, já que se tratou de subtração praticada durante o repouso noturno, aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a definitivamente em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 21 (vinte e um) dias-multa.
Considerando o quantum de pena aplicada, a reconhecida reincidência representada por sete condenações definitivas, das quais quatro são pelo crime de furto, e evidenciados os maus antecedentes, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado, pois necessário será que se submeta à terapêutica penal para oportuna reinserção social.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis, em razão da comprovada reincidência específica. 
Não havendo informações acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para:
a) condenar JEFFERSON JESUS DE CARVALHO, qualificado nos autos, à pena de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 21 (vinte e um) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, inciso IV, do Código Penal;
b) condenar FLÁVIA PLACIDO DA SILVA, qualificada nos autos, à pena de 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, bem como à pena de 10 (dez) meses de prestação de serviços à comunidade, pena essa a ser cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, por incursa nas sanções previstas no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, inciso IV, do Código Penal e artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, ambos c.c. o artigo 69 do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcarão os réus com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réus a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenham condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Os acusados viram convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o corréu Jefferson é multireincidente em crime de furto e ostenta maus antecedentes também por crime contra o patrimônio (roubo), enquanto a corré Flávia é reincidente específica e ostenta maus antecedentes por três condenações definitivas pelo mesmo crime. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que sejam eles pessoas de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, os acusados poderão por em risco a aplicação da lei penal, pois condenados a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se os corréus Jefferson e Flávia na prisão em que se encontram.
Anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 10 de janeiro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA