1502314-69.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Robson, compensando-a com a reincidência (tráfico-pág. 93 e 95). Quanto a Lucas, a confissão judicial também reduz a sua pena em 1/6; contudo, diante de sua multirreincidência (crimes de furto, pág. 113 e 115 e tráfico, pág. 114), que exige a majoração da pena em 1/3, é compensada apenas em 1/6 com a confissão dele.
III. A pena é aumentada em 1/3 pelo repouso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      

1502314-69.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502314-69.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/001014
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Roberto Gomes e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite




I- Relatório

Robson Roberto Gomes, José Lucas da Silva e Keidivan de Freitas Ferreira foram denunciados como incursos no artigo 155, §§ 1° e 4º, incisos II e IV, do Código Penal. 
Isso porque, no dia 13 de outubro de 2021, por volta das 5h30min, na Avenida Fábio Barreto, nº 241, Bairro Vila Tibério, nas dependências do DAERP (Departamento de Água e Esgoto de Ribeirão Preto), nesta, os acusados e outro indivíduo não identificado, em concurso de agentes e unidade de desígnios, durante o repouso noturno, subtraíram, para si, mediante escalada, cento e cinquenta e cinco metros de fiação de cobre condutora de energia elétrica, avaliada em R$ 1.085,00, pertencentes à mencionada autarquia.
Conforme o libelo, na data dos fatos, os acusados se dirigiram ao poço do DAERP, munidos de uma chave turquesa, e furtaram a quantidade de cabos supramencionada.
Após, guardas civis foram acionados para que verificassem a prática de furto no local dos fatos por volta das 2h, porém, ninguém foi localizado.
Os agentes públicos, ao retornarem ao local, por volta das 5h30min, flagraram um indivíduo sobre o muro do imóvel da DAERP, entregando um rolo de cabos de cobre a outra pessoa que estava na calçada. O acusado, que estava na calçada, foi detido.
Na sequência, os guardas municipais, de posse de chave do imóvel, entraram no local, onde avistaram mais três indivíduos, oportunidade em que um deles foi detido e os outros dois fugiram.
Posteriormente, com a chegada de viaturas de apoio, um outro acusado também foi preso em flagrante, enquanto o quarto indivíduo não foi mais localizado.
Em razão do furto, o fornecimento de água nos Bairros Vila Tibério, Campos Elíseos e Centro ficou prejudicado.
Recebida a denúncia, os réus Robson e José Lucas citados (págs. 192 e 194), tendo sido representados pela Defensoria Pública, a qual apresentou resposta (pág. 212). E, o acusado Keidivan foi citado por edital (págs. 198, 223 e 234), tendo sido o processo suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal com relação a ele (págs. 235/236).
Na fase de instrução, foi ouvida uma testemunha arroladas em comum, procedendo-se aos interrogatórios.
O Ministério Público nas alegações finais requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa deles pugnou pelo afastamento das qualificadoras do repouso noturno, escalada e desclassificação para a forma tentada do delito, além de não aplicação da pena de multa por se tratarem de moradores de rua, bem como benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 12) e laudo pericial de objeto (págs. 224/226).
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu Robson confessou ter cometido o crime. É usuário de drogas há dois anos. Chegaram alguns rapazes afirmando que havia um lugar fácil para entrarem e furtarem; seria dinheiro fácil para comprarem drogas.
O interrogado, José Lucas, Keidivan e outro rapaz foram até lá, pularam o muro de cerca de dois metros de altura, em local em que já não havia concertina.
Cortaram e enrolaram os fios. Um rapaz subiu no muro, jogando do lado de fora.
Quando jogaram deles dois para fora do posto do DAERP, a guarnição policial chegou. Estava perto de um portão; foi rendido. O elemento que conseguiu fugir era o que estava em cima do muro. O interrogado estava dentro, passando os fios para esse elemento, o qual, por sua vez, os entregava a Keidivan, que estava estava na calçada.
Ingressaram por volta de 4h40min, quase 5h.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
O elemento que se evadiu  não levou parte dos fios.
Interrogado em Juízo, o corréu confessou nos mesmos termos. 
As confissões judiciais têm valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, vieram corroboradas pela prova colhida em Juízo.
De fato. O guarda municipal Alexandre Nunes da Silva relatou que, na madrugada, por volta de 2h da manhã foi acionada a guarda municipal acerca da tentativa de furto no posto do DAERP.
A guarnição foi até lá e não localizou ninguém.
Na  mesma manhã, por volta de 5h40min, retornaram ao local e visualizaram um dos indivíduos na calçada recebendo fios de outro que estava em cima do muro. 
O elemento que estava na calçada foi detido. Os guardas municipais entraram no DAERP, onde localizaram mais três indivíduos, sendo certo que um foi detido e os outros conseguiram se evadir para dentro da fábrica da Antártica, desativada.
Conseguiram deter outro furtador; um quarto conseguiu fugir.
O acesso ao local se deu possivelmente pela lateral do posto do DAERP. Foi retirada parte da concertina do muro; os furtadores pularam o muro, que tem aproximadamente dois metros de altura.
Com a chegada da equipe do DAERP, tomaram conhecimento de que parte da fiação já havia sido levada.
Parte da população, residente nos Campos Elíseos, na Vila Tibério e em certa região do Centro da cidade, ficou sem água naquele dia.  Aquele posto administra tal região.
Os detidos aparentavam ser moradores de rua. Eram fortes e estavam bem vestidos, não aparentando ser usuários de drogas.
Eles confessaram que iriam recolher esse material, que seria vendido para outra pessoa, mas não a identificaram.
Os furtos de cabos do DAERP diminuíram muito porque foram instalados alarme e câmeras; no ano passado acontecia cerca de um por semana.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante das confissões dos réus, pelas quais admitiram a prática do delito.
Eles esclareceram que pularam o muro do Departamento de Água e Esgoto de Ribeirão Preto e cortaram os fios, enrolaram e jogaram por cima do muro para o corréu Keidivan, que estava na calçada do lado de fora.
E, as confissões judiciais foram corroboradas pelo depoimento do guarda municipal ouvido em Juízo, o qual afirmou que, por volta de 5h40min, chegou ao local dos fatos e visualizou um indivíduo na calçada do DAERP, recebendo fios de outro indivíduo que estava em cima do muro, o que ensejou a prisão em flagrante do acusado.
Dessa forma, a condenação se impõe.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se reconhecer as consequências do crime, uma vez que as regiões do bairro Campos Elíseos, Vila Tibério e parte do Centro da cidade tiveram o abastecimento de água interrompido no dia e em razão do crime, causando transtorno para um número enorme de pessoas.
E, a causa de aumento de pena por ter sido o crime praticado durante o repouso noturno deve ser reconhecida, uma vez que a menor vigilância no local do crime nesse período facilitou a empreitada criminosa, sendo irrelevante para seu reconhecimento que o crime seja em local habitado ou que o de furto seja simples ou qualificado, pois a incompatibilidade outrora debatida não mais subsiste na jurisprudência dos tribunais superiores.
Nesse sentido:

1. A causa de aumento prevista no § 1.° do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração - , é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto (HC 306.450/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 4/12/2014, DJe 17/12/2014). (...). (STJ-REsp 1647539/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 21/11/2017, DJe 01/12/2017).

Com relação à circunstância qualificadora relativa à escalada, os réus confessaram ter escalado o muro do DAERP de dois metros de altura, onde já havia sido retirada a concertina.
Além disso, a testemunha ouvida em Juízo confirmou que os acusados pularam o muro de, aproximadamente, dois metros de altura.
Destaco que o laudo é irrelevante diante da monolítica prova produzida, razão pela qual rejeito o pedido de exclusão dessa circunstância.
Assim, há prova dessa circunstância qualificadora.
Quanto ao concurso de agentes, a associação ficou bem demonstrada, especialmente no sentido que houve prática do crime em conjunto, demonstrando a divisão de tarefas dos acusados. Enquanto dois ficaram do lado de dentro do DAERP, um ficou em cima do muro e o outro na calçada recebendo os fios.
E, diante da presença de duas circunstâncias qualificadoras, há que se considerar uma delas como circunstância judicial em razão da culpabilidade dos réus, pois a circunstância excedente comprova a audácia e reprovabilidade de sua conduta, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que, havendo duas ou mais qualificadoras, uma delas deverá ser utilizada para qualificar a conduta, alterando o quantum da pena em abstrato, e as demais poderão ser valoradas na segunda fase da dosimetria, caso correspondam a uma das agravantes previstas na legislação penal, ou, ainda, como circunstância judicial, afastando a pena-base do mínimo legal (HC 402.851/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 14/9/2017, DJe 21/9/2017).

A pena deve ser majorada, portanto.
Ainda, verifico que o delito se consumou, tendo em vista o desapossamento, sendo irrelevante para a consumação do delito tenham sido os bens recuperados, ou a ocorrência de perseguição policial, bem como o lapso do desapossamento ou mesmo a restituição deles à vítima.
Com efeito, os próprios réus admitiram em Juízo que parte da res furtiva já estava na posse de Keidivan que estava na calçada, do lado de fora do DAERP quando a viatura chegou. 
A propósito, o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça:

1. Para a consumação do furto, é suficiente que se efetive a inversão da posse, ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente posterior. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada. (STF-HC 114329, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 01/10/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-207 DIVULG 17-10-2013 PUBLIC 18-10-2013 - grifei).

(...) 2.  A jurisprudência desta Eg. Corte Superior já se consolidou no sentido de que o delito de furto consuma-se com a simples posse da coisa alheia móvel subtraída, ainda que por breves instantes, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. A hipótese narrada na denúncia, portanto, descreve a conduta de furto consumado, uma vez que a retomada do bem subtraído não afasta a consumação do crime.  Neste contexto, a pretensão referente à ausência de correlação entre os fatos narrados na denúncia e a condenação do paciente não merece acatamento. (...). (STJ-HC 272.043/BA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 12/04/2016, DJe 22/04/2016 - grifei).

(...) 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. (STJ-REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015 - grifei).

O pedido da defesa de não aplicação de pena de multa aos réus em situação de rua, com fundamento na Resolução 425 do CNJ e Tema 931 do STJ  não merece prosperar, pois tais o ato do Conselho Nacional de Justiça contém meras recomendações, ao passo que a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça,  além de não possuir caráter vinculante, se aplica a procedimento diverso, como se verá adiante.
Essa questão deve ser avaliada na forma e no tempo legais, ou seja, na fase de execução. É certo que sob o prisma da praticidade, a não aplicação do preceito secundário da norma, no caso a pena de multa, para o insolvente seria de bom alvitre, porquanto, como regra, é onerosa para o Estado e de nenhum resultado prático pela ausência de bens do sentenciado.
Entretanto, enquanto não normatizada a não aplicação da pena de multa nessa hipótese, é vedado ao juiz deixar de aplicá-la por falta de fundamento legal.
Repita-se que o Tema 931 é aplicável somente à fase de execução no momento de análise da extinção da punibilidade, quando cumprida a pena privativa de liberdade, conforme se verifica na tese firmada: 
Na hipótese de condenação concomitante a pena privativa de liberdade e multa, o inadimplemento da sanção pecuniária, pelo condenado que comprovar impossibilidade de fazê-lo, não obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade.
Ora, é possível que a situação em que se encontra o acusado se altere até o reconhecimento da extinção da punibilidade na fase de execução, pelo que não se pode, nesse momento e por inexistência de norma autorizadora, afastar a aplicação da pena pecuniária, exigida pela lei penal.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. As penas base são fixadas 1/3 acima do mínimo legal pela culpabilidade, sendo 1/6 pela culpabilidade, em razão da presença de circunstância qualificadora excedente, bem como 1/6 pelas consequências do crime.
II. Reconheço a confissão judicial do réu Robson, compensando-a com a reincidência (tráfico-pág. 93 e 95). Quanto a Lucas, a confissão judicial também reduz a sua pena em 1/6; contudo, diante de sua multirreincidência (crimes de furto, pág. 113 e 115 e tráfico, pág. 114), que exige a majoração da pena em 1/3, é compensada apenas em 1/6 com a confissão dele.
III. A pena é aumentada em 1/3 pelo repouso noturno.
Torno as penas em concreto de Robson em três anos, seis meses e vinte dias de reclusão e de José Lucas em quatro anos, um mês e vinte e três dias de reclusão.
Diante das circunstâncias acima, que exigem resposta condizente do Judiciário,  bem como o tempo em que os acusados Robson e José Lucas permaneceram em prisão cautelar, não tendo cumprido 20% de suas penas (conforme inciso II do artigo 112 da Lei 7.210/84), estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária em dezessete dias-multa para Robson e, para José Lucas, em vinte dias-multa. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas dos réus (Robson- pág. 19; José Lucas- pág. 20).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Robson Roberto Gomes e José Lucas da Silva como incursos no artigo 155, §§ 1° e 4º, incisos II e IV, do Código Penal, às penas de, respectivamente, três anos, seis meses e vinte dias de reclusão e ao pagamento de dezessete dias-multa; e quatro anos, um mês e vinte e três dias de reclusão e ao pagamento de vinte dias-multa.
Recomendem-se os réus Robson e José Lucas na prisão em que se encontram e expeçam-se guias de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando a execução suspensa com relação aos réus, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiários da justiça gratuita.

Publicada em audiência, saem intimados os presentes.
Comunique-se.

Ribeirão Preto, 12 de janeiro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
      Juiz de Direito
(assinado digitalmente)