1502999-24.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... ao comércio ilícito. 
Ele possui um único registro por tráfico de drogas quando era menor de 18 anos (fl.125/130). Naquela ocasião, não foi afirmada a ocorrência de tráfico de envergadura. O ato infracional ocorreu há cerca de três anos. Por conseguinte, nos termos do Tema 712, STJ, aquela anotação não se reveste da excepcionalidade capaz de impedir ao acusado o acesso ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1502999-24.2022.8.26.0536 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
1502999-24.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Réu:
ISAQUE ALVES DOS SANTOS


Justiça Gratuita




VISTOS



ISAQUE ALVES DOS SANTOS foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Diz a denúncia: 
Consta do incluso auto de prisão em flagrante e documentos que o acompanham que no dia 30 de agosto de 2022, por volta das 04 horas e 59 minutos, na confluência da Rua Uruguai com a Rua Silva Jardim, bairro Vila Matias, nesta cidade e comarca de Santos, ISAQUE ALVES DOS SANTOS, qualificado a fl. 07, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, drogas anteriormente adquiridas – 42 porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 77g, e 49 porções de cocaína, na forma de pedras de crack, pesando aproximadamente de 21g -, para fins de comércio, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, nas circunstâncias supra, durante patrulhamento de rotina, policiais militares avistaram ISAQUE mexendo em algo que estava escondido em um pequeno canteiro de vegetação de passeio público, e decidiram abordá-lo. Apurou-se, ainda, que durante a abordagem, os policiais apreenderam, em poder de ISAQUE, 05 (cinco) porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, e a quantia de R$ 95,00, em cédulas miúdas, produto do narcotráfico. Em continuidade à diligência, os policiais se dirigiram ao canteiro onde ISAQUE mexia anteriormente, e lá desenterraram e apreenderam mais 37 porções de maconha, embaladas da mesma forma que as porções apreendidas com o indiciado, e 49 porções de cocaína, na foram de pedras de crack, entorpecentes que assim como aqueles que trazia consigo, ISAQUE adquiriu, guardava e tinha em depósito, para fins de comércio, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Apurou-se, também, que ao perceber que os policiais encontraram os entorpecentes, ISAQUE tentou fugir, correndo por alguns metros, todavia, caiu e foi detido, sendo necessário, para conte-lo, algemá-lo pelas mãos e pelos pés.
A quantidade e a forma como as substâncias entorpecentes estavam acondicionadas, em porções individualizadas prontas para o comércio; as circunstâncias da prisão e a importância em dinheiro apreendida deixam evidente o intuito da mercancia.
Perante a autoridade policial ISAQUE permaneceu em silêncio (fl. 07).
Auto de Constatação Provisória a fl. 03. Auto de Exibição e Apreensão a fl. 13.

Após defesa preliminar, a denúncia foi recebida.
Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. 
O réu foi interrogado.
A Dr. Promotora de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Invocando a jurisprudência do STJ e sublinhando que o réu responde a outro processo por crime da mesma espécie e, quando menor de 18 anos, esteve internado pela prática de ato infracional equivalente ao tráfico de drogas, requereu a denegação do benefício previsto o artigo 33, § 4º, da Lei 11343/06 e a imposição de regime fechado.
A Dr. Defensora Pública, após prestigiar a versão do réu e criticar veementemente o conjunto probatório, bateu-se pela absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu que eventual pena fosse fixada no mínimo e atenuada em razão da menoridade relativa. Pediu ainda que fosse concedido ao réu o benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com a máxima redução da pena, bem como que fosse estabelecido regime aberto e autorizado o recurso em liberdade. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A natureza tóxica das substâncias apreendidas está demonstrada pelo laudo de exame químico toxicológico juntado a fl. 70/73. 
Foram apresentados aos peritos: a) recipiente plástico fechado por tampa própria de rosquear contendo porção de fragmentos vegetais não compactados e constituídos principalmente de inflorescências; além de invólucros plásticos do tipo “filme” retorcido encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos e invólucros plásticos fechados por nó encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, com massa liquida de 56,5g. Era maconha; b) invólucro plástico fechado por nó feito trança encerrando porção de material sólido petrificado, com massa líquida de 5,8g. Era cocaína sob a forma de crack.  
O laudo é complementado pelo auto de exibição e apreensão de fl. 13, o qual demonstra que eram 42 as porções de maconha e 49 as de crack. O laudo está formalmente em ordem e merece crédito.
Pouco importa que os policiais tenham reunido toda a droga em uma única apreensão, uma vez que a prova demonstra que o réu guardava todo o lote de tóxicos.

A autoria é igualmente certa, embora tenha sido negada pelo réu.
O acusado que permanecera calado durante a lavratura do auto de prisão em flagrante delito (fl.7), diante do Juízo, negou a imputação. 
Disse que trabalhara das 00h às 4:30h, no box do “China Frutas”, área do mercado municipal. Ao sair, recebeu do encarregado Misael R$120,00, pagamento correspondente a duas jornadas de trabalho. Seguiu caminhando pela Rua Silva Jardim, em direção a sua casa. Parou no jardim da Vila Criativa, onde funciona conhecido ponto de tráfico. Ali, estava um adolescente que aparentava 14 anos. O réu comprou do jovem cinco porções de maconha por R$ 25,00.
Logo após haver pagado o preço e recebido o tóxico, o acusado foi surpreendido pela chegada de uma guarnição policial militar. Os militares abordaram o réu e o adolescente. Submeteram ambos a busca pessoal. Arrecadaram a erva que o réu acabara de adquirir. Depois, os policiais os dispensaram. 
O réu retomou o caminho de casa. Andara apenas alguns metros quando deu por falta do dinheiro. Após a compra da maconha, haviam lhe restado R$ 95,00. Ele voltou para procurar o numerário. Na altura da igreja de Santa Maria Bakhita, encontrou o dinheiro. Logo após haver pegado as cédulas, foi novamente abordado pelos policiais. Eles lhe perguntaram por que ele se demorava ali. Puseram-no na viatura e o levaram de volta às proximidades da Vila Criativa. Ali, deram longa busca nos jardins. Acharam uma sacola de drogas. Exigiram do réu informações a respeito do adolescente. Como ele nada soubesse, anunciaram que lhe iriam atribuir a posse da droga, ao mesmo tempo em que o esbofetearam. 
Agredido e amedrontado, na iminência de ser preso sob uma acusação injusta, o acusado correu. Conseguiu fugir até a Rua Dr. Cochrane, onde foi cercado por guarnições da polícia militar. Ele prontamente se entregou e se deitou no chão com as mãos na cabeça. Mesmo assim, foi selvagemente agredido por policiais que lhe desferiram diversos chutes pelo corpo. Em seguida, ele foi levado à delegacia de polícia, sob a falsa acusação de tráfico.

Malgrado a dedicação da nobre Defesa, a versão do acusado não pode ser aceita, visto que infirmada pela prova. 
O laudo de fl. 25/26 desmente o réu. O perito médico constatou que o acusado sofreu apenas escoriações com crosta hemática no antebraço direito. Se ele houvesse sofrido as sevícias que alegou, os ferimentos seriam mais extensos e mais graves. Na verdade, essas lesões são perfeitamente compatíveis com os relatos dos policiais militares como se verá abaixo. 
Ademais, a narrativa é inverossímil. Não é crível que os policiais tenham flagrado o acusado e um adolescente em plena mercancia, trocando droga por dinheiro e os tenham candidamente dispensado. Além disso, o acusado, embora estivesse ao seu alcance, não forneceu nenhum elemento de convicção que pudesse confirmar sua versão. Misael nem mesmo foi identificado.

Assim sendo, rejeito a versão do acusado e passo a reconstruir a realidade a partir dos demais elementos de convicção.

Nil Borba e Rafael Penaquini, policiais militares, em testemunhos harmônicos e complementares, narraram que, durante serviço de patrulhamento, ao entrar no largo que se abre no final da Rua Campos Sales, onde se encerram as Ruas Silva Jardim e Uruguai, avistaram o réu mexendo em um canteiro de flores existente na via pública, junto à Vila Criativa, como se enterrasse ou desenterrasse alguma coisa. O local é conhecido ponto de tráfico. O acusado estava sozinho, nas altas horas da madrugada. Esse conjunto de circunstâncias criou justificável entendimento de que o réu escondia alguma evidência de interesse policial. Os militares então o submeteram a abordagem. Em poder do réu, havia certa quantia em dinheiro em notas miúdas e mais um pequeno número de porções de maconha. Ele não deu justificativa para o numerário nem para a droga.
Os policiais então foram ao local onde o réu estivera remexendo a terra. Ali, em uma sacola plástica, estava o restante da droga. Quando o tóxico foi encontrado, antevendo que seria preso, o acusado correu. Borba o perseguiu. Os dois caíram no chão e sofreram pequenas escoriações nos membros superiores. O militar também teve a farda rasgada.
A partir daquele ponto, o acusado se opôs ferozmente à detenção. Foi preciso o emprego de força física e de algemas para contê-lo. Mesmo no compartimento de presos, dentro da viatura, o acusado continuava agitado e chutava a tampa do veículo. 

Os testemunhos merecem crédito. 
O STF reconheceu que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida nem suspeita (RTJ 68/54).
Nos testemunhos, não se encontra indício de que os policiais busquem uma condenação injusta nem que pretendam exclusivamente ratificar seu trabalho. Nem o acusado se queixa de injusta perseguição. 
Longamente sabatinados, os policiais deram aos fatos a mesma firme e detalhada versão, o que é penhor dos testemunhos. É bem verdade que Rafael não estimou a distância entre o canteiro e o local exato da abordagem. Contudo, ele não o fez não porque frágil fosse sua memória, mas porque, escrupulosamente, não quis se aventurar em dar detalhes inexatos. De qualquer modo, ele esclareceu que os dois locais estavam dentro do seu campo de visão. 
Como se viu, a alegação de violência policial foi desmentida pelo laudo de exame de corpo de delito de fl. 25/26.
Não é crível que os militares, tendo apreendido droga e levianamente hajam o acusado de tráfico o primeiro usuário que lhes cruzou o caminho.  
Ademais, os testemunhos ganharam o preciso amparo do restante da prova.
O auto de fl. 13 retrata a exibição e apreensão do tóxico e do dinheiro.

Por conseguinte tenho como demonstrado que o réu trazia as drogas consigo.
 
O tóxico se destinava ao comércio ilícito. 
Comprovam-no a quantidade, variedade e forma de embalagem, própria do comércio varejista. O réu estava em conhecido ponto de tráfico de drogas. 
Ele portava o dinheiro obtido com a mercancia ilícita.

Nesses termos, a condenação é de rigor.

Na dosagem da pena, verifico que o acusado é primário. Os registros criminais em seu nome não noticiam condenação definitiva. Logo, dado o principio constitucional da não-culpabilidade, não autorizam o agravamento da pena. Não há informações sobre a personalidade do réu. Contudo, verifico que os registros da Vara da Infância e Juventude (fl. 21/22 e 123/130) noticiam duas representações julgadas procedentes, uma por ato infracional equivalente a roubo qualificado e outra por ato infracional equivalente ao tráfico de drogas. Por conseguinte, entendo que há informações desabonadoras da conduta social do acusado. O juízo de reprovação que recai sobre ele, consideradas circunstâncias e consequências de sua conduta, é regular para o tipo. Nesta fase, deixo de considerar a quantidade e a natureza da droga, pois elas informarão a modulação do benefício do artigo 33, § 4º, da Lei 11343/06.
Assim sendo, considerada a conduta social reprovável, fixo a pena base no mínimo previsto pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, acrescido de 1/6: cinco anos e dez meses de reclusão e 583 dias-multa.
O acusado é menor de 21 anos. Por conseguinte, na segunda fase, reduzo a pena a seu mínimo: cinco anos de reclusão de 500 dias-multa.  
O acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais. Não existem indicativos de que o acusado faça parte de grupo criminoso nem de que se dedique diuturnamente ao comércio ilícito. 
Ele possui um único registro por tráfico de drogas quando era menor de 18 anos (fl.125/130). Naquela ocasião, não foi afirmada a ocorrência de tráfico de envergadura. O ato infracional ocorreu há cerca de três anos. Por conseguinte, nos termos do Tema 712, STJ, aquela anotação não se reveste da excepcionalidade capaz de impedir ao acusado o acesso ao benefício do artigo 33, § 4º, da Lei 11343/06. Rafael Penaquini afirmou ter notícia de que aquele ponto de trafico é dominado pelo crime organizado, mas admitiu não ter maiores informações a respeito. 
Com fundamento no Tema 734, STJ, levo em consideração a quantidade de droga apreendida para estabelecer a redução decorrente do benefício. Em consequência, com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, abato a pena de metade e a fixo definitivamente em dois anos e seis meses de reclusão e 250 dias-multa.

Não notei no acusado sinal de comprometimento das capacidades mentais denunciadora de dependência.

Uma vez que o E. Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o art. 2º, §1º, da Lei 8072/90 (HC nº 111.840/ES, DJe de 17/12/12), com base nos art. 33 e 59, CP assinalo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. Os registros na V.I.J., por si só, são insuficientes para impor regime mais grave. As condições, previstas no artigo 115, LEP, serão especificadas pela VEC de acordo com as normas de disciplina por ela adotadas. 

O acusado preenche os requisitos do artigo 44, do Código Penal. A concessão do benefício atende à jurisprudência do STJ. Por conseguinte, substituo a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária de um salário mínimo, destinada a entidade social a ser designada pela VEC e por dois anos e seis meses de prestação de serviços à comunidade ou ente público, a serem executados na forma do artigo 46, CP. Horários, locais e tarefas serão fixados pela VEC de acordo com seus convênios. 
Relembro que a Súmula 171, STJ, impede a substituição por singela multa. 

Atento às condições econômicas do réu, arbitro o valor de cada dia-multa no mínimo.
A multa deve ser mantida. O STF já decidiu que o preceito secundário é fruto e opção política válida do legislador.

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, julgo procedente a acusação contra ISAQUE ALVES DOS SANTOS, RG 62.793.394, nascido em 01.9.2003, declaro ele incurso nas sanções do artigo 33, caput e § 4º, da Lei 11.343/06, e o condeno a cumprir dois anos e seis meses de reclusão em regime inicial aberto, condições supra, pena que substituo por prestação pecuniária de um salário mínimo e por dois anos e seis meses de prestação de serviços à comunidade ou a ente público, bem como, o condeno a pagar 250 dias-multa, calculados como acima disposto e atualizados.
Dada a concessão de benefícios, desapareceram as razões da prisão preventiva. Por conseguinte, permito que o acusado recorra em liberdade, impondo-lhe a proibição de frequentar o largo do final da Rua Campos Sales, onde está a Vila Criativa, durante as madrugadas, local e horário onde se deram os fatos, bem como o dever de comparecer bimestralmente a Juízo para informar e justificar suas atividades. Expeça-se alvará de soltura clausulado, cujo ciente servirá de termo de compromisso. 
À destruição da droga. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais. No entanto, com fundamento no artigo 98, § 3º, CPC, suspendo a cobrança dos ônus da sucumbência até mudança comprovada na fortuna do acusado.
Com fundamento no artigo 91, CP, decreto a perda em favor da União, o dinheiro apreendido nos autos.
P.I.C.
Santos, 30 de novembro de 2022.

WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA