1502187-32.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 33, “caput” da lei específica), até porque o réu estava em conhecido ponto de trafico; portava quantidade de entorpecentes embalada em porções individuais, bem como possuía dinheiro, circunstâncias estas compatíveis com a mercancia ilícita.  
A procedência nos termos da denuncia, portanto,  é de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba - SP - cep 06328-330
      
1502187-32.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502187-32.2020.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO MARQUES DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA








 Vistos.



LUCIANO MARQUES DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, ”caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo consta da inicial, no 30 de setembro de 2020, por volta das 10h00min, na Rua Rio Jordão, Carapicuíba,  trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 18 (dezoito) invólucros de cocaína e 4 ( quatro) porções de maconha, substâncias que causam dependência física e psíquica,sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denuncia foi recebida, sobrevindo citação e resposta escrita.
Nesta data foram inquiridas os policiais e procedido ao  interrogatório.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório, sem óbice à aplicação do redutor. Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição do réu e, subsidiariamente, a aplicação da pena mínima, regime inicial aberto e desclassificação para o delito de uso.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade do delito está inserta no laudo definitivo de fls. 82/84-   o qual atesta que as substâncias apreendidas figuram entre aquelas proibidas pela legislação vigente. 
No que tange à autoria, esta restou comprovada, em que pese a negativa do réu,  o qual, nesta solenidade, afirmou que estava passando pelo local, já que mora nas proximidades, quando foi abordado pelos policiais e que a sacola estava em um "buraco do escadão" e não lhe pertencia.
A versão foi contrariada pelo robusto depoimento dos policiais, os quais,  sob o crivo do contraditório, confirmaram integralmente a declaração prestada. Disseram que foram acionados para verificar denúncia de trafico, em conhecido ponto desta cidade, com as características do individuo- semelhantes à do réu. Fizeram breve campana e visualizaram atividade de venda. Abordaram o acusado, que estava em poder da sacola, com entorpecentes, tendo ele admitido, informalmente, a traficância.
Registre-se que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos policias militares pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos. A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais goza da mesma valoração de qualquer outra testemunha, e assim, devem ser sopesados. 
Ademais, não há nenhum dado nos autos que infirme a palavra dos policias. Inverossímil que os milicianos tinham o intuito de acusar pessoa que sequer conheciam. Por sua vez, os depoimentos das testemunhas de acusação revelam-se coerentes e harmônicos com o conjunto probatório.
In casu, as provas coligidas evidenciam a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 33, “caput” da lei específica), até porque o réu estava em conhecido ponto de trafico; portava quantidade de entorpecentes embalada em porções individuais, bem como possuía dinheiro, circunstâncias estas compatíveis com a mercancia ilícita.  
A procedência nos termos da denuncia, portanto,  é de rigor, afastando-se a tese defensiva de desclassificação para uso, já que o próprio réu negou que estivesse consumindo drogas no local.
PASSO A DOSAR A PENA. 
Primeira fase: Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.346/06, observo que inexistem circunstâncias concretas, além das já consideradas pelo legislador ao estabelecer o preceito secundário da norma penal incriminadora, que sejam aptas a ensejar a majoração da reprimenda nesta primeira fase, razão pela qual a fixo no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Segunda fase: não há atenuante ou agravantes.
Terceira fase: o  réu  faz jus à redução prevista no § 4ª, artigo 33, da Lei 11.343/06, considerando sua primariedade a diminuta quantidade de entorpecentes. Além disto, atualmente está com emprego fixo e cumpriu as cautelares fixadas na audiência de custódia.
Além disto, como afirmado, a quantidade de droga era pouca e não há outras circunstâncias que demonstrem vínculo associativo ou atividade de venda ilícita estruturada, tratando-se assim, de traficante eventual e que não faz do comércio espúrio seu meio de vida, o denominado "tráfico de pequena monta".
Por todas estas razões, a diminuição será de 2/3, passando a pena para 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e  180 (cento e oitenta)dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitiva. 
O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo.
Ante as condições objetivas e subjetivas favoráveis, liado ao montante da pena cominada,  possível a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena ( Neste sentido:  Superior Tribunal de Justiça (HABEAS CORPUS Nº 596.603 - SP (2020/0170612-1), da 6a. Turma, rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz.
Na hipótese, deixo de determinar a substituição por restritiva de direitos, por ser o regime aberto mais benéfico ao réu, além de inexistir nesta Comarca vagas suficientes para a prestação de serviços à comunidade, ainda mais por conta da pandemia, que reduziu drasticamente o número de ofertas desta pena alternativa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO O RÉU LUCIANO MARQUES DA SILVA, como incurso no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06 à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 188 (cento e oitenta e oito)dias-multa, em seu valor mínimo unitário.   
O acusado poderá recorrer em liberdade, pois permaneceu solto durante toda a instrução processual e não se vislumbra presentes os requisitos autorizadores à prisão cautelar. Ademais, foi fixado o regime aberto para cumprimento da reprimenda. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
P.R.I.
Carapicuiba, 03 de fevereiro de 2022
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA