1502531-19.2019.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2316102/2019 - DEL.POL.SUZANO, 2316102/2019 - DEL.POL.SUZANO, 5246/2019 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON AUGUSTO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502531-19.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502531-19.2019.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2316102/2019 - DEL.POL.SUZANO, 2316102/2019 - DEL.POL.SUZANO, 5246/2019 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON AUGUSTO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos. 
 
ROBSON AUGUSTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33,caput, da Lei nº 11.343/06, pois conforme consta em denúncia, no dia 30 de outubro de 2019, por volta de 12h, na Estrada Katsumata, n° 331 Jardim Caxangá, nesta cidade e comarca, o acusado supostamente trazia consigo para venda a terceiras pessoas, 19 (dezenove) invólucros plásticos contendo cocaína na forma de crack e 09 (nove) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., droga vulgarmente conhecida como maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Narra a denúncia que, o acusado estava postado em local já conhecido como ponto de venda de entorpecentes, onde trazia consigo, com a finalidade mercantil, as drogas já citadas, prontas para venda em varejo. 
Ocorre que os guardas municipais realizavam ronda pelas vias públicas, e foram informados por um transeunte, que um rapaz que vestia uma camiseta azul em tese realizava o comércio ilícito. 
Neste contexto, os agentes rumaram ao local indicado e surpreenderam o acusado, que apresentava atitude suspeita e, ao perceber a aproximação, tentou se evadir, mas foi contido. 
Em busca pessoal, foram localizados 09 (nove) saquinhos contendo maconha e 19 (dezenove) eppendorfs contendo crack, além da importância de R$ 159,00 (cento e cinquenta e nove reais). 
O inquérito Policial foi encartado aos autos. 
Auto de prisão em flagrante às fls. 05. 
Boletim de Ocorrência às fls. 10/12. 
Auto de exibição e apreensão às fls. 15/16. 
Laudo de constatação às fls. 23/26. 
Laudo croqui do local às fls. 73/76. 
Laudo químico toxicológico às fls.183/185. 
Em audiência de custódia realizada em 31 de outubro de 2019 foi concedido ao réu os benéficos da liberdade provisória, ocasião em que foi autorizada a destruição das drogas apreendidas (fls. 34/36). 
A denúncia foi recebida em 12 de novembro de 2019 (fls. 61/62), o réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls.94/101) 
Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 26 de maio de 2021, e as testemunhas de acusação foram ouvidas, e o réu interrogado.   
As partes ofereceram alegações finais, em debates. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. As Defesas, por seu turno, pugnaram pela absolvição do réu por falta de provas.  
É o relatório.  Fundamento.  DECIDO 
A acusação procede.  
Imputa-se ao réu o crime previsto no artigo 33 ''caput'' da Lei 11.343/2006. 
Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continham as drogas em seu poder, bem como laudos químico-toxicológico (fls. 183/185), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação (fls. 23/26), boletim de ocorrência (fls. 10/12) e auto de exibição e apreensão (fls. 15/16). 
A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu foi preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.  
Senão, vejamos. 
O Guarda Civil Municipal, Fabio Correa disse, em juízo, que estavam com a equipe de canil. Disse que estavam retornando de Ferraz de Vascolselos. Um transeunte indicou que havia uma pessoa com camisa azul. Disse que o acusado avistou a viatura e correu para uma área de vegetação. Ele foi abordado e, em revista pessoal, ele portava uma sacola plástica e no bolso da calça havia R$ 59,00. Na sacola tinha porções de maconha e crack. Ele falou que era usuário e que estava guardando a droga para uma pessoa que pediu para ele guardar até o seu retorno. As drogas estavam prontas para a venda. O acusado disse que apenas guardou a droga para um traficante. Disse que as notas eram trocadas. A droga estava na mão do acusado, na sua posse. O local era conhecido por se tratar de ponto de tráfico de drogas.  
Ernandes Jose de Souza da Costa, Guarda Civil Municipal, em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando populares indicaram o acusado no meio do mato traficando. Ele, ao avistar a viatura, empreendeu fuga. Foi abordado com as drogas e dinheiro. Ele informou que era usuário e que guardava drogas para um traficante no local. Disse que no local existem algumas casas e no lado esquerdo existia mato, para onde ele fugiu. No local estava apenas o acusado. Não se recorda a quantidade de dinheiro nem de droga que foi apreendida. A sacola foi localizada na mão do acusado e o dinheiro estava no seu bolso. O local é conhecido por ponto de venda de drogas. 
Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 
O réu ROBSON AUGUSTO DOS SANTOS, ao ser interrogado, em juízo, disse que é usuário de maconha e tinha saído de casa as 11h e tinha R$ 250,00. Foi ao local comprar maconha e iria no mercado fazer uma compra. Diante disso desceu e quando deu dinheiro para o rapaz ele foi para o fundo do mato. A viatura desceu e o pessoal do fundo correram. Viu que a viatura estava vindo e correu, mas depois desistiu. O guarda desceu, lhe pegou, dizendo que era traficante e que viu que estava com uma sacola cheia de droga. Depois um outro rapaz entrou com o cão guia e procurou por drogas. Disse que ele foi para o fundo com o cachorro. Depois ele veio com uma sacola pequena falando que o depoente era o traficante. Nega a posse da droga. Disse que trabalha de ajudante de obra. Disse que abordagem se deu por volta das 11h. Deu para o traficante uma nota de R$ 20,00. Disse que assim que foi abordado o policial já apreendeu o dinheiro no seu bolso. Inicialmente foram até a sua casa e depois lhe encaminharam para a delegacia de Suzano. Não se recorda o que eles foram fazer na sua casa, acredita que foi para avisar a sua esposa que o depoente estava sendo preso. Na delegacia não foi ouvido. Apenas foi ouvido em audiência de custódia. Na delegacia apenas tiraram a sua digital. Na delegacia apenas tiraram a sua foto e sua digital. Não conseguiu levar a sua versão na Delegacia de polícia. Nega ter dito na delegacia que estava guardando as drogas para terceira pessoa. Não possui qualquer antecedente criminal, possui residência fixa. Disse que atualmente mora sozinho. 
Contudo, as negativas apresentadas pelo acusado restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito descrito na exordial acusatória.  
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). 
 O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.  
Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.  
Os entorpecentes, substâncias de alto potencial viciante, estavam acondicionados em porções individuais, de forma própria para a venda, circunstâncias essas que, aliadas aos depoimentos dos policiais, não deixam dúvidas quanto à destinação do entorpecente ao tráfico, que é evidente, ilidindo quaisquer lacunas quanto à materialidade do delito.   
As palavras dos agentes públicos têm valor probante inquestionável, revestindo-se de aptidão suficiente para legitimar o decreto condenatório, desde que em harmonia com o conjunto probatório.  
No caso vertente, não restou demonstrado qualquer fato ou circunstancia capaz de desqualificar o depoimento prestado pelo policial, o qual se mostra coerente e uniforme entre si. Outrossim, ausente qualquer razão que nos leve a crer que os policiais tivessem pretensão de incriminar gratuitamente os réus.  
Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.   
Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida encontrada na sacola que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.  
Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.  
Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.   
De rigor, a condenação. 
Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal. 
Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, sem agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, verifico que o acusado preenche todos os requistos para a aplicação do redutor penal constante do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, razão pela qual reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 1 ano e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias multa. 
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e o reconhecimento da primariedade do acusado, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.  
Presentes os requisitos legais, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, uma consistente em prestação pecuniária no importe de R$ 1.000,00 e prestação de serviços à comunidade em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar ROBSON AUGUSTO DOS SANTOS como incurso nas penas do artigo 33, caput, Lei 11.343/0, à  1 ano e 8 meses de reclusão a ser cumprido, em regime inicial aberto, substituída por pena restritiva de direitos na forma acima mencionada, e ao pagamento de 166 dias-multa.  
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.   
Diante do regime de cumprimento de pena imposto e da substituição da pena corporal por restritiva de direitos, concedo o direito ao réu de recorrer em liberdade. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos objetos apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.   
DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.  
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.    
Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.    
P.R.I.C.



Suzano, 16 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA