1502061-72.2022.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2114880/2022 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 18372214 - 01º D.P. 
SANTO ANDRÉ, 267/22/929 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 272/22/929 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 
2114880 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ
Autora:
Justiça Pública
Réu:
KAUÃ ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502061-72.2022.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502061-72.2022.8.26.0554 - Controle 675/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2114880/2022 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 18372214 - 01º D.P. 
SANTO ANDRÉ, 267/22/929 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 272/22/929 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 
2114880 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ
Autora:
Justiça Pública
Réu:
KAUÃ CONCEIÇÃO DE JESUS

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno

Vistos, etc.

KAUÃ CONCEIÇÃO DE JESUS está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 6 de 
fevereiro de 2022, por volta das 3h15min, na Avenida Artur de Queirós, altura do 
n.º 100, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com o adolescente Eduardo 
Cortez, mediante grave ameaça, subtraiu, para si, o veículo Fiat/Uno, placas PXR 
7086, o telefone celular Samsung/J5 Prime, uma máquina de cartão “PagSeguro 
Moderninha Plus”, uma parafusadeira, uma furadeira, uma bolsa de couro e uma blusa,
pertencentes à vítima Isvaldo Dantas de Lima.

Recebida a denúncia (fls. 5), o réu foi citado (fls. 67/68) e apresentou resposta à
acusação (fls. 75/76). Não se tratando de hipótese de absolvição sumária, houve 
designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 77/78), 
oportunidade em que foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum 
pelas partes. O réu foi interrogado.

Encerrada a instrução processual, o Ministério Público, em debates, requereu a 
procedência da ação com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia, ao 
passo que este, via defensor público, pleiteou a absolvição por insuficiência de 
provas, formulando pedidos subsidiários.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

Os boletins de ocorrência (fls. 7/8 e 9/12), o auto de exibição e apreensão (fls. 
23/24), os autos de avaliação (fls. 27/28 e 29), o auto de exibição e apreensão 
(fls. 13/14), o auto de entrega (fls. 15) e a prova oral coligida demonstram a 
materialidade do crime de roubo praticado em concurso de agentes descrito na 
denúncia.

A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu.

Na fase inquisitória, o acusado confessou a prática dos fatos, esclarecendo que, 
previamente ajustado com Eduardo, chamou o veículo, via aplicativo Uber, com o 
intuito de praticar o crime.  Informou que atemorizaram a vítima com gritos e que 
horas após o crime acabaram abordados por policiais militares.

Em juízo, por sua vez, o réu exerceu seu direito constitucional de permanecer em 
silêncio.

A confissão policial do acusado é séria e está em harmonia com o conjunto 
probatório, eis que sequer foi infirmada pelo interrogatório dele em juízo, ocasião
em que permaneceu em silêncio.

Acrescenta-se que o ofendido, ao prestar declarações, relatou que é motorista de 
aplicativo e foi acionado para uma corrida. Alegou que, no local, dois indivíduos 
ingressaram em seu veículo e quase no término da corrida recebeu uma gravata por um
dos agentes e ambos lhe anunciaram o assalto. Informou que entregou o veículo com 
seus pertences dentro dele, dando conta ainda de que o automotor foi recuperado 
menos de 24 horas depois. Asseverou que, no distrito policial, teve certeza de que 
o réu era um dos autores do crime, porém entendeu por bem dizer que tinha dúvida, 
bem como deixou assentado, em juízo, que o acusado se parecia muito com um dos 
roubadores. 

Muito embora a vítima não tenha reconhecido o réu com absoluta certeza como autor 
do roubo, relatou como os fatos ocorreram, dando conta de realizava corrida de 
aplicativo levando dois rapazes, quando um deles lhe desferiu uma gravata e ambos 

anunciaram o crime, subtraindo-lhe os pertences descritos na denúncia.

Não bastasse isso, em perfeita harmonia, os policiais militares esclareceram que, 
após notícia do roubo, se deparam com veículo cujas características coincidiam com 
aquelas fornecidas pelo Copom. Alegaram que entenderam por bem abordar o automotor,
ocasião em que o réu e um adolescente dele desceram. Informaram que, constatada a 
origem ilícita do automotor, o réu, condutor do veículo, veio a admitir a prática 
dos fatos, asseverando inclusive que praticou o crime contra motorista de 
aplicativo após nele aplicar uma gravata e anunciar o assalto.

Como se vê, os depoimentos dos policiais militares, totalmente uníssonos, comprovam
que, algumas horas após o roubo, o réu e um adolescente foram surpreendidos em 
poder do veículo, ocasião em que confessaram a prática da subtração e, por isso, 
foram conduzidos ao distrito policial.

Enfim, por qualquer prisma que se analise a questão, quer pela confissão policial 
do acusado, na infirmada nos autos, quer pelas demais provas coligidas, 
consistentes, de um lado, nas declarações da vítima dando conta de como o roubo 
ocorreu e de que o acusado se parece muito com o roubador e, de outro lado, nos 
depoimentos coesos dos agentes legais, que dão conta de que o acusado foi 
surpreendido na conduação do veículo horas após a empreitada criminosa e confessou 
o crime, dúvida não há de que Kauã perpetrou o crime em questão e, por isso, por 
ele deve ser responsabilizado, já que comprovadas tanto a autoria quanto a 
materialidade delitivas.  

O roubo se consumou porque a res foi retirada das esferas de vigilância e 
disponibilidade da vítima. Aliás, o acusado chegou a ter posse tranquila do veículo
subtraído, operando-se com isso a consumação do crime complexo em questão.

A incidência da causa de aumento referente ao concurso de agentes está induvidosa, 
haja vista que a vítima deixou assentado que o crime foi praticado por dois 
indivíduos, que agiram previamente ajustados para a empreitada criminosa. Nesse 
sentido, ademais, encontra-se a confissão policial do acusado, não infirmada nos 
autos.

Colocado isso, a procedência da ação penal se impõe, motivo pelo qual passo à 
dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam
o réu, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, pese a incidência da circunstância atenuante da menoridade, 
mantenho a reprimenda anteriormente fixada, por ser vedado reduzi-la, nesta fase, 
aquém do mínimo legal, conforme se extrai da Súmula 231 do STJ. Deixo de levar em 
conta a circunstância atenuante da confissão espontânea, posto que não ratificada 
pelo réu em juízo, haja vista que este permaneceu em silêncio sob o crivo do 
contraditório.

Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de 
uma das causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, 
concurso de agentes, preconizada no inciso II do referido artigo, aumento a 
reprimenda de 1/3 (um terço) e fixo definitivamente ao réu cinco anos e quatro 
meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade 
aplicada ao réu, dada a gravidade do crime perpetrado, é o fechado, posto que 
praticou crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas, com emprego de grave 
ameaça e violência física contra a vítima, delito este que, de um lado, revela a 

intensa periculosidade do réu e, de outro, vem atormentando toda a sociedade 
brasileira e tumultuando a ordem pública. 

Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no 
patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente 
ação penal para o fim de CONDENAR o réu KAUÃ CONCEIÇÃO DE JESUS, qualificado nos 
autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de cinco anos e quatro meses de
reclusão e a pagar treze dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no 
art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, por ser primário e estar 
respondendo ao processo em liberdade, dela poderá recorrer sem ter que se recolher 
ao cárcere.

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos 
culpados e expeça-se mandado de prisão contra ele por força desta condenação.

P.R.I.C.

Santo André, 26 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

