1502415-42.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2301615/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 21223156 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 5736/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2301615 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502415-42.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502415-42.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2301615/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 21223156 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 5736/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2301615 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 5736/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK ALEXANDRE NOVAES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA





Vistos.



ERIK ALEXANDRE NOVAES, qualificado em fls. 06, foi denunciado  e está sendo processado como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06,  do Código Penal, porque no dia 05 de novembro de 2021, por volta das 09h40min, na Avenida José Américo de Almeida, altura do número 814, Bairro Parque Marengo, nesta cidade e Comarca de Itaquaquecetuba, teria sido surpreendido trazendo consigo 95 (noventa e cinco) porções de cocaína, 120 (cento e vinte) porções de crack e 15 (quinze) porções de maconha, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Notificado (fls. 107), foi apresentada defesa preliminar (fls. 110/112). A denúncia foi recebida (fls. 115/116). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o tipo penal previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. Ainda de forma subsidiária, no caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a redução da pena nos moldes preconizados pelo artigo 33, parágrafo 4°, da Lei de Drogas, substituindo-a na forma estabelecida pelo artigo 44, do Código Penal.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A ação penal é improcedente.

A despeito da materialidade delitiva estar demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), Laudo de Constatação Provisória (fls. 39/42) e Laudo Toxicológico Definitivo (fls. 139/140), a autoria é dúbia. 

A testemunha MARCOS ROBERTO CORREA DE MORAES, guarda  municipal, afirmou que realizava patrulhamento de rotina quando visualizou um indivíduo com uma sacola em suas mãos parado na via pública segurando uma sacola. A área é conhecida como de intensa ocorrência de tráfico de drogas. Por esta razão, decidiram por realizar a abordagem pessoal no indivíduo encontrando em sua posse os entorpecentes e valores. Não foi a pessoa que efetuou a revista pessoal no réu. Indagado sobre quais eram os entorpecentes, não soube informar de forma convicta. Disse que o réu confessou os fatos e afirmou que recebe pelo trabalho a quantia de 15% dos valores faturados. Ao todos, estiveram 5 guardas municipais no local. Afirmou que o réu não viu a viatura policial e por isso não fugiu. Disse que o réu estava sozinho.  

FERNANDO MENDES DE SOUZA apresentou relatos diversos sobre a dinâmica dos fatos. Não se recorda se o réu trazia consigo quantia em dinheiro. Acrescentou que o réu demonstrou nervosismo quando viu a viatura policial e não deu tempo de fugir. Ele estava no final da rua próximo a um córrego. Não se recorda de eventual confissão do réu sobre a traficância. Havia vários outros indivíduos no local sabidamente usuários de droga.  

Interrogado, o acusado, ERIK ALEXANDRE NOVAES conta com 45 anos. Já foi preso anteriormente por tráfico de drogas e roubo. Estava no mato fumando crack com os amigos e viu um carro prata correndo em alta velocidade. Saíram três pessoas do carro e falaram que era polícia. Saiu correndo do mato. Eles entraram no mato e acharam a sacola. Perguntaram de quem era a sacola. O vendedor da droga estava do outro lado oposto do córrego e saiu correndo.    

Os depoimentos dos guardas municipais não são uníssonos e não autorizam, portanto, convicção certa acerca da autoria que se imputa ao acusado. 

Afirmaram que o acusado estava em via pública, parado segurando uma sacola contendo entorpecente, conduta não costumeira, já que drogas são carregadas na clandestinidade. 

Um dos guardas (Marcos Roberto Correa de Moraes) afirma que o réu estava de costas para a viatura e não conseguiu fugir tendo sido abordado porque o local é conhecido como de intenso tráfico de drogas. O outro (Fernando Mendes de Souza), de sua vez, relatou que o réu foi abordado porque demonstrou nervosismo diante da presença da guarda. 

Relatou Marcos Roberto Correa de Moraes que o réu confessou a traficância ao passo que Fernando Mendes de Souza disse não se recordar de qualquer confissão da parte do réu. 

Por fim, Marcos Roberto Correa de Moraes não soube dizer quais tipos de entorpecentes foram apreendidos. 

Frise-se, ainda, que, como registrado pelo guarda municipal Fernando Mendes de Souza havia outros indivíduos no local, o que fora negado pelo guarda municipal Marcos Roberto Correa de Moraes. 

Os depoimentos unicamente de policiais militares devem ser apreciados e considerados com redobrada cautela face ao concreto risco sempre existente no sentido de que estejam a tentar encobrir eventuais irregularidades com o objetivo de legitimar suas atuações.

Não há dúvida que não se pode inquinar os depoimentos de policiais de forma apriorística como insinceros, mas em cada caso concreto há de se aplicar detida, meticulosa análise de seus depoimentos a fim de evitar que o Poder Judiciário corrobore atitudes ilegais dando ensejo à condenações espúrias.

Cumpre salientar que este magistrado comunga do entendimento no sentido de que “o depoimento de policial é válido como qualquer outro, podendo servir de base para sentença condenatória, mormente quando a Defesa não apresenta no curso da instrução qualquer tipo de prova que possa levar o julgador a desconsiderá-lo” (7ª CCrimTJERJ, Ap.Crim.2575/2007, ac.unân., 27/09/2007, Rel. Des. Geraldo Prado). 

Sabemos que indícios e presunções, se dispõem de força na esfera cível onde vigora o princípio da verdade formal, não têm o mesmo vigor no âmbito criminal que, se imiscuindo com direito primordial do ser humano - qual seja, a liberdade – é instruído essencialmente pelo princípio in dubio pro reo, corolário direto do princípio constitucional da presunção de inocência, que há de ser cabalmente desconstituída pela acusação de modo a alcançar a almejada condenação.

Como sustenta Natalie Ribeiro Pletsch, na excelente monografia Formação da Prova no Jogo Processual Penal – o atuar dos sujeitos e a construção da sentença, via de regra “não é preciso trazer aos autos elementos de prova para atestar que o acusado é inocente, já que esta presunção deve ser destruída pela prova – e não construída –, conforme orientação imposta pela Constituição da República” (Pletsch, Natalie Ribeiro, Formação da Prova no Jogo Processual Penal, IBCCRIM, 1ª edição, 2007,  pág. 71).

Ademais, como já lembrado, o ônus da prova no que tange às imputações contidas na denúncia compete à acusação, não cabendo aos réus, a princípio, fazer prova negativa. 

Neste sentido o posicionamento adotado por Aury Lopes Júnior:

“A partir do momento em que o imputado é presumidamente inocente, não lhe incumbe provar absolutamente nada. Existe uma presunção que deve ser destruída pelo acusador, sem que o réu (e muito menos o juiz) tenha qualquer dever de contribuir nessa desconstrução (direito de silêncio - nemo tenetur se detegere).
FERRAJOLI esclarece que a acusação tem a carga de descobrir hipóteses e provas, e a defesa tem o direito (não dever) de contradizer com contra-hipóteses e contraprovas. O juiz, que deve ter por hábito profissional a imparcialidade e a dúvida, tem a tarefa de analisar todas as hipóteses, aceitando a acusatória somente se estiver provada e, não a aceitando, se desmentida ou, ainda que não desmentida, não restar suficientemente provada.
É importante recordar que, no processo penal, não há distribuição de cargas probatórias: a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (Lopes Jr., Aury; Direito Processual Penal, Ed. Saraiva, 11ª edição, 2014, pág. 562).
As contradições encontradas nos depoimentos dos policiais militares ouvidos em Juízo desautorizam convicção cabal no sentido da autoria do réu, sobretudo, porque concernem à situação de flagrância, dinâmica do crime, cenário dos fatos e dos próprios entorpecentes apreendidos, além da existência de outras pessoas no local, o que  não se pode aceitar em caso concreto desta monta. 
Impossível fundamentar qualquer condenação diante de contexto probatório contraditório e insuficiente para ultrapassar indícios de autoria. 
Não há certeza e os relatos dos policiais civis não constituem respaldo probatório idôneo para que seja formado convencimento indispensável ao decreto condenatório.
Assim é que na esfera penal, diante da dúvida, há que se absolver: in dubio pro reo. 
Ante o exposto e tudo o mais que nos autos consta, deixo de acolher a pretensão punitiva estatal, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido da denúncia e, consequentemente, ABSOLVO o réu ERIK ALEXANDRE NOVAES, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do citado diploma legal. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.R.I.

Itaquaquecetuba, 13 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA