1502106-21.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2292029/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
28268175 - CPJ SANTO ANDRE, ig5821-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2292029 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autor :
Justiça Pública
Réu:
Kaik Martins dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTO ANDRÉ
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03 - Santo André-SP - CEP 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502106-21.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2292029/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
28268175 - CPJ SANTO ANDRE, ig5821-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2292029 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autor :
Justiça Pública
Réu:
Kaik Martins dos Santos e Vinicius Amorim da Silva

Réu Preso

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Kaik Martins dos Santos e 
Vinicius Amorim da Silva, qualificados nos autos, como incursos no art. 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal, porque no dia 24/10/2022, por volta das onze horas e 
trinta minutos, na Rua Ingá, nesta cidade,  qualificado nas fls.17 e 08, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça, 
exercida com simulacro de arma de fogo, contra T., o veículo I/Volvo XC60, placas 

GEK 1791, um telefone celular Iphone 13 Pro Max e uma bolsa pertencentes à vítima.
Eis a descrição dos fatos contida na denúncia: segundo apurado, a vítima trafegava 
com seu veículo I/Volvo, placas GEK 1791, pela via pública, momento em que os 
indiciados se aproximaram e anunciaram o roubo, ameaçando-a com um simulacro de 
arma de fogo sob as vestes. VINICIUS assumiu a direção do automóvel, enquanto KAIK 
sentou-se no banco do passageiro, e fugiram do local. A vítima comunicou o roubo à 
Polícia Militar e registrou a ocorrência. Na mesma data, por volta das 14h30, 
policiais militares realizavam patrulhamento, momento em que foram informados por 
um empregado da empresa Porto Seguro, que o veículo da vítima estava na Travessa 
das Flores. Os policiais seguiram para o local e avistaram o veículo. Próximo a 
ele, visualizaram um indivíduo ocupando uma motocicleta e os indiciados a pé. O 
motorista fugiu ao perceber a presença da polícia, e os indiciados correram. 
Durante a fuga, VINICIUS dispensou a chave do automóvel subtraído no chão. Ambos 
foram abordados e detidos. No trajeto até o automóvel, os policiais encontraram, em
um escadão na Travessa dos Cocais com a Ruas das Flores, um simulacro de arma de 
fogo, tipo pistola. A vítima reconheceu os indiciados (fls. 17/20), afirmando que 
VINICIUS estava em poder do simulacro sob as vestes e anunciou o assalto, enquanto 
KAIK o acompanha e e ingressou no banco do passageiro para a fuga do local dos 
fatos. O aparelho celular da vítima não foi recuperado.
A denúncia foi recebida 31/10/2022 (fls. 60/64), os réus foram citados (fls. 121 e 
123), apresentaram respostas à acusação (fls. 157/158 e 180) sendo indeferida a 
absolvição sumária (fls.191/192). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidos a vítima, 
testemunhas, informante e em seguida, os réus foram interrogados.
As partes apresentaram alegações finais, oralmente.
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal dos 
acusados pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos 
processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade do crime constante da denúncia está provada pelos seguintes 
documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1), termo de ocorrência (fls. 17/20),
laudo pericial (fls. 143/146) bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria dos acusados em relação a tal crime também está demonstrada pelos 
documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos 
demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A vítima, em juízo, declarou que  não viu os rostos dos réus. Um deles estava de 
boné vermelho e o outro de jaqueta. No dia foi em uma costureira e na saída eles 
estavam lhe aguardando. Tinham muito gente na rua. Ele saíram de trás de uma 
caminhão. Quando entrava no carro, um apareceu lhe mostrou a arma. Estava com a 
bolsa no colo. Ele falou "perdeu, perdeu" e arrancou a bolsa. Jogou a bolsa no 
banco de trás e o outro entrou no lado do passageiro. Voltou para casa da 
costureira. E ligou para seu pai. Foram a delegacia fazer o BO e acionou a 
seguradora. A pessoa da seguradora filmou as pessoas que estavam com o carro e 
reconheceu os agentes pelas vestes. A bolsa e o carro foram recuperados. Os 
pertences não recuperou. Na Delegacia de Policia, reconheceu os réus pelas roupas e
pela características físicas. Quem identificou hoje foi o que deu a voz de assalto.
Viu o video no celular do moço da seguradora.
A testemunha de acusação Fabio disse que estava em patrulhamento quando se deparou 
com um motociclista que trabalhava na empresa de monitoramento da Porto Seguro. Ele
disse que foi localizado um veículo produto de roubo na rua de baixo. Na esquina 
tinha um individuo em uma moto e dois a pé. O da moto se evadiu. E os réus tentaram
correr. Vinicius jogou a chave do veículo no chão. O veículo estava aproximadamente
50 metros da abordagem. Em um escadão próximo foi localizado um simulacro de arma 
de fogo. Visualizou Vinicius dispensando a chave.
A testemunha Ayrton afirmou que trabalha no monitoriamento da Porto Seguro. Tem um 
chat da Porto, o qual consta os carros roubados. Saiu para rua e viu o veículo 
estacionado em uma via. Puxou a placa e estava como roubado. Ligou para central e 

foi constatado que era produto de roubo. Chamou uma viatura para apoiar. Os 
policiais avistaram dois rapazes e abordaram. Um deles estava com a chave do carro 
no bolso. Quando avistou o veículo não tinha ninguém próximo. Tinham algumas 
pessoas na rua que perguntaram o que estava acontecendo. Não tinha moto. Do momento
em que avistou o carro até a abordagem pelos policiais demorou 5 minutos. Viu a 
abordagem de longe. Viu os dois rapazes e a policia abordando. Os rapazes estavam 
parados quando abordados. Não viu quando foi encontrada a chave.
A informante Deyse disse que é namorada do réu. E neste dia do assalto, acordaram 
às 10h18min. Dormiram na casa dele na Rua Professor Odila Bento. Ele só saiu de 
casa às 12h18min e retornou às 13h20min.
O réu Kaik, em seu interrogatório, aduziu que acordou por volta das 11h e foi atrás
de Júnior que é mestre de obras, para ajudar a encontrar um emprego. Foi a casa 
dele, mas não estava. Foi embora e ele mora no prédio de Vinicius. Encontrou com 
ele e apareceram dois rapazes de moto e ofereceram R$ 500,00 para levar um carro 
para o desmanche. Aceitaram a proposta. Levou Vinicius primeiro, depois pegou o 
interrogado e por fim, outro menino. Quando estava perto do carro, apareceu um 
"cara" de moto e os policiais. Foi para a viatura enquanto Vinicius foi para um 
escadão com os policiais. O policial pegou um simulacro que estava no matagal. 
O réu Vinicius, em seu interrogatório, disse no dia acordou por volta das 10h30min/
11h. Quando saiu para comprar pão encontrou Kaik que estava procurando um rapaz. 
Estava conversando com Kaik quando apareceu moleques de moto e ofereceram uma 
proposta para levar o carro para o desmanche. Disse que o carro tinha sido roubado 
de manhã. Kaik se propôs a levar. Aceitou a proposta junto com Kaik. O menino lhe 
levou primeiro, depois Kaik e depois um outro rapaz. Quando voltou apareceu o carro
da seguradora. Chegou a policia. Um rapaz empreendeu fuga. Foi abordado pelos 
policiais e não tiveram reação. O policial apresentou um sensor. Um policial saiu 
correndo e achou um simulacro de arma de fogo em um escadão que tinha um mato em 
volta. Não conheciam os policiais. 
A vítima narrou com detalhes como o crime ocorreu, como foi a sua abordagem pelos 
réus, conforme consta em suas declarações supracitadas e disse que reconheceu os 
acusados pelas roupas que eram as mesmas utilizadas quando dos fatos. Acrescentou 
ainda que as características físicas dos agentes eram as mesmas dos agentes. 
Ora, em se tratando-se de crimes patrimoniais, as palavras das vítimas assumem 
especial relevância:
Apelações Roubo circunstanciado, receptação e corrupção de menores Recursos da 
defesa e da acusação. Apelos defensivos Pedidos de absolvição por falta de provas 
Impossibilidade Materialidade e autoria comprovadas Vítima que, em sede policial, 
reconheceu os autores do roubo e, em juízo, narrou com detalhes a empreitada 
criminosa. Palavra da vítima que se reveste de especial importância nos crimes 
patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade Policiais militares que 
ratificaram os termos da acusação Depoimentos de policiais prestados em juízo 
constituem meio de prova idôneo, notadamente quando ausente dúvida sobre a 
imparcialidade Prova oral harmônica e coesa Descabida a alegada ausência de dolo 
para a receptação, pois, em crimes patrimoniais, a apreensão do produto do crime 
com o acusado é elemento probatório de suma importância, notadamente quando não se 
demonstra o desconhecimento da origem espúria da "res" Corrupção de menores 
enquanto crime formal, que prescinde de prova da efetiva corrupção da criança ou 
adolescente Súmula 500 do STJ Mantida a condenação Pedidos subsidiários Acolhimento
parcial Penas-bases que demandam reparos. Reduzidas as penas definitivas de ambos 
os corréus Recursos parcialmente providos. Apelo ministerial. Pedido de fixação do 
regime inicial fechado para o corréu C.H.C.L.S. Não  acolhimento Corréu primário e 
sem circunstâncias judiciais desfavoráveis Recurso não provido.(TJSP; Apelação 
Criminal 1503247-46.2019.8.26.0228; Relator (a): Juscelino Batista; ÓrgãoJulgador: 
8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara 
Criminal;Data do Julgamento: 14/04/2021; Data de Registro: 14/04/2021).
Acrescente-se, ainda, que, o reconhecimento não é a única prova que levará a 
condenação e consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "(...) É 
possível que o julgador, destinatário das provas, convença-se da autoria delitiva a
partir de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato do 

reconhecimento falho, porquanto, sem prejuízo da nova orientação encabeçada pela 
Sexta Turma do STJ, não se pode olvidar que vigora no nosso sistema probatório o 
princípio do livre convencimento motivado em relação ao órgão julgador, desde que 
existam provas produzidas em contraditório judicial" (AgRg no HC663.844/SE, Rel. 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/05/2021). 
A testemunha Ayrton disse como localizou o veículo da vítima e qua chamou uma 
viatura policial quando dos fatos. 
A testemunha Fabio disse como foi abordagem dos réus e que Vinicius dispensou a 
chave do veículo da vítima não existindo qualquer indicio que tal depoimento não 
possa ser considerado válido..
Ora, o depoimento do policial é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de
que a testemunha tenha agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidor 
público que é, muito bem sabe das consequências do falso testemunho. Os pretórios 
não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se
pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.
Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento 
testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se 
podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” 
(STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
No caso em questão, em que pese pequenas contradições sobre a abordagem dos réus, 
as versões destes e a narrativa da informante Deyse restaram ilhadas frente a prova
oral produzida, conforme supracitado.
Ademais, a chave do veículo estava com o acusado Vinicius que a dispensou. E os 
acusados estavam próximos ao réu. Logo, tal fato, assume significativa eficácia 
probatória no sentido da legitimidade da acusação, já que, até prova em contrário, 
gera presunção de responsabilidade criminal.
 Nesse sentido, cite-se: "Furto – Apreensão da res em poder do agente e outros 
indícios – Presunção de autoria e inversão do ônus probatório – Ocorrência: - 
Inteligência: art. 71 do Código Penal, art. 155, caput do Código Penal. 36 – A 
apreensão da res furtiva, em conjunto pelo menos com indícios, leva à presunção de 
ser o seu possuidor o autor do furto, devendo justificar e comprovar devidamente, 
em inversão probatória, a legitimidade da posse. – FURTO – Apreensão do bem 
subtraído com o réu – Presunção de autoria – Configuração – A apreensão da res 
furtiva, em conjunto pelo menos com indícios, leva à presunção de ser o seu 
possuidor o autor do furto, que deve justificar e comprovar devidamente, em 
inversão probatória, a legitimidade da posse." (Apelação nº 1.274.805/5, Julgado em
12/11/2.001, 12ª Câmara, Relator: Luis Ganzerla, RJTACRIM 57/135, destaquei).
Destarte, como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e 
coesa, e aponta no sentido de que os réus efetivamente praticaram a conduta 
delituosa descrita na denúncia. 
No mais, os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência 
da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de 
ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-los.
Passo a fixação da pena do acusado Vinicius Amorim da Silva.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (o acusado é primário); conduta social(nada a considerar); 
personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui 
personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); 
motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime(normais); 
consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a 
considerar). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e

o pagamento de 10 dias multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, não há atenuantes e agravantes a serem 
consideradas.
Na terceira fase de aplicação de pena, presente a causa de aumento de pena do 
concurso de agentes, uma vez que a vítima em suas declarações foi clara ao narrar 
que foi abordada por dois agentes, razão pela qual aumento a pena em 1/3 passando a
5 anos e 4 meses de reclusão e o pagamento de 13 dias-multa.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial fechado em face da gravidade concreta da conduta roubo em via
pública, com simulacro de arma de fogo, em plena luz do dia (11h30min) e em 
concurso de agentes. A respeito do crime de roubo, não é demais ressaltar que se 
trata da principal causa da grande inquietação que acomete a sociedade brasileira 
em geral, desvelando a sua prática, ademais,  periculosidade especial dos agentes, 
tudo, enfim, a exigir regime prisional mais severo.
Nessa esteira:
"A quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime 
prisional mais brando, apesar da identidade de critérios legais de aplicação 
daquela e fixação deste (Código Penal, arts. 33, § 3º, 59 e 68). A gravidade do 
crime e a periculosidade do agente são circunstâncias aptas a autorizar a 
preterição de um regime mais brando (semiaberto) para o mais rigoroso (fechado). 
Precedentes do STF HC 75.508/SP" (STJ Rel. Min. Fernando Gonçalves HC 9.995).
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial 
de cumprimento da pena.  
Passo a fixação da pena do acusado Kaik Martins dos Santos.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (o acusado é primário); conduta social(nada a considerar); 
personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui 
personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); 
motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime(normais); 
consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a 
considerar). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e
o pagamento de 10 dias multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a atenuante da menoridade de 21 anos
(15/02/2003), contudo, a pena já foi fixada no mínimo legal não podendo ficar aquém
de tal patamar nesta fase, em conformidade com o Enunciado da Sumula 231 do STJ.
Na terceira fase de aplicação de pena, presente a causa de aumento de pena do 
concurso de agentes, uma vez que a vítima em suas declarações foi clara ao narrar 
que foi abordada por dois agentes, razão pela qual aumento a pena em 1/3 passando a
5 anos e 4 meses de reclusão e o pagamento de 13 dias-multa.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial fechado em face da gravidade concreta da conduta roubo em via
pública, com simulacro de arma de fogo, em plena luz do dia (11h30min) e em 
concurso de agentes. A respeito do crime de roubo, não é demais ressaltar que se 
trata da principal causa da grande inquietação que acomete a sociedade brasileira 
em geral, desvelando a sua prática, ademais,  periculosidade especial dos agentes, 
tudo, enfim, a exigir regime prisional mais severo.
Nessa esteira:
"A quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime 
prisional mais brando, apesar da identidade de critérios legais de aplicação 
daquela e fixação deste (Código Penal, arts. 33, § 3º, 59 e 68). A gravidade do 
crime e a periculosidade do agente são circunstâncias aptas a autorizar a 
preterição de um regime mais brando (semiaberto) para o mais rigoroso (fechado). 
Precedentes do STF HC 75.508/SP" (STJ Rel. Min. Fernando Gonçalves HC 9.995).
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial 
de cumprimento da pena.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o 
fim de CONDENAR o réu: 

1) Kaik Martins dos Santos, pela prática do delito previsto no art. 157, § 2º, II 
do Código Penal, a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado 
e o pagamento de 13 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente 
à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
Indefiro aos réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que persistem as 
razões que o levaram a permanecer em custódia cautelar no curso do processo. 
2) Vinicius Amorim da Silva, pela prática do delito previsto no art. 157, § 2º, II,
do Código Penal a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado e
o pagamento de 13 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
Indefiro aos réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que persistem as 
razões que o levaram a permanecer em custódia cautelar no curso do processo. 
Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal, pois ausente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório
e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, mas defiro a justiça gratuita.
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenações dos réus. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Santo André, 07 de dezembro de 2022.
P.R.I.C.
Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

