1502138-19.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... para a prática reiterada do crime de tráfico ilícito de drogas.
Consta ainda que, no dia 05 de setembro de 2019, por volta das 18h20min, na Rua Itapeva, altura do nº 39, Gertrudes, nesta cidade e comarca de Caieiras, o denunciado tinha em depósito, para fins de tráfico, 19 (dezenove) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 5,72g (cinco gramas e setenta e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502138-19.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502138-19.2019.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS DANIEL FIRMINO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.
CARLOS DANIEL FIRMINO DOS SANTOS foi denunciado como incurso artigo 33, caput e no artigo 35, ambos da Lei 11.343/2006, porque, entre meados do mês de julho e o dia 05 de setembro de 2019, nesta cidade e comarca de Caieiras, associou-se a indivíduos desconhecido para a prática reiterada do crime de tráfico ilícito de drogas.
Consta ainda que, no dia 05 de setembro de 2019, por volta das 18h20min, na Rua Itapeva, altura do nº 39, Gertrudes, nesta cidade e comarca de Caieiras, o denunciado tinha em depósito, para fins de tráfico, 19 (dezenove) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 5,72g (cinco gramas e setenta e dois centigramas), droga causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 19 de setembro de 2019 (fls. 65/66).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 168/169.
Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução por videoconferência. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, bem como decretada a revelia do denunciado. 
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a parcial procedência da ação, com a condenação do réu como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
A defesa postulou no mesmo sentido. Requerendo, ainda, a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento das atenuantes da confissão e menoridade relativa, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, aplicação de regime menos gravoso para início do cumprimento da pena e concessão do direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas ficaram suficientemente comprovadas nos autos, o mesmo não pode ser dito em relação ao crime de associação para o tráfico. Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência de fls. 12/14, auto de apreensão de fls. 15, laudo de constatação de fls. 22/25, laudo pericial definitivo de fls. 188/190, que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada, bem com pela prova oral produzida em juízo. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar da ausência do acusado em juízo.
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: o tipo de entorpecente, forma como a droga estava acondicionada e circunstâncias do flagrante, não deixam qualquer dúvida de que a substância apreendida destinava-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06, não sendo o caso de absolvição por insuficiência de provas. 
Assim, após atenta análise do acervo probatório, conclui-se que a prova dos autos autoriza o decreto condenatório dos acusados. 
O réu não foi localizado para apresentar sua versão em juízo, entretanto confessou a prática do crime em sede policial (fl. 08).
A testemunha Danilo Prestes da Silva, guarda civil municipal, informou que estavam em serviço quando a equipe recebeu denúncia quanto ao crime de tráfico de drogas de um transeunte. Disse que o local é conhecido ponto de tráfico de drogas e que já prenderam outros indivíduos naquele local. Descreveu que o local escolhido para a venda de entorpecentes é um beco e que por não ter saída facilita a atuação policial. Disse que fizeram um cerco com a viatura, sendo que a outra equipe adentrou no local e os indivíduos correram na direção que o depoente estava. Que conseguiu abordar o acusado e com ele localizaram R$ 200,00 em notas fracionadas. Que foi localizada uma sacola com entorpecentes em cima do muro e o réu assumiu a propriedade. Disse que o réu confessou informalmente o delito, sendo que os outros indivíduos abordados afirmaram que foram ao local apenas comprar droga. Por fim, disse que não visualizou atos de mercancia e não se recorda se o acusado informou a quanto tempo estava traficando naquele local. 
O guarda civil municipal Paulo Roberto Honório da Silva, em juízo, relatou que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Disse que fizeram um cerco no local após receberam denúncias e que avistou o depoente correndo. Disse ainda que localizou o entorpecente em cima do muro. Que o réu confessou o crime, dizendo que estava desempregado, mas não se recorda se ele informou a quanto tempo estava traficando no local. Que foram abordados outros indivíduos, mas nada de ilícito foi encontrado. Por fim, disse que foi apreendida certa quantia em dinheiro com o acusado. 
A versão apresentada pelos guardas civis foi corroborada pela versão apresentada pelo acusado em sede policial. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
Por sua vez, a associação não ficou demonstrada já que não foi estabelecido nenhum vínculo entre o acusado e qualquer outra pessoa, bem como a reiteração da conduta criminosa. 
Assim, ausentes os requisitos descritos no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, de rigor a absolvição no tocante a este delito. 
Sobre o assunto trago à colação os seguintes julgados: 
"TÓXICOS - TRÁFICO - ASSOCIAÇÃO - CONCURSO DE AGENTES - INOCORRÊNCIA - PROVA INSUFICIENTE - DEPOIMENTOS SUSPEITOS DE POLICIAIS - RECEPTAÇÃO DOLOSA - AGENTE QUE ARREBATA, MEDIANTE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, BEM MÓVEL DE OUTREM COMO RESSARCIMENTO PELA VENDA DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE - DELITO DESCARACTERIZADO. Não há falar no crime autônomo de associação (Art. 14 da Lei nº 6.368/76) se os elementos de convicção coligidos nos autos não demonstra com a indispensável segurança a existência, entre os agentes, de um 'animus' associativo, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma 'societas sceleris' à prática do crime visado. (...)."(TJMG, 1ª C.Crim., APCR nº 1.0024.04.383774-9/001, Rel. Des. Gudesteu Biber, v.u. julg. 18.10.2005; pub. no DOMG de 26.10.2005).  
Comprovadas, portanto, apenas a autoria e materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a condenação do acusado é medida de rigor.
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
A quantidade de drogas apreendidas não se mostrou elevada a ponto de presumir que o acusado se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Atendidos os demais requisitos legais, de rigor o reconhecimento da causa de diminuição de pena.
Passo, pois, a dosagem da pena. 
Na primeira fase, verifico que o acusado é primário, não ostenta maus antecedentes (fl. 32) e que as demais circunstâncias são inerentes ao tipo penal. Assim, fixo a pena no mínimo legal em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, não incidem agravantes. Deixo de aplicar a atenuante da menoridade relativa, vez que a pena se encontra no mínimo legal. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento. Em relação a causa de diminuição, atenta ao disposto no artigo 42, da Lei de Drogas, promovo a redução da pena no máximo de 2/3, passando a pena definitiva a 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Presentes os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, promovo a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, e limitação de fim de semana
Em caso de descumprimento das penas restritivas, fixo o regime aberto para cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, 
a) CONDENO o acusado CARLOS DANIEL FIRMINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06;
b) ABSOLVO o acusado CARLOS DANIEL FIRMINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, da imputação do artigo 35 da Lei nº 11.343/06, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido à União, oficiando-se. 
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 19 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA