1502455-63.2021.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2123247/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 12403101 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 4304/20/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2123247 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CASSIO AUGUSTO DOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502455-63.2021.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502455-63.2021.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2123247/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 12403101 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 4304/20/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2123247 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CASSIO AUGUSTO DOS SANTOS






Juiz de Direito: Dr. Guacy Sibille Leite


Vistos. 

Cassio Augusto dos Santos, qualificado nos autos, está sendo processado por incurso no no art. 12, da Lei 10.826/03, e no art. 244-B, caput, da Lei 8.069/90, em concurso formal de infrações, nos moldes do art. 70 do Código Penal, porque segundo a acusação no dia 22 de fevereiro de 2020, por volta de 12h00, na Rua Expedicionário Vicente Gomes Otero, n.º 74, Bairro Adelino Simioni, agindo em concurso e com unidade de desígnios com a adolescente C. S. B. S. (p. 10), possuía e mantinha sob sua guarda 29 munições de calibre .40 S&W, da marca CBC, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas o acusado teria  corrompido ou facilitado a corrupção da adolescente, com ela praticando infração penal. 
Na  ocasião dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram a adolescente Cassiane, que, por sua vez, ao perceber a presença policial, demonstrou nervosismo e entrou em sua residência (local dos fatos), razão pela qual os agentes públicos se dirigiram ao local. No imóvel, os policiais foram recebidos pela genitora da adolescente, que lhes franqueou a entrada, tendo aqueles, então, em busca pelo local, localizado no quarto de Cassiane, no interior de um saco de carvão disposto em cima do guarda-roupa, 29 munições de calibre .40 S&W. 
Na sequência, a adolescente entregou aos militares a quantia de R$ 1.118,00 (mil, cento e dezoito reais), armazenado no interior de uma cômoda, assim como uma balança de precisão. 
Diante dos fatos, Cassiane disse que guardava em seu quarto os artefatos, a balança de precisão, assim como o dinheiro a pedido de seu tio Cássio, alegando, ainda, que o valor apreendido seria oriundo do tráfico de drogas. A genitora de Cassiane, declarou não saber que tais objetos estavam em sua casa.
Durante a instrução, foram realizadas as colheitas dos depoimento das testemunha João Otávio Marque, Paulo César Pereira, Cassiane e Denise de Cassia dos Santos da Silva; e do interrogatório do acusado. 
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a procedência da ação, com a consequente condenação do acusado, nos termos da denúncia. O acusado negou ter praticado os delitos. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Reconhecimento da reincidência. Fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena. 
Por sua vez, a Defesa pleiteou a absolvição do acusado, nos termos dos incisos IV e V do artigo 386 do Código de Processo Penal.
É o relatório. 
Passo a fundamentar.
A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência (p. 3/6), auto de exibição e apreensão (p. 7/8) e laudo pericial (p. 16/20).
A atribuição da autoria ficou prejudicada diante da ausência de robustez da prova oral colhida.
Os policiais militares declararam a apreensão de munições na casa da adolescente Cassiane, conforme descrito na denúncia. Afirmando que a adolescentes disse que os objetos apreendidos seriam de propriedade do acusado. 
Em juízo a adolescente Cassiane declarou que os objetos apreendidos não eram de propriedade do acusado.
A testemunha Denise Cássia dos Santos, apenas, recorda-se de ter permitido o ingresso dos policiais em sua residência e não possuía ciência que os objetos apreendidos estavam armazenados no local.
O acusado negou a prática dos delitos e afirmou que sequer residia no local onde a munição foi aprendida.
Ocorre que apesar dos indícios da prática delituosa, esta não ficou suficientemente demonstrada pelo conjunto probatório. O única prova em detrimento ao acusado é proveniente da palavra da sobrinha do acusado, menor de idade, que imputou a ele a propriedade dos objetos apreendidos nos autos. Entretanto, Cassiane durante seu depoimento judicial, mudou completamente a versão apresentada na fase de investigação preliminar, argumentado que o acusado não era o proprietário dos objetos apreendidos em sua residência.
Ademais, o réu sequer residia no local dos fatos, e não há nenhum elemento de ligação entre ele e o local dos fatos, capaz de comprovar que munição pertencia ao acusado.
Com efeito, a prova da prática delitiva é por demais frágil; e não encontra lastro em depoimentos das testemunhas inquiridas, em contraposição às veementes negativas do réu. Destarte, instaurada a dúvida no espírito do julgador, a terapêutica recomendada é a absolvição do réu, para evitar condenação injusta, já que havendo dúvida razoável a respeito da imputação contida na denúncia, impõe-se a absolvição como única saída possível, porque mil vezes absolver possíveis criminosos a condenar um só inocente, o que é traduzido no velho adágio in dubio pro reo.
Conforme orientação pacífica dos nossos Tribunais, se as provas demonstram dúvida quanto ao fato atribuído ao processado, embora plausível, deve o mesmo ser absolvido, pois para a condenação exige-se certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou daquela, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. 
Lembrando a célebre lição do grande criminalista Heleno Cláudio Fragoso, no sentido de que:
"Nenhuma pena pode ser aplicada sem a mais completa certeza dos fatos. A pena, disciplinar ou criminal, atinge a dignidade, a honra e a estima da pessoa, ferindo-a gravemente no plano moral, além de representar a perda de bens ou interesses materiais" (In "Da Prova no Processo Penal" - Saraiva - p. 64). Por oportuno, vale lembrar Nelson Hungria, que registrou que a dúvida é sinônimo de ausência de prova (In "Prova Penal" - RF, 138:338).
Também orientam nossos pretórios no sentido de "(...) ser inadmissível a prolação de decreto condenatório se suficientes os elementos probatórios apenas para fundar suspeitas contra a ré. É que a simples probabilidade de autoria, tratando-se de mera etapa da verdade, não constitui, por si só, certeza" (JUTACRIM SP - Vol. 45/218).
Ademais, relevante consignar que, para legitimar a absolvição, não é necessário a certeza da inocência, bastando acredita-la possível ou configurada a incerteza da culpa.
Valendo, por fim e por oportuno, lembrar a lição do sempre citado MALATESTA, no sentido de que: "(...) absolvendo em caso de dúvida razoável, presta-se homenagem ao direito do acusado e não se oprime o da sociedade". 
É que, segundo o citado mestre, "(...) a pena que atingisse um inocente perturbaria a tranqüilidade social, mais do que teria abalado o crime particular que se pretendesse punir; porquanto todos se sentiriam na possibilidade de serem, por sua vez, vítima de um erro judiciário (...)" (In "Lógica das Provas" - Saraiva - p. 14/15).
Com estas considerações, absolvo o réu com fundamento na insuficiência de provas.

Decido.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido formulado na denúncia e o faço para absolver CÁSSIO AUGUSTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, das imputações contidas no artigo 12, da Lei 10.826/03 e no artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Não há incidência de custas judicias. 
Determino a destruição da balança de precisão apreendida nos autos (p. 7/8), eis que que relacionadas à prática de tráfico de drogas.  
Tendo em vista que o valor apreendido (p. 7/8 e 15) não pertence ao sentenciado,  aguarde-se por 90 dias, após o trânsito em julgado da sentença. Não sendo reclamado, providencie-se a transferência do valor em favor do Juiz Corregedor da Polícia Judiciária, nos termos do artigo 123 do Código Processo Penal e artigo 517, §§2º e 4º das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça.
Na sequência, arquivem-se os autos.
P.R.I.C

Ribeirão Preto, 05 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA