1502931-14.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PABLO RODRIGO PALARO DE CAMARGO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS SANTOS DO NASCIMENTO


Tramitação prioritária



Relatório
O representante do Ministério Público estadual pediu a condenação do réu acima indicado nas penas do art. 33, caput, da Lei Federal n. 13.343/2006.
Narra a denúncia que: 
Consta do incluso inquérito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502931-14.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502931-14.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS SANTOS DO NASCIMENTO


Tramitação prioritária



Relatório
O representante do Ministério Público estadual pediu a condenação do réu acima indicado nas penas do art. 33, caput, da Lei Federal n. 13.343/2006.
Narra a denúncia que: 
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 17 de novembro de 2021, por volta das 14 horas, em frente a uma barraca situada na Rua Manga, Bonsucesso, nesta cidade e comarca de Guarulhos/SP, o DENUNCIADO trazia consigo, para fins de tráfico, 116 (cento e dezesseis) porções de cocaína, com peso líquido de 59,5g., 112 (cento e doze) porções de maconha, com peso líquido de 92,8g., e 06 (seis) pedras de crack, com peso líquido de 5,6g., substâncias que causam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e laudo de constatação provisória a fls. 20/22). Segundo o apurado, na data e local acima mencionado, conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, o denunciado trazia consigo, em uma sacola, as drogas acima mencionadas, embaladas individualmente, para fins de entrega a consumo de terceiros. Ali, vendeu uma porção de cocaína a Oillan, por R$10,00 (dez reais). Minutos depois, ao perceber aproximação policial, o acusado correu e tentou pular um muro, mas foi alcançado e detido pelos policiais. Durante a abordagem, os policiais localizaram as drogas na sacola que o denunciado trazia consigo, além de oitenta mililitros de lança-perfume, R$46,00 (quarenta e seis reais) e anotações de contabilidade.
A denúncia foi recebida no dia 24/2/2022.
O acusado, citado (fls. 91), ofertou resposta à acusação (fls. 94).
Após análise da peça defensiva, não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento.
Encerrada a fase instrutória, as partes ofertaram alegações finais orais.
O Ministério Público argumentou que: “A ação penal deve ser julgada procedente. Comprovadas, pois, a materialidade delitiva pelo auto de exibição e apreensão encartado a fls. 07/08, bem como pelo laudo de exame químico-toxicológico do entorpecente apreendido encartado a fls. 87/89, além da autoria dolosa pela prova oral coligida. O réu, interrogado, afirmou que tem 28 anos, solteiro e sem filhos. Terminou o 3 colegial. Tem passagens em 2012. Confessou os fatos. Chegou num horário e começou a vendar as drogas. Conforme foi fazendo o giro, a polícia lhe prendeu. Começou a vendar as 10 horas e a polícia lhe prendeu por volta das 02 da tarde. Na sacola tinha pó, pedra e o lança. A maconha era outra sacola. As drogas eram para a venda. A testemunha RICARDO LACORTE, policial civil, relatou que no dia dos fatos, havia uma operação para o combate ao tráfico de drogas. Em breve campana, conseguiram visualizar o réu com uma sacola em mãos, em pé. Desceram do carro e tentaram abordá-lo, porém, ele fugiu e na fuga, ainda, teve escoriações em sua barriga. Foram apreendidas as drogas, anotações e dinheiro. MANOEL PEDRO DA SILVA, policial civil, informou que foram ao local, ponto conhecido como ponto de entorpecente. Visualizou o Elias e um outro rapaz, em frente a uma barraquinha. O réu estava com uma sacola em mãos. Ele ao ver a guarnição, fugiu, tentando pular o muro. Abordado, foi encontrado crack, cocaína e lança perfume, além de contabilidade e dinheiro. O rapaz que estava ali, informou que havia comprado droga de MANOEL e já a havia consumido. A testemunha OILLAN HENRIQUE informou que na data dos fatos comprou uma porção de cocaína do réu e, quando a polícia chegou, apreendeu com o réu, além de cocaína, outras drogas. Comprovados pois, autoria dolosa e materialidade delitivas, ausentes causas excludentes de ilicitude, culpabilidade ou extintivas da punibilidade, a condenação é medida que se impõe. Na primeira fase de aplicação da pena, o acusado ostenta maus antecedentes, referentes a condenação pelo feito n. 0063502-98.2016.8.26.0050, além de, com base no artigo 42 da Lei de Drogas, diante da diversidade e quantidade de drogas apreendidas, a pena-base ter que ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, presente a reincidência, pela condenação no processo n. 0079054-45.2012.8.26.0050 (fls. 79/80, além de fls. 71/78) e a confissão. Em virtude da reincidência, inviável a aplicação do tráfico privilegiado na última fase da aplicação da pena e, de rigor, a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, além de vedada a substituição, pelo mesmo motivo, da pena privativa de liberdade, por restritivas de direitos. O réu respondeu ao processo preso cautelarmente e, após a conclusão do feito, em cognição exauriente, sua responsabilidade penal restou evidenciada, robustecendo, assim, os requisitos da prisão preventiva e, em caso de condenação, que ora se espera, o réu não poderá apelar em liberdade, por tais motivos expostos. Ante o exposto, aguarda a Justiça Pública a condenação do réu, nos termos deste memorial.
A defesa argumentou que “DA PRELIMINAR – INQUIRIÇÃO DIRETA:  no ponto, deve-se salientar que a inquirição direta detalhada de vítimas e testemunhas, na contramão da cross examination consagrada pelo art. 212 do CPP, configura nulidade que macula a instrução e sobretudo o julgamento, conforme já sedimentado pelo Pretório Excelso, em especial no julgamento do HC 202.557. DO MÉRITO PROBATÓRIO:  com o devido respeito, inexiste prova segura para fins de condenação. Os depoimentos prestados por agentes de segurança pública, sejam policiais civis, militares, agentes penitenciários ou mesmo guardas civis metropolitanos devem ser tomados, sempre, com a mais absoluta cautela e parcimônia, considerando não apenas o interesse que estes costumeiramente possuem no desfecho condenatório, como também o fato de que o elevado número de ocorrências e o estresse cotidiano não raras vezes lhes prejudicam a melhor lembrança da dinâmica dos fatos, podendo-se falar até mesmo de confusões entre umas ocorrências e outras, naturalmente. Quanto ao interrogatório, saliente-se que, em juízo, o acusado admitiu a prática delitiva, o que, isoladamente, não pode embasar um decreto condenatório. Por tudo isso, de rigor a sua absolvição, com fulcro no art. 386, VII, do CPP. HIPÓTESE CONDENATÓRIA – PEDIDOS SUBSIDIÁRIOS:  pugna-se pela fixação da pena-base no mínimo patamar legal, uma vez que as circunstâncias judiciais são usuais à espécie, não sendo mais elevada do que o cotidianamente verificado nem a quantidade e nem a variedade, havendo pacífica Jurisprudência do E. TJSP e do C. STJ nesse sentido. Na segunda fase, deve ser atenuada a pena em virtude da confissão, compensando-se quaisquer acréscimos nesta fase ou na anterior. O regime inicial, considerando os elementos concreto do caso, deve ser ao menos o semiaberto, mais proporcional ao caso em tela. Avançando, pede-se seja garantido o recurso em liberdade. Por fim, pede-se a isenção das custas, uma vez ser pessoa pobre na acepção legal do termo, defendido pela Defensoria Pública ao longo de todo o processo”.
É o relatório. 

Fundamentação
Das preliminares
Não há nulidade quanto à condução da audiência. 
Decidiu o colendo Supremo Tribunal Federal no HC n. 202.557:
Habeas corpus. Impetração que figura como sucedâneo de revisão criminal. Não conhecimento. Concessão da ordem de ofício. Possibilidade. Ilegalidade flagrante verificada no caso concreto. Atuação do juiz e ordem de inquirição de testemunhas. Art. 212 do CPP. Ausência de justificativa apta a afastar a incidência de norma cogente e de aplicabilidade imediata. Violação ao princípio do devido processo legal. Atuação ativa e de protagonismo desempenhada pelo juízo a quo na inquirição de testemunhas de acusação. Afronta ao princípio acusatório. Comprometimento ao actum trium personarum. Utilização de depoimentos colhidos em descompasso com a legislação de regência para fundamentar o decreto condenatório. Prejuízo demonstrado. Réu custodiado em decorrência de sentença ora reputada nula. Restituição ao status libertatis que se impõe. Ordem concedida de ofício para reconhecer a nulidade da ação penal originária a partir da audiência de instrução e julgamento e determinar a imediata soltura do paciente. 
1. A Constituição Federal de 1988, ao atribuir a privatividade da promoção da ação penal pública ao Ministério Público (art. 129, I); ao assegurar aos ligantes o direito ao contraditório e à ampla defesa e assentar o advogado como função essencial à Justiça (art. 5º, LV e 133); bem como, ao prever a resolução da lide penal, após o devido processo legal, por um terceiro imparcial, o Juiz natural (art. 5º, LIII e LXI; 93 e seguintes), consagra o sistema acusatório. 
2. A separação entre as atividades de acusar e julgar não autoriza que o juiz, em substituição ao órgão de acusação, assuma papel ativo na produção probatória, sob pena de quebra da necessária imparcialidade do Poder Judiciário. 
3. O processo penal é instrumento de legitimação do direito de punir do Estado e, para que a intervenção estatal opere nas liberdades individuais com legitimidade, é necessário o respeito à legalidade estrita e às garantias fundamentais. 
4. No que tange à oitiva das testemunhas em audiência de instrução e julgamento, deve o magistrado, em atenção ao art. 212 do CPP, logo após a qualificação do depoente, passar a palavra às partes, a fim de que produzam a prova, somente cabendo-lhe intervir em duas hipóteses: se evidenciada ilegalidade ou irregularidade na condução do depoimento ou, ao final, para complementar a oitiva, se ainda existir dúvida - nessa última hipótese sempre atuando de forma supletiva e subsidiária (como se extrai da expressão “poderá complementar”). 
5. A redação do art. 212 é clara e não encerra uma opção ou recomendação. Trata-se de norma cogente, de aplicabilidade imediata, e, portanto o seu descumprimento pelo magistrado acarreta nulidade à ação penal correlata quando demonstrado prejuízo ao acusado. 
6. A demonstração de efetivo prejuízo no campo das nulidades processuais penais é sempre prospectiva e nunca presumida. É dizer, não cabe ao magistrado já antecipar e prever que a inobservância a norma processual cogente gerará ou não prejuízo à parte, pois desconhece quo ante a estratégia defensiva. 
7. Demonstrado, no caso dos autos, iniciativa e protagonismo exercido pelo Juízo singular na inquirição das testemunhas de acusação e verificado que foram esses elementos considerados na fundamentação do decreto condenatório, forçoso reconhecer a existência de prejuízo ao acusado. 
8. O Juízo a quo ao iniciar e questionar detalhadamente a testemunha de acusação, além de subverter a norma processual do art. 212 do CPP, violando a diretiva legal, exerceu papel que não lhe cabia na dinâmica instrutória da ação penal, comprometendo o actum trium personarum, já que a “separação rígida entre, de um lado, as tarefas de investigar e acusar e, de outro, a função propriamente jurisdicional” é consectário lógico e inafastável do sistema penal acusatório (ADIMC 5.104, Plenário, Rel. Min. Roberto Barroso, j. 21.5.2014 ). 
9. Habeas corpus concedido de ofício a fim de reconhecer a nulidade da ação penal originária a partir da audiência de instrução e julgamento e, como consequência, restituir a liberdade ao acusado, a fim de que responda solto à instrução da ação penal que deverá ser renovada.
(HC 202557, Relator(a): Edson Fachin, Segunda Turma, j. em 3/8/2021, sem negrito no original)
O julgamento deixa claro que: a) não cumpre ao magistrado detalhar, logo de início, a instrução probatória no que toca às testemunhas; e, b) é preciso que se demonstre o prejuízo na inquirição para que seja reconhecida nulidade. 
No caso em tela, não houve questionamento detalhado da testemunha de acusação. Pelo contrário. Houve leitura breve dos fatos narrados na denúncia e, então, pergunta genérica e feita a todas as testemunhas pelo juízo (sejam arroladas pela acusação ou defesa): “O que o(a) senhor(a) sabe sobre esses fatos?”. Tal pergunta genérica não foi e nunca será seguida de qualquer outra pergunta do magistrado. Ao momento em que a testemunha termina o relato livre (completo ou não, suficiente ou não), transfere-se a palavra à parte que arrolou a testemunha (ou, sendo comum, à acusação). 
Trata-se, na realidade, de busca por um depoimento inicial livre de qualquer interferência das partes. O relato livre é mais fidedigno e confiável. A pergunta genérica, como feita acima, não induz qualquer resposta; não contém em si uma resposta; e é indicada pela ciência do testemunho como a melhor forma de iniciar qualquer inquirição. Permite à testemunha invocar as memórias que tem na ordem que as lembra, sem que o juízo ou as partes interfira nesse processo. 
Considerando a relevância da prova testemunhal no Direito Criminal, é essencial que se busquem estratégia para que tal forma probatória seja colhida com o mínimo de interferência possível no processo de comunicação do que a testemunha viu e ouviu. 
Certo, pois, que a realização de pergunta genérica não viola o decidido HC 202.557 pelo colendo Supremo Tribunal Federal. Pelo contrário, dá a tal entendimento concretude, visto que não importa no detalhamento da inquirição da testemunha pelo magistrado; e, ao mesmo tempo, permite obter da testemunha relato inicial fidedigno, livre de qualquer influência. 
Em razão do exposto, rejeito a preliminar alegada. 
Do mérito
Presentes, assim, as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito.
Diz o crime descrito na denúncia:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 

O tipo objetivo, portanto, consiste na prática de qualquer dos verbos (bastante um) acima expostos com substância definida na Portaria SVS/MS n. 344/1998. Tratando-se de tipo misto alternativo, basta a prática da conduta descrita em um único verbo. 
A prova da materialidade é induvidosa. Está no laudo de fls. 87/89, onde se constatou a presença das substâncias cocaína e tetrahidrocannabionol. Ainda, na confissão do réu. 
No que toca à autoria, o réu confessou. Em seu interrogatório, afirmou são verdadeiros os fatos; que chegou no local e começou a vender as drogas; que, conforme foi tendo um giro, a polícia chegou no local e o prendeu; que, antes tinha vendido reciclagem; que começou a vender às 10 horas; que, na sacola tinha pó, pedra e o lança perfume; que a maconha era outra sacola; que as drogas eram para a venda e tinha vendido sim. 
A testemunha de acusação Manoel Pedro da Silva, policial, informou que foram no local, que é conhecido como ponto de venda entorpecente; que, nesse dia, visualizaram Elias e um outro rapaz, em uma barraquinha, com uma sacola nas mãos; que tentou fugir, tentou pular o muro; que, na revista, encontraram crack, cocaína e lança perfume, e parece que dinheiro, além de contabilidade; que o rapaz que estava ali informou que havia comprado droga e consumiu.
A testemunha de acusação Ricardo Lacorte, policial, esclareceu que, no dia dos fatos, tinha uma operação de combate ao tráfico de drogas; que foram ao local e fizeram breve campana; que viram o réu com uma sacola em mãos, em pé; que, quando foram realizar a abordagem, ele tentou empreender fuga; que tinha mais uma pessoa no local que informou que tinha acabado de comprar cocaína; que foi apreendido dinheiro e contabilidade. 
A testemunha de defesa Oillan Henrique de Almeida Santos narrou que foi na rua manga comprar droga e a polícia pegou os dois; que a sacola de droga estava com ele; que estava na rua para comprar droga; que estavam o depoente e “esse doido aí”; que o Elias estava vendendo lá, estava com uma sacolona; que pediu um pó de 10, mas o policial pegou um monte de droga, lança; que viu o momento que a polícia chegou; que o réu pulou em cima do policial. 
A confissão, por si só, sem outros elementos indiciários ou probatórios, é insuficiente para ensejar édito condenatório. Não é, todavia, o caso em tela, já que as testemunhas corroboraram o que narrou o próprio réu: que trazia consigo os entorpecentes descritos na denúncia e que se destinavam ao comércio. 
Ainda, não há que se falar em invalidade do depoimento dos policiais. Houve oportunidade para que a defesa fizesse perguntas que pudessem, eventualmente, demonstrar que não se lembravam do caso ou, de qualquer outra forma, evidenciar contradições. E, oportunizado tal momento, nada se apurou que tornasse seu depoimento pouco crível. 
É certo, portanto, que o delito foi praticado pelo réu. 
A tipicidade objetiva está provada. O laudo toxicológico indicou a substância como sendo maconha (THC) e cocaína. E tais constam da Portaria SVS/MS n. 344/1998. 
No que toca à mercancia, está demonstrada pelos elementos dos autos. Dentre eles, a confissão; o fato de que o réu havia adquirido quantidade relativamente grande e variada de entorpecentes de uma vez, mesmo não sendo pessoa abastada; a forma de embalagem das substâncias; e o local onde o réu se encontrava. 
O crime se consumou porque de mera conduta. 
Há prova do dolo, já que o fato foi praticado com consciência e vontade de agir. Há, portanto, tipicidade subjetiva. 
Houve violação do bem jurídico protegido pela norma, qual seja a saúde pública, já que quantidade encontrada é suficiente para o consumo e para o tráfico. Presente, pois, a tipicidade material. 
Presentes a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento realizado pelo réu. Isso se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes desses elementos do conceito analítico de crime.
Enfim, comprovada a materialidade e autoria do fato, essa recaindo sobre o réu; sendo típica a conduta de trazer consigo, capitulada no art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006; e não militando em favor dele qualquer circunstância que exclua o crime ou o isente de pena, imperativa a condenação.
Presente a atenuante da confissão. O réu confessou os fatos e usou-se sua confissão para a formação do édito condenatório (art. 65, III, d, CP)
Quanto às agravantes, o réu é reincidente (autos n. 0063502-98.2016.8.26.0050, cf. fls. 79), nos termos dos arts. 63 e 64 do CP (art. 61, I, CP). 
E a agravante da reincidência pode ser compensada com a atenuante da confissão (REsp 1.341.370/MT, em sede de recurso repetitivo). 
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 

Dosimetria da pena
Nos termos do art. 68 do CP, passo a fixar a pena do réu para o crime cometido.
Anoto, desde já, para que não haja dúvida, que, buscando critério razoável para o uso da discricionariedade judicial, que o cálculo da pena base quando houver reconhecimento de circunstâncias será feito com base no critério, em regra, de um décimo da diferença entre a pena mínima e o termo médio entre a pena mínima e a pena máxima. 
Diz-se “em regra” porque, nos casos em que a circunstância for mais ou menos importante, será sopesada de outra forma, mediante justificativa específica. 
Usa-se décimo porque esse é o número de circunstâncias a se analisar. 
A base de cálculo é o termo médio entre a pena mínima e o termo médio entre a pena mínima e a pena máxima porque: a) é necessário respeitar o intervalo fixado pelo Poder Legislativo no uso de sua competência; e, b) ainda será necessário dosar a pena na segunda fase, quando ela está limita a um teto, de maneira que não se pode considerar todo o intervalo como passível de preenchimento por meio das circunstâncias na primeira fase. 
O grau de reprovabilidade da conduta é normal à espécie delitiva, sendo normal a culpabilidade. Quanto aos antecedentes, há duas condenações transitadas em julgado e a pena não foi extinta antes de cinco anos do fato narrado na denúncia, de maneira que uma será sopesada como maus antecedentes (0079054-45.2012.8.26.0050, cf. fls. 77) e outra na segunda fase, como agravante. Não há elementos hábeis para avaliar sua conduta social e sua personalidade, que depende de laudo específico para tanto. Quanto aos motivos, agiu pelo desejo já valorado pelo tipo. As circunstâncias do crime não militam em desfavor do réu. As consequências do delito são as que já se encontram abarcadas no tipo em questão. Não há que se falar em vitimologia neste caso. A quantidade das substâncias era suficiente para caracterizar o tráfico, mas usual para tal tipo de conduta. A droga tinha natureza excepcional, em razão de seu maior poder viciante (crack e cocaína). 
Assim, entendendo como suficiente e necessário para a reprovação e prevenção do crime sob julgamento, diante das circunstâncias judiciais, sendo uma desfavorável ao acusado, fixo inicialmente a pena em 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa.
Houve confissão no interrogatório (art. 65, II, “d”, do CP), a qual foi utilizada como fundamento da condenação. O 
O réu é reincidente (art. 63 do CP), de modo que presente a agravante da reincidência (art. 61, I, do CP). 
Considerada a compensação, fixo a pena intermediária em montante igual ao da pena base. 
Não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual fixo a pena final do art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006 para Elias Santos do Nascimento em 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias-multa.  
Fixo o valor do dia-multa, nos termos do art. 49, § 1º, do CP em 1/30 do salário-mínimo de 2021 (ano em que ocorreu o fato criminoso), tendo em vista que ausentes nos autos elementos demonstrando que Elias Santos do Nascimento auferia renda superior a um salário-mínimo mensal.
Quanto à detração, seria incapaz de alterar o regime inicial a ser fixado. Ainda, de qualquer maneira, deverá ser realizada no juízo da execução criminal. Caso contrário, haverá violação do princípio da individualização penal, do juiz natural (que é o juízo da execução) e da isonomia. O regime inicial tem de ser fixado segundo a pena definitiva, não devendo ser influenciado pela prisão provisória. Nesse sentido, a colenda 16ª Câmara de Direito Criminal (Embargos de Declaração Criminal 0009370-15.2016.8.26.0625; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Foro de Taubaté - 3ª Vara Criminal; j. em: 17/8/2018).
Estabeleço como regime inicial para o cumprimento da pena o regime fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do CP, já que a pena privativa de liberdade aplicada é superior a 4 anos e Elias Santos do Nascimento é reincidente. 
Inviável a substituição da pena fixada em restritiva de direitos ou sua suspensão condicional, em razão do disposto nos arts. 44, II, e 77, I, do CP, o qual veda a conversão quando o réu for reincidente em crime doloso. 

Dispositivo
Ante o exposto, julgo procedente o pedido da denúncia para condenar o réu Elias Santos do Nascimento nas sanções do art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006, com pena final de 5 anos e 6 meses de reclusão, no regime inicial fechado e 550 dias-multa (com o valor de 1/30 do salário-mínimo de 2021).
No que toca à destinação dos bens apreendidos, o valor apreendido (fls. 7/8), R$ 46,00, trata-se de produto do crime, razão pela qual decreto seu perdimento para a União FUPEN (art. 91, II, b, do CP). 
Quanto ao caderno, deixo de decretar seu perdimento em favor da União, já que, apesar de utilizados como instrumento para a prática do crime, não constituem produto de fabricação ilícita (art. 91, II, a, do CP). 
Por fim, quanto ao entorpecente apreendido, caso tal providência ainda não tenha sido adotada, determino sua incineração, por não mais interessar ao deslinde do presente feito. Oficie-se ao Delegado de Polícia onde a substância está armazenada para que realize a diligência nos termos do art. 50, §§ 4º e 5º, da Lei Federal n. 11.343/06, juntando termo circunstanciado ao feito, no prazo de 30 dias.
Deixo de arbitrar honorários ao defensor do réu, posto que Defensor Público.  
Ainda, condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP).
Quanto à necessidade de prisão preventiva, cogente que a medida cautelar extrema passe por processo de revisão, nos termos do art. 316, parágrafo único, do CPP.
O réu foi preso em flagrante delito em novembro de 2021 pela prática, em tese, dos delitos descritos nessa sentença. Converteu-se a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
Reanalisando o caso, tem-se que os pressupostos e requisitos necessários da prisão preventiva ainda se encontram presentes e não houve a alteração da situação fática existente desde então, a permitir a revogação da ordem prisional.
A materialidade e os indícios de autoria estão presentes, nos termos da sentença retro. Está presente, portanto, o fumus comissi delicti. 
Ainda, o suposto crime tem pena máxima abstrata (e agora concreta) superior a quatro anos, de maneira que admite a prisão preventiva (art. 313, I, CPP). 
Por fim, quanto à garantia da ordem pública e para garantir a aplicação da lei penal, está claro o perigo causado pela liberdade do réu. 
O primeiro deles é que o crime, abstratamente grave, também o foi concretamente. Como consta da denúncia, o réu portava variedade de substâncias (maconha, crack e cocaína). Ainda, o réu é reincidente. A conjunção de tais fatores mostra que, solto, provável seria o retorno do réu à atividade criminosa. 
O segundo motivo é o fato de que o réu, avistados, tentou empreender fuga. Isso demostra um descaso com a autoridade e a lei. Mostra que, solto, o réu buscaria evitar a pena a todo custo. 
Tais circunstâncias revelam, pois, que o perigo gerado pela liberdade do réu, também nesse momento, é patente. 
De outro vértice, importante destacar que primariedade, residência fixa, família constituída e atividade laboral lícita, por si sós, não obstam a prisão preventiva quando presentes seus motivos autorizadores.
Ademais, diante de tais motivos, entende-se que nenhuma das outras medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP será suficiente para evitar a prática de novos crimes pelo réu. A demonstração inconteste da necessidade da prisão preventiva já evidencia a insuficiência das medidas cautelares.
Assim sendo, como os requisitos para decretação da prisão preventiva ainda permanecem presentes, mantenho a prisão preventiva já decretada e cumprida nos autos.
Não há o que se falar em fixação de valor mínimo para reparação de danos no presente caso (art. 387, inciso IV, do CPP), porque não há vítima.
Não há vítima. Assim, desnecessária a comunicação na forma do art. 201, § 2°, do CPP. 
De imediato, expeça-se ofício recomendando-se o réu na prisão onde se encontra e, se houver recurso da defesa, expeça-se guia de execução provisória em relação ao réu. Poderá, assim, obter benefícios penais perante o juízo da execução, se o caso. 
Após o trânsito em julgado da sentença:
Caso exista pena de multa, providencie o Cartório, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2°, do Código Eleitoral;
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe.

Cumpra-se, no mais, o que dispõe as Normas de Serviço Corregedoria da Justiça do Estado de São Paulo.
Ciência ao Ministério Público e à Defensoria Pública, pelo Portal Eletrônico. 
Int.-se o réu. 
P., r. e i.. 
Guarulhos, 25 de julho de 2022.

Pablo Rodrigo Palaro de Camargo
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA