1502143-31.2021.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Neyton Fantoni Júnior
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... do acusado LEONARDO ao delito de tráfico de drogas descrito na denúncia, restando nebuloso o contexto no tocante à autoria delitiva atribuída ao corréu CLEMIR.
 
Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas em relação ao acusado LEONARDO, passa-se à dosimetria da pena. 
 
Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis e os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
1ª Vara
Avenida Oswaldo Perrone, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502143-31.2021.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502143-31.2021.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2334433/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Bebedouro, 21847281 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2709/21/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2334433 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 2709/21/912 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEMIR LUIZ DA SILVA e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Neyton Fantoni Júnior


Vistos, etc.  
 
CLEMIR LUIZ DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, e ao art. 12 da Lei nº 10.826/2006, e LEONARDO HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. Segundo descreveu a denúncia, no dia 08 de dezembro de 2021, por volta das 15:00 horas, na Alameda Raymundo Ruzzante, nº 305, Menino Deus, nesta cidade e Comarca de Bebedouro, os acusados tinham em depósito e guardavam, para fim de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização das autoridades competentes. No mesmo dia, na Rua Benedicto Antônio da Silva, nº 151, fundos, Parati III, nesta cidade e Comarca de Bebedouro, CLEMIR LUIZ DA SILVA possuía munições de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência. Constou na denúncia que Policiais Militares receberam informações de que no “Bar do Clemir”, localizado na Rua Raymundo Ruzzante, estaria ocorrendo o tráfico de drogas e embalagem de entorpecentes, razão pela qual foram até o local, onde encontraram o acusado LEONARDO. O acusado CLEMIR não estava no local, mas é pai do acusado e chegou no bar rapidamente. Ambos negaram haver drogas no local. Foram realizadas buscas pessoais em ambos. No bolso da bermuda de CLEMIR foram encontrados R$ 75,00 em dinheiro; em cima do balcão, na carteira de LEONARDO, havia R$ 211,00 em dinheiro. Após revista no bar, foi encontrado um saco contendo 59 microtubos plásticos, tipo eppendorf, com cocaína, além de oito sacos contendo aproximadamente oito mil cápsulas plásticas vazias, tipo eppendorf. Na sequência, os policiais foram até a casa dos acusados, na Rua Benedicto Antônio da Silva, nº 151, Parati III, e, com autorização de CLEMIR, revistaram o local, onde encontraram 6 munições de calibre 38 e uma balança de precisão. Ambos foram presos em flagrante.  
 
Audiência de Custódia realizada, com a concessão da liberdade provisória ao acusado LEONARDO HENRIQUE DA SILVA e conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva em relação ao acusado CLEMIR LUIZ DA SILVA (fls. 93/95).  
 
Defesa preliminar apresentada por ambos os acusados a fls. 215/218. Denúncia recebida. Foi produzida a prova oral e realizados os interrogatórios dos réus por meio virtual, ocasião em que foi deferido o pedido para que o acusado CLEMIR LUIZ DA SILVA aguardasse o julgamento em liberdade, conforme Termo de Audiência de fls. 267/268 e mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 269.  
 
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a condenação de LEONARDO HENRIQUE DA SILVA como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, e a absolvição de CLEMIR LUIZ DA SILVA em relação aos crimes previstos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 e no art. 12 da Lei nº 10.826/2003, por insuficiência de provas para a condenação (fls. 274/278). O Dr. Defensor apresentou alegações finais a fls. 291/296 ratificando o pedido do Ministério Público para absolvição de CLEMIR LUIZ DA SILVA, com pedido de absolvição de LEONARDO HENRIQUE DA SILVA ou aplicação da pena em patamares mais favoráveis, considerando a confissão e a aplicação do denominado “tráfico privilegiado”, com pedido de substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.  
 
É o relatório. 
 
Procede parcialmente a ação penal.  
 
A materialidade delitiva do ficou comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 194/195.  
 
No tocante à autoria, remanesceu ao longo da instrução probatória quadro de certeza moral quanto à traficância imputada na denúncia somente em relação ao acusado LEONARDO HENRIQUE DA SILVA. 

 Na fase preparatória da ação penal, CLEMIR negou as acusações. Afirmou que o bar era de sua propriedade, mas contou que há cerca de um ano repassou o estabelecimento a seu filho LEONARDO, que desde então passou a ser o responsável pelo bar. Negou que as drogas encontradas no bar fossem de sua propriedade. Negou também ter conhecimento delas, assim como não sabia da existência das cápsulas plásticas vazias. Negou estar traficando drogas. Disse que não tinha conhecimento da existência da balança digital e das munições encontradas em sua casa. CLEMIR negou as acusações. Confirmou que o bar era de sua propriedade, mas contou que há cerca de um ano repassou o estabelecimento a seu filho LEONARDO, que desde então passou a ser o responsável pelo bar. Negou que as drogas encontradas no bar fossem de sua propriedade. Negou também ter conhecimento delas, assim como não sabia da existência das cápsulas plásticas vazias. Negou estar traficando drogas. Disse que não tinha conhecimento da existência da balança digital e das munições encontradas em sua casa (cf. termo de fls. 10). 

Em juízo, repetiu a mesma versão e negou qualquer vinculação com as drogas. Afirmou que as drogas não eram suas e não estava traficando. Quanto às munições, desconhecia a sua existência. Não tem arma de fogo em sua casa (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 269).

Por sua vez, LEONARDO relatou perante a autoridade policial que as drogas encontradas no bar eram de sua propriedade e confessou que pretendia vendê-las. As cápsulas plásticas vazias, tipo eppendorf, também eram de sua propriedade, mas as adquiriu não para acondicionar drogas e sim para vendê-las vazias a quem quisesse. A balança digital encontrada na laje de sua casa é de sua propriedade e também pretendia vendê-la, mas não a usou para pesar drogas para venda. As munições localizadas em sua casa não sabem a quem pertence. Seu pai não sabia das drogas guardadas no bar, nem das cápsulas plásticas vazias e da balança digital. O bar é de propriedade de seu genitor CLEMIR, mas há cerca de um ano ele lhe repassou o estabelecimento, sendo que, desde então, é o responsável pelo do bar (cf. termo de fls. 8). 

Em seu interrogatório judicial, LEONARDO confessou a traficância, mas alegou que estava guardando as drogas para terceira pessoa, que as iria vender. Alegou que seu pai não tinha nada a ver com os entorpecentes (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 269).

Sob o crivo do contraditório, o Policial Militar EUSÉBIO JOAQUIM PIRES JÚNIOR afirmou que receberam informação de que no “Bar do Clemir” estava ocorrendo a embalagem e o tráfico de drogas no local. Lá chegando, encontraram LEONARDO, filho de CLEMIR, que em seguida chegou ao local. Indagados, ambos negaram haver droga no bar. CLEMIR estava com R$ 75,00 em dinheiro e na carteira de LEONARDO tinha R$ 211,00 em dinheiro. Revistaram o bar e encontraram nos fundos do imóvel, em uma parte coberta, embaixo de vários engradados de vasilhames vazios, um saco contendo 59 eppendorfs com cocaína. Perto dos engradados localizaram oito sacos, cada qual contendo aproximadamente mil pinos. Em seguida, foram até a casa dos acusados, que foi revistada. Embaixo do colchão do quarto de CLEMIR encontraram seis munições no calibre .3, e em cima da laje, uma balança de precisão. Nenhuma arma foi apreendida no local (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 269).

Também sob o crivo do contraditório, o Policial Militar OTÁVIO DE MARQUI prestou depoimento no mesmo sentido e relatou que receberam “denúncia” de que na Rua Raymundo Ruzzante, no “Bar do Clemir”, estava ocorrendo o tráfico e a embalagem de drogas. Foram até o local pra averiguar a “denúncia”. Lá encontraram LEONARDO, filho de CLEMIR, que em seguida chegou ao local de camionete. Com CLEMIR havia R$ 75,00 em dinheiro. Na carteira de LEONARDO havia R$ 211,00 em dinheiro. Em seguida, revistaram o bar, onde encontraram nos fundos do imóvel, em uma parte coberta, embaixo de vários engradados de vasilhames vazios, um saco contendo 59 microtubos plásticos com cocaína. Perto dos engradados localizaram ainda oito sacos contendo cápsulas plásticas vazias, sendo que cada saco continha aproximadamente mil pinos. Na sequência, foram até a casa dos acusados e encontraram embaixo do colchão do quarto de CLEMIR seis munições no calibre .38, e, em cima da laje, uma balança digital de precisão (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 269).

 No caso concreto, após criteriosa análise do contexto probatório, verifica-se que assiste razão ao Ministério Público ao sustentar que “em relação às drogas, os elementos trazidos aos autos comprovaram que as mesmas pertenciam a LEONARDO, que assumiu ser o seu proprietário ou ao menos a pessoa que as guardava e confessou a traficância; porém, em relação a CLEMIR não há qualquer prova de que os entorpecentes lhe pertenciam ou de que ele estivesse traficando. Logo, LEONARDO deve ser condenado e, CLEMIR, absolvido. As munições também foram apreendidas (fls. 16/17) e periciadas (fls. 182/184), tendo a sua funcionalidade comprovada. Porém, não ficou demonstrado a quem pertenciam, ainda que tenham sido apreendidas no quarto de CLEMIR. Logo, não há prova suficiente para a condenação em relação a tal delito, razão pela qual ele deve ser absolvido por insuficiência de provas. Não bastasse, observo que foram apreendidas apenas seis munições e nenhuma arma de fogo, o que permite a aplicação do princípio da insignificância, já que tal conduta se torna irrelevante para o mundo jurídico, pois não representa nenhuma expectativa de perigo de dano à incolumidade pública. Outro fundamento absolutório, dessa vez, por atipicidade do fato” (cf. fls. 277/278). 

Portanto, ao longo da fase instrutória, sob o crivo do contraditório e sob a perspectiva do art. 155, “caput”, do CPP, o contexto fático confirmou a vinculação do acusado LEONARDO ao delito de tráfico de drogas descrito na denúncia, restando nebuloso o contexto no tocante à autoria delitiva atribuída ao corréu CLEMIR.
 
Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas em relação ao acusado LEONARDO, passa-se à dosimetria da pena. 
 
Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis e os antecedentes do acusada não pesam em desfavor (cf. certidão de fls. 305), pois o acusado é primário, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.  
 
Na segunda fase de fixação da pena, aplicável a circunstância atenuante da confissão (art. 65, III, “d”, do Código Penal), sem incidência de qualquer circunstância agravante, de modo que, tendo sido fixada a pena-base no mínimo legal, inviável qualquer atenuação da pena para aquém o mínimo legal abstratamente cominado ao delito, nos termos do enunciado 231 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual fixo a pena provisória em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.
 
Na terceira fase, não há causas de aumento e incide a causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006, uma vez que o acusado é primário, possuidor de bons antecedentes e não há qualquer prova no sentido de que ele seja dedicado a atividades criminosas ou integrante de organização criminosa, a ensejar a diminuição da pena em 2/3 (dois terços), com fixação da pena definitiva em 1 (um) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo. 
 
Conforme ressaltado no Termo de Audiência de fls. 93/95, aplicável ao caso concreto o recente julgamento do Habeas Corpus Coletivo nº 596603/SP proferido pelo Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, que deverá ser cumprido em prisão domiciliar, devendo o réu recolher-se diariamente até às 19:00 horas, ficando expressamente advertido de que o descumprimento ou o novo envolvimento com qualquer espécie de infração penal configura falta grave, por implicar violação de regra inerente ao regime aberto, ensejando regressão cautelar. A audiência de advertência será designada oportunamente de conformidade com a disciplina de restabelecimento dos atos presenciais pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, devendo o cartório adotar as providências devidas para sua concretização.
 
Pelo exposto: 
 
a) julgo improcedente a ação penal e absolvo o réu CLEMIR LUIZ DA SILVA, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Com o trânsito em julgado, ao arquivo; 
 
b) julgo parcialmente procedente a ação penal e condeno o réu LEONARDO HENRIQUE DA SILVA, como incurso no crime descrito pelo art. 33, “caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo, que torno definitiva. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, que deverá ser cumprido em prisão domiciliar, nos termos acima especificados. Em cumprimento ao art. 387, § 2º, do CPP, deverá ser descontado da pena definitivamente consolidada o período que o réu esteve preso exclusivamente por este processo (cf. certidão de fls. 306), com efetivação em sede de execução. 
 
Condeno o acusado LEONARDO HENRIQUE DA SILVA ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. 
 
Diante da prova produzida sob o crivo do contraditório, acima analisada, com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento do dinheiro apreendido com LEONARDO em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD, observando-se o procedimento especificado no § 4º do referido dispositivo legal. Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina o art. 72 da Lei 11.343/06. Oficie-se ao Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico. Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal. Diante da absolvição do acusado CLEMIR, determino a devolução do dinheiro apreendido em seu poder. Formalize-se. 
 
Transitada em julgado, o réu LEONARDO HENRIQUE DA SILVA terá o seu nome lançado no rol dos culpados.   
 
P.I.C. 
 
                                                Bebedouro, 18 de fevereiro de 2022, em sistema de trabalho disciplinado pelo Provimento CSM nº 2.646/2022.  
 
                                                NEYTON FANTONI JÚNIOR 
                                                              Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA