1502453-62.2022.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... assim reconheceu: “Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para o qual é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1502453-62.2022.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO MARTINS SOARES
Vítima:
THAINA NASCIMENTO QUINTINO
Réu Preso




Aos 17 de novembro de 2022, às 13:30horas, foi aberta audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em consonância com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da videoconferência o(a) representante do Ministério Público, Dr. Marcos da Silva Brandini, a defensora nomeada, Dra. Juliana Casimiro Milioli OAB 404788/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Carlos Eduardo Martins Soares, a(s) vítima(s) Thaina Nascimento Quintino, a(s) qual(is) manifestou(aram) o desejo de prestar(em) depoimento sem a presença do(a)(s) ré(u)(s) na sala virtual de audiências, o que foi deferido e a(s) testemunha(s) Vanderlei Rodrigues Caetano e Antonio Carlos de Godoi. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi ouvida a vítima e uma testemunhas da acusação. Dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foi dito que desistia da oitiva da testemunha Antonio Carlos de Godói, o que foi homologado. Após, foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)(s). Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. CARLOS EDUARDO MARTINS SOARES, qualificado a fls. 06, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia na noite de 14 de junho de 2022, por volta das 18h55, na Rua Gaspar Ricardo, nº 479, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça exercidas contra Thainá Nascimento Quintino, seu aparelho celular “Samsung A32”, cor preta, descrito e avaliado a fls. 10 em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Recebida a denúncia em 03 de agosto de 2022 (fls. 61/62), o réu foi citado pessoalmente, fls. 81 e apresentou resposta à acusação às fls. 85/86. Durante a instrução probatória, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pela acusação, seguindo-se pelo interrogatório do réu. Encerrada a instrução processual, em sede de alegações finais orais, o representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade e autoria do delito. Por seu turno, a Defesa requereu o reconhecimento da confissão expontânea. É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido. O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu a prática do delito de roubo, a qual merece procedência porquanto o acervo probatório reunido nos autos dá suporte a versão acusatória. A materialidade do crime delineado na peça acusatória ficou consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/08, auto de exibição de fls. 10, reforçada pela prova oral produzida durante a instrução processual. Quanto a autoria, decorre dos depoimentos prestados em juízo e das circunstâncias do caso. Vejamos. Durante a fase policial, o réu Carlos Eduardo Martins Soares declarou ter subtraído o celular para aquisição de drogas, sustentando “ouvir vozes”. Afirmou que não se recorda exatamente do momento da subtração. Acrescentou que havia recebido auxílio assistencial, vem frequentando a igreja e não precisaria ter cometido tal fato, do que se arrepende. Durante a instrução processual, o réu admitiu novamente a prática da subtração, porém negou o emprego de violência. Por sua vez, a vítima Thainá Nascimento Quintino declarou em solo policial que na data dos fatos foi agarrada pelo pescoço pelo réu, o que causou sua queda, momento em que seu aparelho celular foi subtraído, tendo o réu se evadido após o que foi socorrida por populares. Na esfera judicial, a vítima repetiu a narrativa inicial, salientando que estava caminhando pela via pública, a caminho da escola, quando foi abordada pelo réu, porém com medo de perder o celular que havia acabado de ganhar, reagiu empurrando o réu, oportunidade em que ele a agarrou pelo pescoço e a derrubou no chão, o que fez com que sua bolsa e celular caíssem no chão. Nesse momento o réu pegou o celular do chão e saiu correndo, sendo perseguido pela vítima, a qual conseguiu visualizar o local onde o réu acabou se escondendo e acionou socorro policial, tendo os policiais militares acionados conseguido prender o réu em flagrante e recuperar o celular subtraído. Já os policiais militares Vanderlei Rodrigues Caetano e Antônio Carlos de Godoi relataram durante o inquisitivo que foram acionados para atendimento a um roubo em andamento na Rua Gaspar Ricardo, próximo a uma escola. No local, populares informaram onde o autor estava escondido e, após diligenciarem em um terreno baldio, localizaram o acusado escondido atrás de um pé de jaca, ainda na posse do celular roubado, o qual confessou o roubo e devolveu o aparelho celular, sendo então conduzido e apresentado à Autoridade Policial, juntamente com o aparelho celular e com a vítima, que, por sua vez, disse que o réu a agarrou pelo pescoço e a jogou ao solo quando o mesmo subtraiu seu aparelho de celular e saiu correndo. Durante a dilação probatória, o policial militar Vanderlei confirmou ter sido acionado para atendimento de ocorrência de roubo em andamento e no local, através de indicação de populares, conseguiu localizar o réu escondido no quintal de uma residência, oportunidade em que ele admitiu a prática da subtração do celular e indicou o local onde havia escondido o aparelho eletrônico. Finalmente informou que a vítima reconheceu o réu pessoalmente, assim como reconheceu o celular encontrado no local como sendo o aparelho de sua propriedade. Como se vê, não há dúvida sobre a autoria imputada ao réu, haja vista que sua confissão parcial restou corroborada pelo relato da ofendida e dos policiais militares que o prenderam em flagrante e disseram que a res furtiva foi encontrada na posse do acusado. Diante deste contexto, resta tão somente analisar se a subtração foi praticada com ou sem emprego de violência ou grave ameaça. Nesse aspecto verifico que observo que a vítima, nas duas oportunidades em que foi ouvida, descreveu a violência sofrida com riqueza de detalhes, salientando ter sido agarrada pele pescoço e derrubada ao solo pelo réu, o que fez com que o celular caísse para fora do bolso de sua calça, facilitando, assim, a subtração. A versão da ofendida merece credibilidade, não só pela coesão das narrativas apresentadas em momentos distintos, mas também porque não há nos autos qualquer evidência sobre desavença pretérita com o réu que pudesse justificar uma falsa acusação. Em contrapartida, o réu apresentou versões diferentes ao ser ouvido em sede de interrogatório policial e em juízo, o que acabou enfraquecendo sua narrativa. Assim, diante da fragilidade da versão do réu, não há como privilegiá-la em detrimento da versão acusatória, a qual, como visto, restou amplamente demonstrada através do relato seguro e detalhado da ofendida. Nesse sentido: “Prova - Palavra da vítima – Valor – Reconhecimento - As declarações da vítima constituem elemento probatório relevante ao reconhecimento da responsabilidade criminal dos réus As declarações da pessoa atingida por crimes patrimoniais, como o roubo qualificado, constituem a base da estrutura probatória, ou seja, são o elemento de prova mais importante à demonstração da responsabilidade criminal do acusado – Precedentes - Por fim, não bastassem as declarações precisas da vítima, a oitiva do policial militar que participou da prisão dos acusados confirma a versão por ele apresentada Recursos improvidos neste aspecto.” (Apelação Criminal n. 1.128.414-3/6 - São Paulo - 1ª Câmara da Seção Criminal - Relator: Márcio Bártoli). Deste modo, restando demonstrado que houve o emprego de violência para a prática da subtração, não há que se falar em desclassificação para o crime de furto, uma vez que “O termo violência, quando mencionado nos tipos penais, como regra, é traduzido como toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa humana. Lembremos, no entanto, que violência, na essência, é qualquer modo de constrangimento ou força, que pode ser física ou moral", como ensina Guilherme de Souza Nucci, em Código Penal Comentado, 2014, p. 846. Por fim, anoto que, muito embora o réu tenha afirmado em solo policial que praticou o crime após ter “ouvido vozes”, não há qualquer evidência nos autos de que ele seja portador de enfermidade ou doença mentar que o torne incapaz de entender o caráter criminoso de sua conduta. Do mesmo modo, muito embora o réu tenha afirmado em sede de interrogatório judicial que cometeu o crime sob efeito de drogas, tal circunstância não conduz ao reconhecimento de sua inimputabilidade, porquanto apenas o entorpecimento decorrente de caso fortuito ou força maior conduz a isenção ou redução da pena (art. 28, §§ 1º e 2º, do CP), o que claramente não é o caso dos autos, uma vez que o próprio réu admitiu o consumo voluntário de substâncias ilícitas. Ademais, não há qualquer dado concreto nos autos de que o alegado consumo imoderado de álcool ou droga, pelo réu, decorra de patologia que o incapacite a ponto de torná-lo inimputável. Pelo contrário, durante o interrogatório judicial o réu mostrou-se lúcido e capaz de entender o caráter criminoso de sua conduta. Dessa forma, afasto a alegação apresentada, reconhecendo a culpabilidade do réu. Assim, presentes a tipicidade, ilicitude e culpabilidade do réu, passo à fixação da pena. Na fase inicial, de acordo com as diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade, as circunstâncias do crime, bem como o comportamento da vítima não permitem a elevação da pena-base. Por outro lado, necessário sopesar desfavoravelmente ao réu seus maus antecedentes, tendo em vista que possui duas condenações aptas ao reconhecimento da reincidência. Dessa forma, uma delas será considerada na presente fase como maus antecedentes (0017073-29.2011, fls. 65). Ante tais considerações, fixo a basilar em 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos termos do art. 157, caput, do Código Penal. Em segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão parcial e a agravante da reincidência, que é específica (autos 1500429-41.2017 – fls. 66). Aqui, algumas considerações devem ser feitas. Ao julgar o Tema 585 dos recursos repetitivos, em 2013, o STJ fixou a tese de que é possível, na segunda fase da dosimetria, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, porém não se definiu se aquela tese do repetitivo poderia ser aplicada a qualquer caso de reincidência (genérica e específica). Nesses termos, a Terceira Seção do STJ não fez diferenciação entre a reincidência genérica e a específica, sendo oportuno, por isso, aplicar a compensação com a atenuante em ambas as situações. Todavia, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento no sentido de que, embora igualmente preponderantes a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, não é viável a compensação integral das mencionadas agravante e atenuante, quando se tratar de reincidência específica. Precedentes (Sexta Turma: HC 410.413/SP, j. 21/09/2017). Assim, conquanto se reconheça a possibilidade de compensação entre a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, em se tratando de réu reincidente específico, a compensação implicaria ofensa aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade, mormente porque a reincidência específica exige maior reprovação, devendo, pois, prevalecer sobre a circunstância atenuante. Destarte, tendo como norte os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade, promovo a compensação parcial, e não integral, das circunstâncias legais, aumentando a pena acima em 1/8 (um oitavo), a qual atinge o patamar de 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Diante da natureza do crime em tela, da pena efetivamente aplicada e da reincidência específica do acusado e os maus antecedentes, não há que se falar em substituição da pena corporal por restritiva de direitos, tampouco é possível a aplicação de sursis, conforme artigos 44, incisos II e III e 77, incisos I e III, ambos do Código Penal. Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do art. 33 § 3º, considerando a reincidência do acusado e os maus antecedentes, o regime seria o fechado. Porém, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. Nesses termos, observa-se que o réu se encontra encarcerado preventivamente desde a data do flagrante, ocorrido em 14/06/2022, tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 30% (vinte por cento) da pena, conforme art. 112, inciso IV, da LEP, com redação dada pela Lei nº. 13.964/20219. Logo, fixo, para ele, o regime inicial fechado. Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move CARLOS EDUARDO MARTINS SOARES, qualificado a fls. 06, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal à pena 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, além de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. O réu deve permanecer encarcerado, posto que, através da presente decisão, foi reconhecida a responsabilidade pelo crime de roubo, portanto cometido com violência à pessoa. Ademais, trata-se de réu reincidente específico e portador de maus antecedentes. Não se deslembra, ainda, que fora fixado o regime fechado, para o cumprimento inicial de pena, o que, por si só, é incompatível com o estado libertatis. Deve ser levado em consideração, igualmente, a inexistência de previsibilidade de libertação breve, haja vista a recente modificação trazida pela Lei nº. 13.964/19 recrudesceu as frações para obtenção da progressão de regime. Dessa forma, a manutenção ao cárcere também se mostra imprescindível para garantia da aplicação da lei penal, notadamente considerando a reprimenda efetivamente aplicada aos sentenciados. Portanto, há, concretamente, a necessidade de manutenção do encarceramento cautelar decretado outrora com base em elementos indiciários que foram confirmados por meio da análise do meritum causae. Em situações semelhantes, a Corte Paulista assim reconheceu: “Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada” (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) destaquei. Ante o exposto, os réus não poderão aguardar o resultado de eventual recurso em liberdade. Recomende-se-lhes, expedindo-se o necessário. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal. Diante o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais, mormente por ter sido assistido por defensor público. Expeça-se certidão de honorários oportunamente, se o caso. Publicada em audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s), este(a)(s) assistido(a)(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) declarou que deseja recorrer do decreto condenatório. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado: "Considerando a manifestação do(a)(s) ré(u)(s) Carlos Eduardo Martins Soares recebo o recurso, processando-se-o. Sai(em) o(a)(s) doutor(a)(es) defensor(a)(es) intimado(a)(s) de que no dia 18 de novembro de 2022 se inicia o prazo para a apresentação das razões do recurso". Cumpra-se. Saem os presentes intimados. Dispensada a assinatura das partes no presente termo, por se tratar de audiência virtual ou semi presencial. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as declarações e manifestações foram captadas através do aplicativo Microsoft Teams e carregadas ao sistema SAJ/PG5, nos termos do Comunicado Conjunto n.º 1.350/2020 do TJSP, disponibilizadas para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA