1502642-53.2022.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... presenteados com as mesmas; No roubo os assaltantes levaram a minha arma, sendo
uma pistola, marca Taurus, calibre 9 mm, modelo G2C, além de uma caixa de munição; 
Após o roubo voltei para Atibaia e aqui chegando registrei ocorrência, juntamente 
com minha esposa; A minha esposa Rosana me relatou detalhadamente o roubo sofrido; 
É certo que fiquei sabendo que os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia-SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1502642-53.2022.8.26.0048 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502642-53.2022.8.26.0048 nº 2022/000883
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria - 2195028/2022 - SIG - Setor de Investigações Gerais, 
19682324 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2195028
Autor:
Ministério Público
Acusados:
Fernando Wilian Calisto Gomes
Maycon Batista da Silva
Johnny Silva Prates Magalhães

Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS

Fernando Willian Calixto Gomes, Maycon Batista da Silva e Jhonny Silva Prates 
Magalhães, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto
no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por três 
vezes. De acordo com a denúncia:

No dia 28 de junho de 2022, às 15h20min, na Estrada Vicinal Mário da Silveira 
Leite, sem número, Bairro do Tanque, no interior do Condomínio Residencial 
Pararanga, nesta cidade e comarca de Atibaia, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
bem como restringindo a liberdade das vítimas Edilaine Ferreira dos Santos Souza e 
Rosana Leopoldina Honorio de Lemos, diversos relógios das marcas Diesel, Technos, 

Michael Kors, Armani, Guess, Ferrari, Euro, Puma e Mont Blanc, joias, artigos de 
vestuário, óculos de sol, aproximadamente R$50.000,00 em espécie, um notebook marca
Samsung, um tablet marca Samsung, uma trena eletrônica marca Bosch, uma caneta 
personalizada com os dizeres “House Esquadrias em Alumínio” e uma pistola Taurus, 
calibre 9mm, descritos no boletim de ocorrência de fls.129/140, pertencentes às 
vítimas Rosana Leopoldina Honorio de Lemos, Vagner de Lemos e ao filho do casal.

Segundo se apurou, na data dos fatos, os denunciados decidiram praticar crime de 
roubo à residência nesta cidade, valendo-se de um veículo Ford/KA, cor prata, 
placas DEX-8261.
Durante a execução do crime, os três dirigiram-se à residência das vítimas Rosana e
Vagner, momento em que FERNANDO e JHONNY pularam o muro do imóvel, surpreendendo 
Edilaine Ferreira dos Santos Souza, que trabalhava no local, ameaçando-a com uma 
arma de fogo. Enquanto isso, MAYCON os aguardava ao lado de fora, no interior do 
imóvel Ford Ka.

FERNANDO permaneceu vigiando Edilaine, ao passo que JHONNY saiu em busca de objetos
de valor.

Após alguns minutos, a vítima Rosana chegou em sua casa com seus dois filhos, 
ocasião em que foi rendida por FERNANDO e JHONNY, os quais, exibindo armas de fogo,
passaram a exigir a entrega de joias, dinheiro e telefones.

Os roubadores trancaram a vítima Edilaine e os filhos da vítima Rosana no interior 
do banheiro e, após se apoderarem dos bens acima descritos, exigiram que Rosana os 
levassem para fora do condomínio em seu próprio veículo.

FERNANDO e JHONNY adentraram no interior do veículo de Rosana e a obrigaram a 
conduzi-lo até determinado ponto do bairro, tudo sob as orientações de MAYCON, 
repassadas através do celular, que os seguia no veículo Ford Ka.

Após desembarcaram do automóvel da vítima nas proximidades de um campo de futebol, 
FERNANDO e JHONNY foram em direção ao veículo conduzido por MAYCON.

A denúncia foi recebida em 17/8/2022. Os acusados Fernando e Maycon foram citados e
apresentaram resposta à acusação (fls. 399/402).

O acusado Johnny não foi localizado e por isso foi citado por edital, tendo sido o 
processo suspenso em relação a ele, nos termos do art. 366 do Código de Processo 
Penal, e determinada a produção antecipada da prova quanto a ele, com a nomeação de
defensor para tanto (fls. 279/280, 328 e 424).

Em audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunhas comum. Ao 
final os acusados Fernando e Maycon foram interrogados. O Ministério Público 
apresentou alegações finais, em que requereu a condenação, nos termos da denúncia 
(mídia a fls. 498/499).

Em alegações finais, a Defesa de Jhonny postulou a absolvição (fls. 500/510). A 
Defesa de Maycon pleiteou a absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, a 
desclassificação da conduta para receptação e a fixação da pena no patamar mínimo. 
A Defesa de Fernando requereu a fixação da pena no patamar mínimo, aduziu que o 
acusado praticou o crime sob coação, pugnou pela aplicação da atenuante da 
confissão e redução da pena por ter tido participação de menor importância (fls. 
534/539).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A análise do mérito, nesta sentença, refere-se apenas aos acusados Fernando e 

Maycon, pois o acusado Johnny não foi localizado e por isso foi citado por edital, 
de modo que a prova oral foi colhida em relação a ele sob a forma de produção 
antecipada de prova. Por conseguinte e diante da higidez formal da colheita da 
prova, HOMOLOGO a produção antecipada de prova em relação ao acusado Jhonny Silva 
Prates Magalhães, qualificados nos autos.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as 
circunstâncias e descreveu o modo como os acusados perpetraram o delito. O feito 
observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do 
mérito quanto aos acusados Fernando Willian Calixto Gomes e Maycon Batista da 
Silva.

O Ministério Público requer a condenação dos acusados por roubo.

Assiste razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria estão comprovadas pelo relatório investigativo (fls. 9/24
e 150/179), relatório do COI (fls. 25/40), boletins de ocorrência (fls. 41/44,  
86/88, 89/90, 101/112 e 129/140), auto de apreensão (fls. 80/83 e 98), auto de 
reconhecimento pessoal (fls. 93, 99 e 149), auto de reconhecimento de objeto (fls. 
97), auto de entrega (fls. 148) e também pela prova oral.
Extrai-se do conjunto probatório que os acusados praticaram a conduta delitiva 
imputada na denúncia.

O acusado Fernando disse em solo policial que o veículo Ford/Ka, placa 
DEX-8261/Bragança Paulista, de cor prata, foi de sua propriedade até três meses 
atrás, sendo que posteriormente passou esse veículo informalmente para as pessoas 
de Jéssica e Maycon, que são proprietários de uma empresa denominada MS Colorindo 
Sonhos que trabalha no ramo de pintura. Esclareceu que usou esse veículo apenas uma
vez quando o comprou em data que não se recorda. Com relação aos demais 
investigados de nome Jhonny e Maycon, apenas tem vínculo profissional. Jhonny é 
ajudante de pintor e Maycon é pintor, sendo que ambos trabalham para a empresa MS 
Colorindo Sonhos. Também é certo que Maycon e sua esposa Jéssica prestaram serviços
de administração de uma obra que estava sendo realizada pela construtora SAAB. 
Disse que não há nada que o vincule ao veículo acima descrito. Com relação ao 
roubo, não tem qualquer participação. Deseja esclarecer que sempre fez uso de um 
veículo Volkswagen/ Polo, ano 2004, de cor preta, placas não se recorda. 
Recentemente trocou o veículo Polo por um veículo Fiat/ Palio, cujas placas não se 
recorda, sendo que acabou sofrendo um acidente com tal veículo e o capotou na 
última sexta-feira, no dia 15 de julho de 2022, quando compareceu nesta Delegacia 
de Polícia para tentar liberar o veículo Ford/KA que está apreendido nesta 
Delegacia de Polícia. Compareceu na Delegacia de Polícia a pedido de Maycon e 
Jessica, pois que estes solicitaram que fosse na Delegacia de Polícia para liberar 
o veículo, sendo que compareceu na Delegacia nos dias 14 e 15 de julho. Deseja 
informar que já foi processado uma única vez por tráfico de drogas e foi condenado,
mas já ocorreu a extinção da punibilidade. Informou que raramente mantém contato 
com Jhonny, sendo que ele o procura apenas quando deseja vaga de trabalho. Em razão
de seu trabalho faz contato constante com Jessica e seu esposo Maycon. Tem uma 
empresa denominada “Decorart's” que é de sua propriedade, sendo que trabalha 
sozinho. É certo que por necessidade do seu trabalho, esporadicamente, contrata os 
serviços da empresa de Jessica e Maycon. Atualmente está trabalhando para a empresa
SAAB, sendo que já está prestando serviços há sete anos no mesmo local. Foi 
informado que está sendo investigado pela prática de um roubo ocorrido em uma 
residência, localizada no Condomínio Pararanga, crime ocorrido no dia 28 de junho 
de 2022 tem a informar que jamais andou pelas imediações de tal condomínio, pois 
sequer sabe onde ele fica. É certo que trabalha todos os dias de domingo a domingo,
sendo que neste dia acima mencionado também estava trabalhando e tem como provar. 
Esclareceu que o Dr. Domingos Gerage, o seu advogado que está te acompanhando neste

ato, o informou por várias vezes, inclusive no dia 14 de julho que o veículo 
Ford/KA estaria disponível na Delegacia de Polícia para ser retirado e que somente 
ele é que poderia liberá-lo. Até este momento não tinha conhecimento de que esse 
veículo estava envolvido em um crime de roubo  (fls. 91/92).

Em juízo, afirmou que estava bebendo cerveja num bar, drogado, e um amigo o chamou 
para ajudá-lo no crime. Afirmou que imaginou que seria apenas um furto, não sabia 
que havia alguém na casa. Mencionou que quando descobriu, insistiu com o amigo para
irem embora, mas este não quis e ameaçou o interrogando com uma arma de fogo para 
praticarem o roubo. Relatou que não pretendia praticar um roubo, apenas um furto. 
Asseverou que esse amigo é desconhecido, não quer colocar terceiros no fato. 
Afirmou que não estavam com arma de fogo, mas sim com duas airsoft, sendo que a 
arma de fogo pegara na casa. Disse que após o crime voltou para o bar e ficou só 
com a caneta, a trena, o tênis e o relógio. Disse que apenas o interrogando e mais 
um agente praticaram o delito. Afirmou que o veículo Ford/Ka não está envolvido no 
crime, ele está em nome do interrogando. Contou que conhece Maycon e Jhonny, que 
trabalham em sua empresa. Afirmou que tinha presenteado Maycon com a caneta e a 
trena  (mídia a fls. 498/499).

O acusado Maycon ficoo em silêncio na Delegacia de Polícia (fls. 196). Em juízo, 
disse que não está envolvido no crime. Relatou que apenas trabalha na empresa de 
Fernando. Contou que Jhonny não trabalha na empresa, mas estava fazendo bicos para 
Fernando. Mencionou que já viu o veículo Ford/Ka, que é de Fernando. Mencionou que 
já dirigiu esse veículo. Contou que a Polícia o abordou dirigindo esse veículo, 
sendo que outros homens estavam dentro do carro, sendo eles Jhonny e outros dois 
homens. Afirmou que em sua casa não foi encontrado nenhum dos objetos subtraídos. 
Relatou que não sabia que Fernando praticou o crime. Após seu advogado lhe dizer 
que os policiais encontraram parte dos objetos em sua casa, disse que se recorda de
Fernando ter lhe dado alguns deles (mídia a fls. 498/499).

A confissão judicial de Fernando foi corroborada pela prova técnica e testemunhal, 
em obséquio ao art. 197 do Código de Processo Penal.

Não obstante a negativa de Maycon, as provas colhidas durante o inquérito policial 
e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à 
conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticou a conduta imputada na 
denúncia juntamente com Fernando e um terceiro agente.

As declarações das vítimas, o depoimento da testemunha e os interrogatórios dos 
acusados são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede 
policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à 
persuasão racional no sentido da prática delitiva.

A vítima Rosana Leopoldina Honório de Lemos assim relatou na Delegacia de Polícia: 
"No dia dos fatos, por volta de 15h20min, quando chegava em minha residência, fui 
rendida por dois indivíduos armados com pistolas, os quais já haviam rendido minha 
funcionária Edilaine, a qual faz serviços domésticos. Os dois indivíduos exigiam a 
entrega de joias, dinheiro e telefones e passaram a vasculhar toda minha 
residência. Acabaram por encontrar um cofre pequeno no 'closet', local onde estava 
guardada a arma de meu marido Vagner, que tratava-se de uma pistola, marca Taurus, 
calibre 9 mm, além de munições. Os assaltantes também encontraram em um outro 
cofre, onde havia cheques de clientes da empresa de meu marido, os quais não foram 
roubados. Os assaltantes permaneceram na minha residência durante, aproximadamente,
vinte minutos após a minha chegada; No decorrer do roubo é que um dos assaltantes, 
que possuía estatura baixa, me disse que eu estava muito calma, sendo que eu 
deveria ter chamado a Polícia; Disse a esse assaltante que não havia acionado a 
polícia e que estava calma porque tinha confiança no Deus que eu servia; Me referi 
a Deus, pois me apeguei muito a ele para manter a calma naquela hora; Esse 

assaltante me disse que ele também servia ao mesmo Deus que o meu; Tal assaltante 
disse que eu ainda iria ouvir o seu 'testemunho'; Presumi que tal assaltante era 
'evangélico' ou conhecedor da palavra de Deus; No momento em que os assaltantes se 
preparavam para sair de minha casa e que começaram a carregar o meu carro com os 
pertences que haviam sido roubados; É certo que os assaltantes levaram de minha 
casa relógios das marcas Diesel, Technos, Michael Kors, Armani, Guess, Ferrari, 
Euro, Puma, Mont-Blanc; Também foi levado óculos de sol da marca Colcci, Ry-Ban, 
Victor Hugo, Police; Também foi subtraído um notebook Samsung e HP, além de joias 
de ouro e semi-joias, além de uma tablet Samsung; Também foi subtraído o tênis do 
meu filho; Da minha casa foi subtraído cerca de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) 
em espécie; Todos os pertences subtraídos foram carregados em mochilas; Do meu 
esposo Vagner ainda subtraíram uma trena eletrônica da marca Bosch, nova e uma 
caneta personalizada com o nome da empresa de meu esposo com os seguintes dizeres: 
'House Esquadrias em Alumínio' - que foi feita pela empresa 'Hunter GPS'; Ressalto 
que essa caneta foi feita de forma exclusiva para a empresa de meu esposo, sendo 
que apenas duas canetas foram feitas, sendo que fomos presenteados com as mesmas; 
Minha funcionária Edilaine e meus filhos foram fechados no banheiro da casa; Em ato
continuo os assaltantes disseram que eu deveria levá-los para fora do condomínio em
meu próprio carro; Em razão das ameaças sofridas é que aceitei levar os dois 
assaltantes, que embarcaram no banco de trás do meu carro de marca Range Rover. No 
caminho é que passei a receber orientação dos assaltantes para seguir para 
determinado lugar, que era apontado pelos assaltantes que estavam no meu carro; Um 
dos assaltantes, que possuía estatura alta e magro, falava o tempo todo ao celular 
e era nítido que ele recebia orientação para onde ir; Em dado momento no caminho é 
que dei seta para entrar em uma rua, pelo que prontamente recebi orientação de não 
entrar ali e entrar na outra rua; Parecia que alguém estava nos seguindo e 
orientando para onde ir, sendo que tal pessoa vinha logo atrás da gente; Eu olhei 
para o retrovisor e vi um automóvel de cor prata, de porte pequeno, com a frente 
arredondada, sendo que o descrevo como sendo um “hatchback”, parecendo ser uma 
“joaninha”. No caminho é que o assaltante mais baixo perguntou porque meu esposo 
deixava a arma escondida no cofre; O próprio assaltante falou que seria para a 
segurança dos nossos filhos; Também disse que meu marido sofria de depressão, pelo 
que deixava a arma escondida no cofre; O assaltante mais baixinho falou que ele 
também já havia sofrido de depressão, pois havia sido abandonado por sua esposa, 
que somente se importaria com aparência; Fui obrigada a levar os assaltantes até um
campo de futebol; Ao parar o veículo é que os assaltantes desembarcaram caminhando 
tranquilamente levando os meus pertences carregadas em mochilas; Pelo que notei os 
assaltantes correram para a entrada da rua em direção ao carro que vinha logo 
atrás; Não pude ver para onde os assaltantes foram, mas eles foram em direção da 
rua de onde viemos, mais precisamente em direção a Rodovia Fernão Dias; Assim que 
os assaltantes desceram do carro é que mandaram que eu ficasse parada ali por meia 
hora para somente depois sair dali; Não fiquei parada ali por mais de 5 minutos e 
voltei correndo para a minha casa, porque estava preocupada com meus filhos; Da 
minha casa é que acionei a Policia Militar e depois vim para a delegacia para 
registrar a ocorrência policial. Após o registro da ocorrência policial é que 
fiquei sabendo que os Policiais Civis estavam na busca pela qualificação dos 
autores do roubo; De inicio os Policiais exibiram algumas fotos para mim, sendo que
ao retornar de viagem é que novamente fui intimada a comparecer na delegacia para 
realizar o reconhecimento pessoal dos investigados; Informo que juntamente com a 
Autoridade Policial e Policiais Civis deste Setor me dirigi até a Delegacia de 
Polícia de Piracaia e lá chegando juntamente com o Delegado fui até uma sala de 
reconhecimento. De tal sala é que olhei para o corredor onde haviam quatro homens, 
colocados lado a lado, sendo que todos eles carregavam uma placa com um número. 
Nesta ocasião tive a oportunidade de olhar tranquilamente para todos esses homens, 
sendo que sem sombras de duvidas reconheci um deles que carregava uma placa com o 
número 01. Fui convidada novamente a olhar atentamente para os homens que mudavam 
de posição e novamente voltei a reconhecer o número 01 como sendo um dos 
assaltantes. Afirmo que tal elemento, o qual fiquei sabendo ter o nome de Fernando 
William Calixto Gomes é o que invadiu a minha casa juntamente com um outro elemento

de estatura maior. FERNANDO WILLIAM CALIXTO GOMES é o indivíduo que vasculhou minha
residência a procura de bens e que empunhava uma pistola. Tal elemento é que me 
disse que servia a Deus e que já havia sofrido depressão, pois sua esposa o havia 
deixado recentemente; Fiquei sabendo que os Policiais Civis haviam cumprido mandado
de Busca e Apreensão na casa de FERNANDO e de um outro elemento cujo nome é MAYCON 
BATISTA DA SILVA, onde foram apreendidos diversos objetos; Neste ato são exibidos 
objetos apreendidos no momento das buscas realizadas na casa de MAYCON BATISTA DA 
SILVA, sendo que me foi exibido; - uma trena eletrônica da cor azul da marca Bosch 
com case preto, - uma caneta personalizada com a inscrição 'House Esquadrias em 
Alumínio' - que foi feita pela empresa 'Hunter GPS' e um tablet da marca 'Samsung',
com 8.7 polegadas, sendo que reconheço todos esses objetos como sendo de minha 
propriedade e roubados de minha casa no dia dos fatos; Também me foi exibido um 
tênis da marca 'Nike', de cor preta e vermelha de número 37, sendo que o reconheço 
como sendo de propriedade do meu filho; Meu esposo e meu filho tem um tênis da 
mesma marca e modelo; Os Policiais Civis ainda me apresentaram um celular, que foi 
apreendido em poder de FERNANDO, sendo que em tal celular, na galeria de fotos, 
havia uma fotografia de FERNANDO ostentando em seu pulso um relógio dourado, da 
marca DIESEL, que foi roubado de minha residência; Ao olhar a foto de FERNANDO e 
que prontamente reconheci o meu relógio, que estava em seu pulso; FERNANDO e 
justamente o assaltante que consegui reconhecer, sem sombra de dúvida como sendo um
dos assaltantes que invadiu a minha casa; Também reconheci, sem sombra de duvida os
objetos apreendidos na casa de MAYCON como sendo de minha propriedade; Na delegacia
tive a oportunidade de olhar o Ford/Ka apreendido em poder de MAYCON e afirmo ser o
mesmo automóvel que me acompanhou ao sair do condomínio em que resido, no dia do 
roubo; Após o roubo e com mais calma e que tive a oportunidade de olhar a filmagem 
do circuito de câmera da minha casa e notei que os assaltante chegaram em minha 
propriedade pelos fundos, por volta das 14h:40min e se deslocaram pela lateral, 
vindo a cortar a fiação de uma das câmeras e logo em seguida se deslocaram por toda
a minha casa estudando por onde entrariam na casa" (fls. 145/147).

Em juízo, disse que chegou em casa com seus dois filhos, onde estava sua 
funcionária. Afirmou que, quando entrou em casa, foi abordada por um homem com uma 
arma de fogo na mão, que pegou seus celulares. Contou que o homem os levou para o 
quarto, onde havia um segundo homem com uma arma de fogo na mão e a funcionária 
rendida. Asseverou que eles haviam pego outros objetos já. Afirmou que eles queriam
saber onde era o cofre. Mencionou que num dos cofres havia uma arma de fogo do seu 
marido, que foi pega pelos agentes. Disse que indicou para os agentes onde estavam 
o outro cofre. Relatou que os agentes pegaram várias jóias, relógios e objetos da 
casa. Asseverou que um dos agentes tinha cerca de 1,80m ou mais e o outro era mais 
baixinho. Afirmou que os agentes encontraram o dinheiro que estava sobre o closet. 
Disse que eles ficaram cerca de quarenta minutos na casa. Relatou que os agentes 
prenderam seus dois filhos pequenos e a funcionária dentro do banheiro, enquanto 
levaram a declarante com eles e foram embora. Afirmou que eles foram no banco de 
trás do carro e a declarante foi dirigindo. Contou que o tempo todo os dois agentes
conversavam no celular com um terceiro agente, que os orientava. Mencionou que 
avistou um veículo de cor prata seguindo o seu veículo, provavelmente a pessoa que 
conversava ao telefone com os dois agentes. Afirmou que os dois agentes desceram do
seu veículo e entraram no veículo de cor prata. Relatou que voltou para casa e 
soltou as crianças e a funcionária que estavam no banheiro. Asseverou que entre sua
saída e seu retorno à sua casa demorou cerca de trinta minutos, o tempo que as 
crianças e a funcionária ficaram presas no banheiro. Afirmou que eram três armas 
com os agentes: a que era de seu marido e foi subtraída, e mais duas, uma com cada 
agente que entrou na casa. Disse que o prejuízo total foi de aproximadamente 
R$100.000,00. Afirmou que seu filho mais novo fica abalado, em choque, quando falam
sobre o fato. Disse que os agentes chegaram a cortar fios de algumas câmeras de 
segurança. Mencionou que, após o fato, a Polícia encontrou veículo com as 
características que a declarante havia informado, sendo que, dentro dele, foram 
encontrados objetos de sua casa. Afirmou que a Polícia lhe enviou por Whatsapp as 
fotos dos homens que estavam no veículo, ao que a declarante reconheceu, com 

absoluta certeza, entre os homens das fotos, um deles, qual seja, aquele que lhe 
abordou quando chegou em casa no dia do fato: era negro, alto, cerca de 1,80m, 
olhos escuros, arredondados e miúdos, magro, boca larga, lábios finos e escuros. 
Asseverou que, mesmo os agentes estando com touca ninja, reconheceu pelos olhos e 
pela boca. Mencionou que reconheceu na Delegacia o baixinho, pessoalmente, ao lado 
de outros homens que foram colocados perto dele. Contou que o baixinho, no dia do 
fato, estava com a roupa suja de tinta, parece que havia sido do trabalho, de uma 
obra, ele tem cerca de 1,55m, troncudinho, nem gordo nem magro, pernas curtas. 
Afirmou que o negro alto estava com o rosto coberto por uma touca ninja, o baixinho
estava com a camiseta no rosto, mas era possível ver os olhos. Reconheceu em juízo 
o acusado Fernando, como sendo o agente baixinho. Disse que, em relação ao agente 
onde as coisas foram encontrada em casa, não viu no dia do fato, seria o que estava
conduzindo o veículo de cor prata, é aquele que a Polícia lhe enviou foto (mídia a 
fls. 498/499).

Por sua vez, a vítima Vagner de Lemos, em sede policial, assim declarou: "No dia 28
de Junho de 2022 estava na cidade de Suzano, sendo que sai de minha casa por volta 
das 13h para levar a minha sogra ate a sua residência; É certo que na parte da 
tarde Rosana ligou para mim e disse que nossa casa havia sido roubada e que ela, 
nossos filhos e empregada Edilaine haviam sido ameaçadas por dois elementos 
armados; Também me foi dito que de nossa casa subtraíram relógios das marcas 
Diesel, Technos, Michael Kors, Armani, Guess, Ferrari, Euro, Puma, Mont-Blanc; 
Também foi levado óculos de sol da marca Colcci, Ry-Ban, Victor Hugo, Police; 
Também foi subtraído um notebook Sansung e HP, além de joias de ouro e semi-joias, 
além de uma tablet sansung; Também foi subtraído o tenis do meu filho; Da minha 
casa foi subtraído cerca de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) em espécie; Também 
subtraído de minha casa uma trena eletrônica da marca Bosch, nova e uma caneta 
personalizada com o nome da empresa de minha empresa com os seguintes dizeres; 
'House Esquadrias em Alumínio' - que foi feita pela empresa 'Hunter GPS'; Tal 
caneta foi feita exclusivamente para a minha empresa, sendo que apenas duas canetas
foram feitas, sendo que fomos presenteados com as mesmas; No roubo os assaltantes 
levaram a minha arma, sendo uma pistola, marca Taurus, calibre 9 mm, modelo G2C, 
além de uma caixa de munição; Após o roubo voltei para Atibaia e aqui chegando 
registrei ocorrência, juntamente com minha esposa; A minha esposa Rosana me relatou
detalhadamente o roubo sofrido; É certo que fiquei sabendo que os Policiais Civis 
haviam cumprido mandado de Busca e Apreensão na casa de um investigado de nome 
FERNANDO WILLIAN CALIXTO GOMES e de um outro elemento cujo nome e MAYCON BATISTA DA
SILVA, onde foram apreendidos diversos objetos; Pelo que fiquei sabendo esses 
elementos são os autores do crime, juntamente com outra pessoa; É certo que não 
conseguiria reconhece-los, pois que não estava em casa no momento do crime; Neste 
ato são exibidos objetos apreendidos no momento das buscas realizadas
na casa de MAYCON BATISTA DA SILVA, sendo que me foi exibido; - uma trena 
eletrônica da cor azul da marca Bosch com case preto, - uma caneta personalizada 
com a inscrição 'House Esquadrias em Alumínio' - que foi feita pela empresa 'Hunter
GPS' e um tablet da marca 'Samsung', com 8.7 polegadas, sendo que reconheço todos 
esses objetos como sendo de minha propriedade e roubados de minha casa no dia dos 
fatos; Também me foi exibido um tênis da marca “Nike”, de cor preta e vermelha de 
número 37, sendo que o reconheço como sendo de propriedade do meu filho, pois fui 
eu que o comprei; Tenho um tênis da mesma marca e modelo; Os Policiais Civis ainda 
me apresentaram um celular, que foi apreendido em poder de FERNANDO, sendo que em 
tal celular, na galeria de fotos, havia uma fotografia de FERNANDO ostentando em 
seu pulso um relógio dourado, da marca DIESEL, que foi roubado de minha residência 
e pertencia a minha esposa; Ao olhar a foto de FERNANDO ostentando o relógio de 
minha esposa e que prontamente reconheci o relógio, que estava em seu pulso, pois 
fui eu quem comprou o relógio para presentear a minha Esposa" (fls. 143/144).

Ouvido em juízo, relatou que o prejuízo total do roubo em sua casa foi de mais de 
R$100.000,00. Afirmou que não estava em casa no momento do fato. Mencionou que sua 
esposa, a vítima Rosana, lhe telefonou bem nervosa. Contou que sua esposa ficou 

muito abalada, as crianças não ficaram tão abaladas. Asseverou que atualmente sua 
esposa e as crianças não ficam mais sozinhas na casa. Afirmou que as crianças lhe 
disseram que os agentes lhe tacharam que sem vergonha e pilantra pelos agentes 
durante o assalto. Mencionou que após o fato mudou de cidade com a família. Afirmou
que recuperou apenas uma caneta, uma trena digital a laser, um tablet e o tênis do 
filho (mídia a fls. 498/499).

Já a vítima Edilaine Ferreira dos Santos Souza, na Delegacia de Polícia, assim 
relatou: "Esclareço que trabalhei para Rosana no dia 27 e 28 de junho de 2022. 
Esclareço que no dia 28 de junho por volta das 15h estava cuidando dos afazeres 
domésticos quando fui surpreendida com dois elementos dentro da residência de 
Rosana. Um dos assaltantes empunhava uma arma de fogo sendo que este me perguntou 
se eu estaria sozinha em casa, pelo que respondi que sim. Enquanto isto o outro 
elemento permaneceu calado. Já entendi que se tratava de um assalto e não tive 
qualquer reação. De inicio fui levado até a sala, enquanto um dos assaltantes 
estava no quarto das crianças. Fui mantido sob constante vigilância. Pude perceber 
que um dos assaltantes era bem alto e magro, sendo que este elemento tinha os 
lábios bem finos e de cor escurecida, sendo que tal elemento estava de roupa preta,
com capuz na cabeça, mas com seus olhos e lábios amostra. O outro assaltante era 
bem baixo, usava uma camiseta encobrindo o seu rosto, deixando apenas os seus olhos
a mostra. Esse segundo elemento de estatura baixa, estava com uma camisa social, 
estava com calça jeans de cor jeans suja de tinta, sendo que ele calçava uma 
botina, comumente usada por pedreiros, sendo que o seu calçado também estava sujo 
de tinta. Todo tempo permaneci sob vigilância do assaltante de estatura baixa, 
enquanto o outro permanecia revirando a casa, procurando objetos de valor. É certo 
que Rosana chegou depois de vinte minutos em casa, acompanhada de seus dois filhos.
Rosana também foi rendida e obrigada a entrar em casa. Com a chegada de Rosana, ela
foi obrigada pelos assaltantes a apontar onde havia objetos de valor. Enquanto isto
eu e os dois filhos menores de Rosana ficamos sendo vigiados pelo outro assaltante,
no mesmo ambiente em que estava Rosana. No momento em que os assaltantes começaram 
a carregar os objetos que iriam levar embora, que era feito no carro de Rosana, e 
que fui obrigada a ficar fechada dentro do banheiro com os dois filhos de Rosana. 
Os filhos de Rosana são crianças. Pelo que percebi Rosana foi obrigada a levar os 
dois assaltantes embora com seu próprio carro, enquanto eu e seus filhos ficamos 
trancados no banheiro. Pelo que pude perceber toda ação criminosa durou por volta 
de 50 minutos. Após Rosana sair de casa com os assaltantes e que voltou após pouco 
minutos, no máximo vinte minutos. Rosana chegou em casa e tratou de me soltar, bem 
como soltar seus filhos que estavam presos comigo. No momento em que Rosana voltou 
e que perguntou se eu estaria bem, pelo que respondi que sim. Apesar das ameaças eu
não fui agredida e pelo que pude perceber os filhos de Rosana também não sofreram 
agressões. Rosana e eu estávamos muito nervosas. Logo em seguida Rosana passou a 
ligar para seu esposo e para a Policia comunicando o roubo sofrido. Permaneci 
trabalhando para Rosana por mais alguns dias e após isso encerrei o contrato de 
trabalho. Até mesmo porque Rosana iria fazer uma viagem internacional com seus 
familiares e não precisaria que eu continuasse trabalhando para ela. Tomei 
conhecimento que os Policiais estavam investigando o crime de roubo ocorrido na 
casa de Rosana e que eu também figuraria como vítima, pelo que deveria comparecer 
para prestar declarações e eventualmente realizar reconhecimento dos suspeitos. Na 
data de hoje é que fui convidada a comparecer na Delegacia de Piracaia, sendo 
informada que os Policiais teriam efetuada a prisão de dois suspeitos e que eu 
deveria reconhece-los. Fui até a Delegacia de Piracaia e lá chegando juntamente com
o Delegado fui até uma sala de reconhecimento. De tal sala é que olhei para o 
corredor onde haviam cinco homens, colocados lado a lado, sendo que todos eles 
carregavam uma placa com um número. Nesta ocasião tive a oportunidade de olhar 
tranquilamente para todos esses homens, sendo que sem sombras de duvidas reconheci 
um deles que carregava uma placa com o número 02. Fui convidada novamente a olhar 
atentamente para os homens que mudavam de posição e novamente voltei a reconhecer o
numero 02 como sendo um dos assaltantes. Afirmo que tal elemento, o qual fiquei 
sabendo ter o nome de Fernando William Calixto Gomes é o que invadiu a casa de 

Rosana juntamente com um outro elemento de estatura maior. Reconheci Fernando pelo 
seu olhar e compleição física e cor da pele. Os demais elementos eu não consegui 
reconhecer. Esclareço que não sofri prejuízo patrimonial em razão do roubo. Também 
esclareço que apesar do nervosismo tive tempo suficiente para olhar a compleição 
física dos dois assaltantes, o que me auxiliou a fazer o reconhecimento de 
Fernando" (fls. 141/142).

Em juízo, afirmou que era seu segundo dia de trabalho na casa de Rosana. Mencionou 
que estava sozinha, passando roupas, quando viu dois homens na porta. Disse que 
eles entraram e puxaram a declarante para dentro da casa, rendendo-a. Contou que um
deles tinha uma arma de fogo quando entrou na casa, não sabe se o outro também 
tinha. Afirmou que eles passaram a subtrair os objetos da casa. Disse que um deles 
tinha um telefone sob o capuz. Disse que não presenciou o que aconteceu dentro do 
closet. Relatou que os filhos da vítima têm cerca de 12 ou 13 anos de idade. 
Mencionou que as crianças ficaram assustadas. Afirmou que os homens trancou a 
declarante e as crianças dentro do banheiro. Disse que após o fato parou de 
trabalhar lá, pois ficou assustada com o que aconteceu. Relatou que os agentes, ao 
que parece, não conheciam a casa. Asseverou que após isso as crianças ficaram em 
choque, o fato os abalou muito. Contou que reconheceu na Delegacia, sem nenhuma 
dúvida, os dois homens. Disse que não lhe foi apresentada foto. Relatou que foi até
a Delegacia, descreveu os agentes e foi até uma sala onda havia cerca de cinco 
homens, sendo que reconheceu um deles - o baixinho que ficou mais tempo com a 
declarante na casa - já que o outro seria o motorista do outro veículo, que a 
declarante não teve contato. Relatou que na casa um estava de touca ninja no rosto 
e outro com camiseta no rosto: um era alto, negro, olhos escuros, lábios escuros e 
carnudos; o outro era baixo, moreno, olhos escuros. Reconheceu em juízo o acusado 
Fernando, como sendo o agente baixinho (mídia a fls. 498/499).
A testemunha Igor Augustus Paiva de Aquino - investigador de polícia - afirmou em 
juízo que tomou conhecimento do crime na manhã seguinte e começaram as diligências.
Asseverou que olhou as câmeras de segurança da portaria do condomínio e notou um 
veículo Ford/Ka passando em direção duas vezes, oito minutos entre uma e outra vez.
Contou que o lapso temporal era compatível com uma possível chegada dos agentes ao 
local. Afirmou que procurou, nas imediações próximas ao local onde a vítima teria 
deixado os agentes, câmeras, sendo que uma dessas câmeras captou o mesmo veículo 
que havia passado na portaria do condomínio. Disse que observaram características 
peculiaridades do veículo, como calotas e amassados, e passaram tais informações 
para a guará municipal, que tem sistema de câmeras de monitoramento de trânsito. 
Afirmou que a guarda municipal localizou e identificou o veículo pela placa. Disse 
que constatou que o veículo estava com comunicação de venda para o acusado 
Fernando, que tem a estatura de um dos agentes que entrou na casa. Relatou que, 
pelas informações passadas pela vítima, sobre a vestimenta do acusado, pesquisou em
redes sociais e encontrou informações que levavam a Fernando. Contou que encontrou 
o veículo Ford/Ka e nele estavam quatro ocupantes, sendo o acusado Maycon o 
condutor. Afirmou que o acusado Jhonny também estava no veículo. Relatou que foram 
encontrados alguns objetos subtraídos dentro do veículo. Mencionou que também foi 
descoberta conversa entre Fernando e Jhonny planejando inutilizar celulares, pois 
teria algo comprometedor ali. Asseverou que enviou para a vítima fotos de Fernando 
e de outros homens parecidos, pois ela estava em viagem ao exterior. Afirmou que a 
vítima reconheceu Fernando. Asseverou que depois a vítima reconheceu Jhonny por 
meio de um vídeo que continha várias outras pessoas nele. Relatou que na casa do 
acusado Maycon foi encontrada uma caneta subtraída da vítima, que só há duas 
fabricadas daquela, além de um tablet e trena da vítima. Afirmou que no celular de 
Maycon havia conversa dele com a esposa falando sobre o esconderijo dos relógios 
subtraídos. Contou que no celular de Fernando o GPS gravou o histórico de caminhos 
percorridos e constatou-se que ele estava dentro do Ford/Ka no dia em questão e que
ele ficou dentro da casa da vítima pelo tempo que durou a ação. Afirmou que Jhonny 
fugiu da cidade e não foi encontrado. Mencionou que, quando a vítima Rosana 
retornou de viagem, foi feito o reconhecimento pessoal, colocando outras pessoas ao
lado dos acusados Fernando e Maycon, sendo que ela reconheceu sem sobre de dúvidas 

Fernando, tendo ficado muito abalada. Disse que ela não reconheceu Maycon porque 
ele não entrou na casa, estava no veículo Ford/Ka esperando os acusados. Asseverou 
que, por mais que estivesse com o rosto coberto, a vítima reconheceu também o 
conjunto, como o olhar, a silhueta, a postura e a voz. Relatou que na época 
ocorreram vários roubos a residência com modus operandi bastante similar ao fato 
objeto destes autos. Mencionou que não foi possível o reconhecimento pessoal do 
acusado Jhonny, pois ele não foi encontrado, se evadiu de Atibaia, todavia, a 
vítima Rosana descreveu ele com todas as características e disse que esse homem que
a abordou com a arma de fogo em punho. Afirmou que, com base nessas 
características, várias fotos foram enviadas para a vítima, dentre elas a de 
Jhonny, que ela reconheceu como sendo o homem que a abordou com a arma de fogo em 
punho     (mídia a fls. 498/499).

Os depoimentos das vítimas e das testemunhas foram coesos e harmônicos, de modo a 
não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente 
porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.

A negativa do acusado Maycon é singela e está em dissonância não só com o conjunto 
probatório, mas também com o id quod plerumque accidit, aplicável na análise das 
provas por força do art. 3º do Código de Processo Penal, que atrai a incidência do 
art. 375 do Código de Processo Civil, que dispõe que "o juiz aplicará as regras de 
experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e, 
ainda, as regras de experiência técnica, ressalvado, quanto a estas, o exame 
pericial".

O acusado Fernando confessou a prática delitiva, embora tenha dito que pretendia 
praticar um furto e que, quando chegaram na casa e viram que lá havia pessoa - a 
vítima Edilaine -, insistiu para o comparsa desistir, mas este teria o ameaçado com
uma arma de fogo e por isso continuou na prática do roubo.

Sua versão não merece credibilidade e busca apenas se eximir da responsabilidade 
penal com o argumento de ter agido sob coação. Optou por praticar o roubo e em 
momento algum relutou durante sua execução, conforme as vítimas relataram. Apesar 
de ter dito que não portavam armas de fogo quando chegaram na casa, estranhamento 
disse ter sido ameaçado pelo comparsa com uma arma de fogo, o que mostra que sua 
versão não merece guarida.

Seu estado de ânimo a todo momento foi o de praticar o roubo e sua conduta não foi 
de menor importância, pelo contrário, foi imprescindível para o êxito da empreitada
criminosa, pois um só agente dentro de casa não poderia manter vigiar as vítimas e 
subtrair os bens ao mesmo tempo.

Ainda, buscou Fernando eximir Maycon de responsabilidade pelo fato, negando-se a 
indicar quem mais participou juntamente com ele do delito. E apesar da 
impossibilidade de reconhecimento de Maycon pelas vítimas - já que ele não entrou 
na casa e em momento algum as vítimas mantiveram contato visual com ele -, as 
provas são robustas de sua participação no delito. Está demonstrado que Maycon 
participou da ação delitiva, foi o agente que conduziu o veículo Ford/KA durante a 
empreitada criminosa.

As câmeras de segurança do condomínio onde localizada a casa alvo do delito e às 
câmeras de monitoramento municipal do Centro de Operações e Inteligência captaram o
veículo em questão, um Ford/Ka, cor prata, placa  DEX-8261, sendo utilizado pelos 
acusado na prática do delito (fls. 154/157). No dia do fato o veículo era conduzido
por Maycon e levou Fernando e o outro agente até o condomínio, tendo aguardado 
para, posteriormente, buscar os dois agentes após a vítima deixá-los na via 
pública.

Enquanto a vítima Rosana - subjugada por Fernando e pelo outro agente com armas de 

fogo - conduzia seu veículo levando os dois agentes até outro local no bairro, 
Maycon os seguia com o veículo Ford/Ka, passando-lhes informações por telefone. 
Fernando e o outro agente saíram do veículo da vítima perto de um campo de futebol 
e entraram no veículo Ford/Ka conduzido Maycon, empreendendo fuga.

A vítima notou que tal veículo a seguia quando ela levava Fernando e o outro agente
embora de sua casa e percebeu que um deles falava ao telefone com a pessoa que 
conduzia o veículo Ford/Ka, já que o condutor deste veículo, em determinado 
momento, disse por telefone ao interlocutor que estava os visualizando, ao que a 
vítima notou pela resposta do interlocutor que estava no banco de trás de seu 
veículo. Aliás, durante a ação delituosa, no interior da casa das vítimas, os 
agentes a todo momento conversavam ao celular com o terceiro agente, o acusado 
Maycon, que estava dando suporta à ação na condução do veículo Ford/Ka.

Referido veículo foi abordado em 14 de julho de 2022, quando era conduzido por 
Maycon, que se apresentou como condutor e proprietário do veículo (fls. 158 e 165).
Nessa oportunidade, os policiais responsáveis pela abordagem encontraram no veículo
o tênis de um dos filhos da vítima, que havia sido subtraído no dia do fato (fls. 
159). Não bastasse, em cumprimento a mandados de busca e apreensão na residência 
dos acusados, Já no dia 22 de julho de 2022, os policiais encontraram na residência
de Maycon parte dos bens subtraídos (fls. 80/90 e 101/112).

Em seu interrogatório, Maycon inicialmente disse que em sua casa não foi encontrado
nenhum objeto subtraído no roubo, porém, após seu advogado lhe dizer que os 
policiais encontraram parte dos objetos em sua casa, disse que se recorda de 
Fernando ter lhe dado alguns deles, mostrando, assim, que sua versão não merece 
credibilidade e que apenas tenta de livrar da responsabilidade penal.

Prosseguindo na busca de afastar sua responsabilização, Maycon disse que o veículo 
Ford/Ka não era seu, embora tenha sido abordado conduzindo ele na ocasião 
supramencionada, quando se apresentou como seu proprietário. Outrossim, em solo 
policial Fernando confirmou que vendeu esse veículo a Maycon.

Com a decretação da quebra de sigilo do celular de Fernando, constatou-se por meio 
do GPS do aparelho que na data e horário do crime ele esteve nas proximidades da 
residência da vítima e se deslocou com um veículo (fls. 171). Pelo curto período de
tempo entre os deslocamentos, não poderia estar a pé. Pela comparação da 
movimentação do veículo utilizado por Maycon - constatada por câmeras de segurança 
dos locais por onde passou - com a movimentação de Fernando - constatada pelo GPS 
de seu celular -, resta nítido que era o veículo em questão que dava guarida ao 
deslocamento de Fernando (fls. 172).

Por meio da quebra de sigilo do celular de Maycon, constatou pesquisa pelo preço de
relógios da marca Diesel em aplicativo de compras, mesma marca de um dos relógios 
subtraídos (fls. 176/177). Buscava o acusado nortear o valor de marcado para vender
o objeto. Também foi encontrado diálogo entre Maycon e sua esposa por meio do 
aplicativo Whatsapp, em que se constatou que ele escondia os relógios subtraídos 
numa lixeira em sua casa (fls. 177/178).

Em cumprimento ao mandado de busca e apreensão na casa de Maycon, foram encontrados
mais objetos subtraídos, quais sejam: o tablet marca Samsung, a trena eletrônica 
marca Bosch e a caneta personalizada com os dizeres “House Esquadrias em Alumínio” 
(fls. 82/88). Insta salientar que essa não é uma caneta brinde da empresa da 
vítima, mas uma caneta fabricada com exclusividade para ela e seu marido, apenas 
duas delas foram fabricadas.

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos 
constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos 
circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato

principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

O conjunto probatório revela que Maycon conduziu o veículo Ford/KA, cor prata, 
placa DEX-8261, levando Fernando e o outro agente, até a casa das vítimas, tendo 
estes últimos descido do veículo e invadido a residência, onde ameaçaram a vítima 
Edilaine - que fazia faxina no imóvel - com arma de fogo e a subjugaram. Durante a 
ação, Maycon permaneceu no veículo dando guarida e conversando ao telefone com 
Fernando e o outro agente, sendo que Fernando vigiava Edilaine enquanto o outro 
agente ia se apoderando dos objetos.

Quando a vítima Rosana chegou com seus dois filhos, foram rendidos pelos dois 
agentes, mediante ameaça com arma de fogo. Após cerca de quarenta minutos dentro do
imóvel, os agentes trancaram Edilaine e as crianças no banheiro e forçaram Rosana a
levá-los em seu veículo até um outro local no bairro, sendo que Maycon os seguia no
trajeto e orientava sobre o local onde Fernando e o outro agente deveriam ser 
deixados, o que foi feito, tendo os agentes descido do veículo da vítima e entrado 
no veículo de Maycon, indo embora.

Portanto, os acusados Fernando e Maycon, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios entre si e com terceiro, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, bem como restringindo a liberdade das vítimas, relógios, 
jóias, roupas, óculos, notebook, tablet, trena eletrônica e caneta personalizada, 
além da quantia de aproximadamente R$50.000,00 em espécie e de uma pistola da marca
Taurus, calibre 9mm, pertencentes às vítimas Rosana Leopoldina Honorio de Lemos e 
Vagner de Lemos.

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o 
art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos 
alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente,
além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório.
Incide a majorante prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, 
pois eram três os agentes que perpetraram o crime: dois entrando na casa e um dando
suporte com o veículo automotor.

Também incide a majorante do inc. I do § 2º-A do art. 157 do Código Penal. Conforme
exposto acima, os acusados utilizaram-se de arma de fogo para subjugar e 
impossibilitar qualquer reação das vítimas.

A não apreensão da arma de fogo se deve ao fato de que os acusados fugiram logo 
após o crime e só foram encontrados tempos depois, quando já haviam ocultado o 
armamento, impossibilitando a localização. Contudo, desnecessária a apreensão da 
arma de fogo para a incidência da majorante em questão. A mera alegação de que o 
armamento é de ar comprimido não beneficia os acusados, pois deveria ter sido 
comprovada pelos acusados, na esteira do art. 156 do Código de Processo Penal.

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. 
DOSIMETRIA. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA E APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. MAJORANTE 
MANTIDA. INCIDÊNCIA CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO PREVISTAS NO ART. 157, § 2º, 
II E § 2º-A, I, DO CP. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. 
WRIT NÃO CONHECIDO.
[…] 3. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do 
julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que 
é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da 
majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros 
elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em 
que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. [...]
(HC 560.960/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/06/2020, 
DJe 15/06/2020)

 
Não é crível que os acusados tenham se aventurado a praticar conduta de tamanha 
gravidade e repercussão portando simples arma de ar comprimido. Da análise do 
conjunto probatório dos relatos dos presentes no local do fato não se constataram 
indícios mínimos de que o armamento era ineficaz ou de brinquedo.
Incide, ainda, a majorante prevista no inciso V do § 2º do artigo 157 do Código 
Penal, haja vista que os agentes restringiram a liberdade das vítimas durante mais 
de uma hora, somados os períodos em que mantiveram em seu poder Edilaine, em que 
mantiveram em se poder Edilaine, Rosana e as duas crianças e em que mantiveram 
trancados Edilaine e as crianças e Rosana os levando no veículo.

O fato é típico e ilícito, e os acusados são culpáveis.

A capitulação constante na exordial sustenta a existência de concurso formal, por 
terem sido três as vítimas do crime: Edilaine (vítima da grave ameaça), Vagner 
(vítima da violação ao patrimônio) e Rosana (vítima da grave ameaça e da violação 
ao patrimônio). No entanto, a conduta dos acusados foi única e dirigida a um único 
patrimônio, de modo que o delito é único, sendo que o número de vítimas é 
circunstância a ser levada em consideração na primeira etapa da aplicação da pena. 
O número de vítimas, outrossim, é cinco, tendo em vista que os dois filhos de 
Rosana e Vagner também são sujeitos passivos do delito.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e
às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Em relação ao acusado Fernando, na primeira fase, os motivos são normais à espécie 
e não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do 
agente. O comportamento das vítimas não contribuiu para o crime. As circunstâncias 
são graves, tendo em vista que foram cinco as vítimas da ação delituosa. A 
culpabilidade é elevada, na medida em que o crime foi perpetrado em residência, 
local de descanso, conforto e tranquilidade, onde se espera haver segurança. As 
consequências desbordaram do que é ínsito ao tipo penal, haja vista o altíssimo 
prejuízo patrimonial (cerca de R$100.000,00) e o fato de um dos objetos subtraídos 
ser uma arma de fogo, o que eleva o risco à sociedade em geral, já que o armamento 
pode ser utilizado em outros delitos. O acusado possui maus antecedentes

