1502258-83.2019.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... drogas, as quais destinavam-se ao tráfico. Disse que está preso há 8 meses em razão de um tráfico praticado no mesmo lugar. Confirmou, ainda, que ficou preso por 6 meses em outro tráfico, no mesmo lugar, no ano de 2020.
A confissão do réu, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Em solo policial, a testemunha Daniel ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502258-83.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502258-83.2019.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2313213/2019 - 3º Distrito Policial de Diadema, 4577/2019 - 3º Distrito Policial de Diadema
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALMIR ROGERIO SANTOS DA CONCEICAO

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA

Vistos.
ALMIR ROGERIO SANTOS DA CONCEICAO, qualificado à fl. 24, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de outubro de 2019, por volta das 20h45min, na Passagem Orlando Inácio de Souza, altura do nº 01, bairro Campanário, nesta cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 17 (dezessete) porções de cocaína, embalados em invólucros plásticos do tipo "eppendorf", com peso líquido aproximado de 9,19 gramas, e 09 (nove) porções de Cannabis sativa L, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu passou por audiência de custódia às fls. 32/34, ocasião em que lhe foi concedido o benefício da liberdade provisória. Alvará de soltura cumprido às fls. 38/40.
O réu foi notificado (fl. 65) e apresentou defesa prévia às fls. 103/104.
A denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2022 (fl. 105).
O réu foi citado (fls. 147/148) e, em 05 de outubro de 2022, realizou-se audiência de instrução e julgamento, de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas, interrogou-se o réu e prosseguindo-se com os debates orais entre a acusação e a defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação do tráfico privilegiado; fixação do regime aberto.
A D. Defesa, por sua vez, postulou a aplicação da pena-base no mínimo legal; aplicação da figura privilegiada no patamar máximo de redução da reprimenda; fixação do regime inicial aberto; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; possibilidade de recurso em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgado PROCEDENTE o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 13/15), do auto de exibição e apreensão (fl. 16), do laudo de constatação (fls. 21/23), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 114/116) e da prova oral produzida.
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Em solo policial o réu permaneceu em silêncio. Interrogado em juízo, o réu confessou a autoria delitiva. Disse que os fatos ocorreram da forma descrita na denúncia e que foi abordado na posse de drogas, as quais destinavam-se ao tráfico. Disse que está preso há 8 meses em razão de um tráfico praticado no mesmo lugar. Confirmou, ainda, que ficou preso por 6 meses em outro tráfico, no mesmo lugar, no ano de 2020.
A confissão do réu, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Em solo policial, a testemunha Daniel Bicchi, policial civil, informou que na data dos fatos estavam em ronda pelo local dos fatos, que é conhecido ponto de tráfico de entorpecentes, juntamente com seu parceiro Flávio, que na ocasião avistaram um individuo abaixado contando drogas, que aguardaram alguns instantes e o indivíduo se levantou e começou a caminhar na direção deles, que Daniel estava escondido atrás de uma pilastra e de lá saiu se identificando como policial e dando voz de prisão ao indivíduo, que Almir imediatamente teria levantando os braço e, em revista pessoal, foi encontrada em seu bolso uma sacola contendo 09 invólucros de erva seca marrom esverdeada e 17 invólucros de pó branco, que indagado sobre os fatos, Almir confessou que realizava o tráfico no local, afirmando que teria acabado de assumir o posto. Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Daniel Bicchi afirmou que estava em operação pelo local dos fatos, quando então viu o acusado em atitude suspeita, e veio em sua direção. Disse que o abordou, e com ele foram encontradas as drogas.
Por sua vez, perante a autoridade policial, a testemunha Flávio César Giusti, policial civil, relatou que durante ronda pelo local dos fatos, que é conhecido ponto de tráfico de drogas, avistaram movimentação de um indivíduo que estava abaixado contanto drogas, que aguardaram alguns instantes e o indivíduo se levantou e começou a caminhar, vindo na direção do depoente e de seu parceiro, que estavam escondidos atrás de uma pilastra e, assim que o indivíduo se aproximou, o abordaram, sendo que ele imediatamente levantou os braços, que nos bolsos de Almir foi localizada uma sacola plástica contendo 09 invólucros de erva seca marrom esverdeada e 17 invólucros de pó branco, que ao ser indagado sobre os fatos, o indivíduo imediatamente confessou a prática delitiva e informou que teria acabado de assumir o posto e, por tais razões,o conduziram ao distrito policial. Em juízo, a testemunha Flávio César Giusti, narrou  de maneira semelhante os fatos, afirmando, dentre outras coisas, que trabalhava no "Garra", e viu o réu abaixado, contando "algo". Os policiais resolveram se esconder e continuaram observando. O réu parou de contar e colocou os objetos em uma sacolinha, e veio na direção dos policiais. Disse que fez a abordagem e em revista pessoa, no bolso dele foi encontrada a sacolinha, e no interior dela havia entorpecentes. O réu admitiu que estava traficando, e que estava assumindo o turno.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências.
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que o próprio réu nada falou a esse respeito.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a quantidade de droga apreendida em poder do réu e as circunstâncias em que se deu sua prisão (policiais civis em patrulhamento pela região avistaram o réu abaixado contando as porções de entorpecentes, em seguida, Almir se levantou e, assim que se aproximou foi abordado pelos agentes, sendo que as drogas foram encontradas em seu bolso durante a revista pessoal), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Cabe ressaltar que a condição de viciado do réu não ficou comprovada nos autos e que a mera alegação de que é usuário não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que a quantidade de droga encontrada em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, trata-se de réu primário, presentes as atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa, no entanto, estas não tem o condão de alterar a pena, uma vez já fixada no mínimo legal (Súmula 231, STJ), razão pela qual mantenho a pena fixada anteriormente.
Na terceira fase da dosimetria, deve incidir a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei 11.343/06. De acordo com entendimento amplamente majoritário do E. Supremo Tribunal Federal, "a causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006 não pode ser indeferida com apoio em ilações ou em conjecturas de que o réu se dedique a atividades ilícitas ou integre organização criminosa" (HC n.º 124.107/SP, Primeira Turma, Rel. Dias Toffoli, DJe de 24/11/14; HC n.º 122.626/SP, Primeira Turma, rel. Dias Toffoli, DJe de 17/11/14; RHC n.º 118.008/SP, Primeira Turma, Relatora Ministra Rosa Weber, DJe de 19/11/13; HC n.º 108.388/SP, Segunda Turma, Relator o Ministro Gilmar Mendes, DJe de 22/4/13; Recurso Ordinário em HC n.º 116.049, rel. Dias Toffoli; HC n.º 111.309/DF, rel. Ministro Roberto Barroso).
Pondero que condenações posteriores por fatos também posteriores não se mostram aptos a reconhecer a dedicação e habitualidade em relação a este primeiro fato.
Diante disto, e considerando a pequena quantidade de drogas, bem como as circunstâncias então favoráveis ostentadas pelo réu quando do fato apreciado nestes autos (primariedade, confissão, menoridade relativa), reduzo a pena em seu patamar máximo de 2/3, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Considerando a quantidade de pena e ausência de circunstâncias desfavoráveis, fixo o regime inicial aberto para resgate da pena corporal.
Entendo, contudo, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, considerando que a medida, no caso concreto, não se mostraria proporcional e razoável para fins de repressão e prevenção da conduta, tendo em vista, inclusive, a alegação do réu de que praticara novos delitos após este fato, estando atualmente preso por outro processo. A natureza da pena aplicada deve levar em conta, também, o momento de sua concretização e, neste momento, dadas as circunstâncias que gravitam em torno do acusado, entendo que a substituição não se mostra adequada.
Dispositivo:
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu ALMIR ROGERIO SANTOS DA CONCEICAO à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais ao pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06.
Como respondeu solto a este processo, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos necessários à decretação de sua prisão cautelar.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4.º, §, 9.º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, § 3.º, do CPC.
Oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.


Diadema, 05 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA