1502955-36.2022.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... segurança de que o réu praticava o tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502955-36.2022.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502955-36.2022.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Inquérito Policial - 2128049/2022 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 18537065 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 2128049 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 026/2022 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL MIRANDA RIBEIRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
RAFAEL MIRANDA RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 06 de dezembro de 2021, por volta das 23h15min, na Rua Nhô Musa, nº 103, Vila Martins I, nesta cidade e Comarca de Avaré, tinha em depósito, para entrega a terceiros, uma porção de “Tetraidrocanabinol” (maconha), embalada em sacola plástico da cor branca, com massa bruta de 15,50g (quinze gramas e cinco centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de apreensão às fls. 07/08, bem como laudo definitivo às fls. 13/16.
Notificado o réu (fl. 45), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fls. 54/58).
A denúncia foi recebida em 19 de julho de 2022 (fls. 65/66), e o réu foi citado (fl. 93).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas comuns, bem como interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requer a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requer a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há que se falar em ilicitude da prova, vez que a busca pessoal se deu com a fundada suspeita sobre o acusado e, ainda, a situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
A pretensão punitiva é procedente.
Assim, tem-se por devidamente comprovadas materialidade e autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), fotos (fls. 09/11), exame químico-toxicológico (fls. 13/16), relatório policial final (fls. 31/32), e prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, os policiais militares WILLIAM PETERSON ALMEIDA BEPE e FÁBIO AUGUSTO DOS SANTOS disseram que, em patrulhamento pela cidade, avistaram o veículo Fiesta, placa DGV 5727, cujo condutor apresentou atitude suspeita. Efetuada a abordagem, em revista pessoal no condutor, não encontraram objeto ilícito. No veículo, foi localizado sobre o banco do passageiro, uma sacolinha plástica contenho substância semelhante à maconha, em partes soltas. Indagado o condutor, identificado como Rafael, este informou que se tratava de maconha e iria vendê-la pela quantia de R$ 50,00. Também foi apreendida a quantia de R$ 73,00 em notas diversas e um telefone celular. Diante do ocorrido, sem utilizar algemas, apresentaram Rafael juntamente com os objetos, no plantão policial, para procedimentos de polícia judiciária e melhor apuração dos fatos (fls. 17/18).
Em juízo, o policial militar William Peterson Almeida Bepe disse que  estavam em patrulhamento pelo bairro Plimec e no cruzamento da rua principal viram o réu conduzindo o veículo Fiesta e ele deixou o veículo correr, ficou nervoso na direção, realizou a abordagem no rapaz. No banco do passageiro viu exposto uma quantia de droga. Nada mais encontrado . Indagado, ele falou que ia entregar para um terceiro por 50 reais. Não o conhecia anteriormente. Ele estava sozinho. Ele falou que estava conversando com alguém pelo telefone. Iam abordar a princípio por infração de trânsito, ele travou no veículo, mas nisso viram que estava nervoso. Não lembra se tinha alguma irregularidade no veículo (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o policial militar Fábio Augusto dos Santos disse que em patrulhamento com a equipe e foi abordado o veículo Fiesta e o condutor foi conduzido ao DP porque se encontrava com certa quantia de droga, em cima do banco do passageiro e indagado, ele falou que ia vender a droga por 50 reais. Diante disso foi conduzido e apresentado. Apreenderam o celular porque no momento que foi abordado, ele falou que estava fazendo a negociação da venda pelo celular então apresentou tal fato ao delegado que apreendeu celular. Não o conhecia antes. Não lembra se ele falou há quanto tempo vendia. Ele estava sozinho. O motivo da abordagem foi um cruzamento de rua, ele ao ver a viatura ele travou no volante, apresentando nervosismo. Resolveram abordar e de pronto viram a droga no banco do passageiro. Não acompanhou se houve perícia no celular.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu RAFAEL MIRANDA RIBEIRO disse que na noite do dia 07/12/2021, por volta das 23h15min, conduzia seu veículo Fiesta, placas DGV-5727, quando pela rua Nhô Musa x Rua Nicanor Garcia, foi abordado por policiais militares. Solicitaram ao declarante que saísse do veículo e fizeram revista pessoal, onde nada de ilícito foi localizado. Um dos policiais disseram que iriam vistoriar o veículo, onde solicitaram o acompanhamento do declarante. Em buscas pelo interior do veículo, foi localizado sobre o banco do passageiro uma sacolinha plástico contendo “maconha”. De imediato, o declarante disse ser para seu uso pessoal, e que comprou a droga no bairro Bom Sucesso. Adquiriu de uma mulher magra e morena, pelo valor de R$ 50,00, contendo somente um pedaço. Em relação aos R$ 73,00 que foram apreendidos, o declarante disse ser de seu trabalho, onde trabalhava no Mercado Pinheirão. Faz uso de “maconha” há 07 anos (fl. 19).
Em juízo, o réu Rafael Miranda Ribeiro disse que não é traficante. Não vende drogas. Falou que não vendia droga. O celular não tinha chip e o outro era da sua mãe. Estava com a droga para uso. Ali é uma travessa, parou porque o pare era dele. (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório.
A negativa do acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo que o ato ilícito foi relatado pelas testemunhas comuns em seus depoimentos, de forma harmônica e consistente.
Conforme se desprende dos relatos dos policiais, durante patrulhamento, avistaram o acusado conduzindo um veículo Fiesta, tendo ele se comportado de maneira suspeita, o que motivou a abordagem.
Durante revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, todavia, em busca veicular, os agentes localizaram uma porção de maconha, embalada em sacola plástica de cor branca, além da quantia de R$ 73,00.
Ressalta-se que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e larga segurança de que o réu praticava o tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DEORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Inquestionável que a ação dos policiais se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal.
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Outrossim, é importante frisar que a droga foi devidamente apreendida e apresentada, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), bem como a natureza da droga foi relatada no laudo toxicológico (fls. 13/16).
Ressalte-se que o artigo 33 da Lei de Drogas inclui importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E, ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, na incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Portanto, ainda que a defesa alegue que o acusado não foi pego quando na comercialização do ilícito, cabe ressaltar que estava praticando outro verbo presente no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao ter em depósito as drogas.
Quanto ao fato de o acusado ser usuário de drogas, é comum que usuários pratiquem o tráfico para sustentarem seu vício.
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28, uma vez que pela circunstância dos fatos e a maneira como estava embalada a droga, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta dos acusados, vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A Lei de Drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)”. Grifei.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.
Portanto, as circunstâncias fáticas confirmam a narrativa e, assim, a autoria é inconteste.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Quanto às teses defensivas, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo até agora exposto.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime, ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo delito do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena em: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena.
Na terceira fase, entendo cabível o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, e diminuo a pena para resultar em: 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime aberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Substituo a pena por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser definido em execução criminal.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
O valor do dia-multa será do mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar ALEX DE CASTRO DIAS, RG: 49.708.743, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, no regime aberto, substituída nos termos acima, bem como ao pagamento de 166 dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu poderá apelar em liberdade, eis que assim respondeu ao processo.
Quanto aos objetos apreendidos, decreto o seu perdimento.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Avare, 23 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA