1502091-61.2021.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO BRUNETTO BELTRAN
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2275617/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 20725538 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2275617 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alison Paes
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502091-61.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502091-61.2021.8.26.0322
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2275617/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 20725538 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2275617 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alison Paes
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO BRUNETTO BELTRAN



Vistos.


1. O denunciado está sendo processado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, V, ambos da Lei nº 11.343/06. Recebida a denúncia, ofertada resposta à acusação, não sendo o caso de absolvição sumária, a instrução seguiu, com produção de prova oral e interrogatório, manifestando-se as partes em alegações finais.
A acusação quer a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 119/124). 
A defesa alega que o réu faz jus ao benefício da atenuante da confissão espontânea. O acusado agiu por extrema necessidade e se arrependeu de ter praticado o delito. Quer a parcial procedência de ação, com aplicação da pena mínima, considerando a atenuante da confissão e o estado de primariedade do acusado, aplicando-se o regime semiaberto (fls. 134/136). 
É o relatório.
DECIDO
2. A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 10/16, auto de apreensão de fls. 17/18 e laudos periciais de fls. 32/35 e 81/83, não se olvidando da prova oral coligida.
A autoria, igualmente, é insofismável. 
A testemunha de acusação Carlos Henrique da Silva Saquetini, policial rodoviário federal, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com termo de fls. 03. Em juízo, manteve a versão, aludindo que estava em patrulhamento de fiscalização no trecho da Rodovia BR 153, quando avistou o veículo em questão. Decidiu abordar o automóvel, porque era incomum aquela placa transitar naquela região – início da placa. Em consulta, verificou tratar-se de carro oriundo de Londrina. Então, estranharam o percurso por ele feito e decidiram abordá-lo. O condutor apresentou nervosismo e apresentou respostas desconexas, de modo que o veículo foi fiscalizado e em sua caçamba havia sido instalada uma camada que não é própria do carro, tratando-se de fundo falso, contendo 32 tabletes de substância análogo à cocaína. Após, instado, o acusado admitiu que receberia 5 mil reais para fazer o transporte do veículo de Dourados/MS até São Paulo/SP (mídia digital/SAJ).
A testemunha de acusação Gustavo Kaiser Irikura, policial rodoviário federal, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com termo de fls. 04. Em juízo, manteve a versão, declarando que estavam realizando uma fiscalização na rodovia. Consultava placas de veículos aleatórios. O automóvel constava ser da cidade de Londrina/PR. Estranharam, pois o que faria mais sentido era o caminhão estar vindo pela rodovia BR, porém trafegava pela Marechal Rondon. Decidiram realizar a abordagem. O indivíduo alegou ter um comércio na região da fronteira com o Paraguai. O réu relatou também que entregaria alguns currículos na região, mas não soube indicar em qual empresa. Decidiram realizar uma fiscalização mais intensa no caminhão. Descobriram um compartimento que não era original do veículo. Furaram o compartimento e encontraram algo que provavelmente seria pasta base. Abriram o local e encontraram cerca de 30 tabletes de pasta base de cocaína. Tratava-se de um fundo falso no assoalho do caminhão. Não havia outro tipo de entorpecente, além da cocaína. Alison admitiu que entregaria a droga e ganharia R$5.000,00 pelo serviço. Acredita que o acusado entregaria o entorpecente para fora do estado de São Paulo. Foi a primeira vez que abordou Alison. Não lembra em nome de quem o caminhão estava (mídia digital/SAJ).
O réu Alison Paes, em solo policial, relatou que foi contratado como motorista de um caminhão para transportar drogas de Dourados/MS para São Paulo/SP. Não lhe passaram qualquer endereço. Deveria apenas dirigir o veículo. Quando chegasse em São Paulo/SP seria contatado por meio do celular, para que lhe fosse indicado o local onde deveria deixar os entorpecentes. Próximo da cidade de Lins/SP foi abordado por policiais rodoviários federais. O caminhão foi verificado e a droga foi apreendida (fls. 05). Em juízo, admitiu os fatos narrados na inicial. Vinha com a droga de Dourados/MS e seu destino era a cidade de São Paulo. Receberia R$5.000,00 pelo serviço. Já foi condenado por ter agredido a mãe de seu filho. Sabia que havia algo ilícito no carro. É natural de Ponta Porã/MS e pessoas que conhecia desde a época da escola o convidaram para realizar o serviço (mídia digital/SAJ).
Além das demais provas carreadas aos autos, o réu confessou categoricamente os fatos contidos na inicial.
A confissão, como afirmou o ilustre DESEMBARGADOR ERICSON MARANHO na Apelação Criminal n° 913.122–3/0,
“é a prova por excelência. É a probatio probatissima. Em princípio, é tudo de que se necessita para se ter por demonstrada a autoria de um delito, desde que seja verossímil, seja certa, clara, persistente e coincidente com outros elementos. De outro lado, é preciso se tenha produzido de maneira livre e espontânea e não tenha, o cofitente, objetivos outros, que não o de elucidar a verdade”.
Seguindo:
'É grande a importância da confissão para o convencimento da autoria, ainda mais quando ela é produzida perante um Magistrado, e as palavras do acusado estão inteiramente alinhadas com as provas obtidas nos autos' (RJDTACRIM - 25/86 – RELATOR DESEMBARGADOR CANELLAS DE GODOY)”.
Esse é o caso dos autos.
Foi espontânea, com objetivo de elucidar o fato, bem como verossímil, certa, clara, persistente e coincidente com os outros elementos angariados nos autos. 
Os depoimentos reunidos no caderno inquisitorial e em juízo foram ao encontro da confissão ofertada pelo imputado. 
Em acréscimo, o laudo pericial acostado às fls. 88/91 confirmou a natureza do entorpecente apreendido, qual seja, 32 tijolos de cocaína, na apresentação conhecida por crack, pesando, no total, 32,78kg.
Como se viu, não resta dúvida de que Alison Paes praticou o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, que restou suficientemente comprovado. 
O cenário delineado nos autos demonstrou à saciedade a prática do delito descrito na denúncia. 
Os fatos foram devidamente apurados e as provas reunidas nos autos comprovaram que o réu “transportava”, com destinação ao tráfico de drogas, trinta e dois tijolos de crack.  
Em conformidade com o alegado pela acusação, não há de se falar em fragilidade probatória.
Assim, as provas são fartas e seguras e estão em harmonia com a confissão espontânea.
O quadro probatório se mostra seguro e coeso para evidenciar a autoria e a materialidade do delito.
A condenação é de rigor.
3. É caso de se aplicar as causas de aumento prevista no art. 40, V, da Lei nº 11.343/06, pois restou plenamente demonstrado que o crime foi praticado entre Estados da Federação, uma vez que o réu transportava a droga de Dourados/MS com destino a São Paulo/SP, e isso restou foi claramente descrito na denúncia.
4. Não é caso de se aplicar a benesse do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 ao réu. Inobstante ela seja primário e não ostente maus antecedentes – segundo a prova reunida nos autos, a grande quantidade de droga apreendida, aliada à forma de acondicionamento no veículo, que estava sendo transportada entre Estados da Federação, cuidadosamente ocultada em um assoalho falso do veículo utilizado, evidencia que o acusado se dedicava a atividade criminosa reiterada ou estava ligado a organização criminosa, o que afasta a possibilidade deste privilégio que, segundo vasto entendimento doutrinário e jurisprudencial, é destinado apenas aos “pequenos traficantes”, o que claramente não se amolda ao caso e em descompasso com a benesse prevista em lei. 
5. Passo à fixação da pena. 
Primeira fase: conforme art. 59 do CP e art. 42 da Lei de Drogas, deve-se levar em conta, nesse momento, a quantidade de entorpecente, que totalizou 32,78 kg de cocaína na forma de crack, divididos em 32 tabletes. Aumento a pena em 1/2.
Segunda fase: a atenuante da confissão fica reconhecida. Reduzo a pena em 1/6.
Ainda, não há de se falar em reincidência, dada a ausência de informações precisas sobre o processo mencionado pela acusação, como data do trânsito em julgado ou juntada de certidão de objeto e pé. 
Terceira fase: incide a majorante previstas no art. 40, V, da Lei nº 11.343/06, o que eleva a pena em 1/6.
A reprimenda perfaz 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, mais 720 dias-multa, no mínimo.
6. Do regime carcerário.
O único compatível para o caso, mormente de acordo com a lei (§ 1º do art. 2º da Lei nº 8072/90), é o INICIAL FECHADO, conforme reiteradamente se tem decidido, podendo haver, é certo, progressão de regime no momento próprio, a critério do juízo da execução.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena, tendo em vista o não preenchimento dos requisitos constantes nos arts. 44 e 77, ambos do CP, especialmente o quantum de pena fixado e o que restou ponderado na primeira fase de aplicação da pena.
7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL, para condenar ALISON PAES, a 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, mais 720 dias-multa, no mínimo, em regime inicial fechado, como incurso no art. art. 33, caput, c.c. art. 40, V, ambos da Lei nº 11.343/06.
Decreto, ainda, o perdimento dos bens e/ou dos valores apreendidos com o réu, conforme a denúncia, em favor da União, pois não há dúvida da utilização deles no crime em questão, por tudo o que se disse acima.
Preso durante o processo, maior razão existe agora para se manter a custódia cautelar, tal como lançada anteriormente, com fundamento no art. 387, § 1º, e art. 316, parágrafo único, ambos do CPP.
ORA, SE ANTE A CUSTÓDIA CAUTELAR SE REVELOU NECESSÁRIA, EM CONFORMIDADE COM A DECISÃO DE FLS. 53/54 e 74, AGORA, COM SENTENÇA CONDENATÓRIA, MAIOR RAZÃO EXISTE PARA SE MANTÊ-LA. PROVIDÊNCIA CONTRÁRIA SERIA INCOERENTE.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se o necessário. 
No mais, oportunamente, lance o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se as comunicações de praxe, inclusive para a Justiça Eleitoral. 
Defiro a gratuidade, ficando o réu isento da taxa judiciária.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.
Oportunamente, arquive-se.
Lins, 11 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA