1502587-04.2021.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: FLAVIO FENOGLIO GUIMARAES
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: Vara do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... para uso próprio, diferenciando-o do tráfico.
Em relação ao delito previsto no art. 309 da Lei 9.503/97, o acusado confirmou que estava na condução do veículo automotor ainda que não fosse habilitado para tanto.
O perigo de dano ficou bem demonstrado pelo depoimento da testemunha, que declarou firmemente que o acusado conduziu o veículo em alta velocidade em uma via bastante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
Vara do Juizado Especial Criminal
Avenida Salmão , nº 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502587-04.2021.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502587-04.2021.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3037989/2021 - 03º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 17788189 - 03º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO GOMES PEIXOTO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLAVIO FENOGLIO GUIMARAES


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do § 3º do artigo 81 da Lei 9.099/95, apenas se faz menção que JOÃO PAULO GOMES PEIXOTO DA SILVA foi denunciado como incurso nos artigos 28, 'caput', da Lei 11.343/06, 309 da Lei 9.503/97 e 330 c.c 69, ambos do Código Penal, sob a acusação de ter, no dia 06/05/2021, por volta das 11h30, na Alameda Rio Negro, Chácaras Reunidas, na cidade de São José dos Campos, guardado, transportado e trazido consigo, para consumo, para consumo pessoal, 6,2g de "Cannabis sativa L", popularmente conhecida como maconha, substância entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda que nas mesmas condições de tempo e lugar, o acusado teria dirigido veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão ou habilitação para dirigir, gerando perigo de dano, bem como desobedeu a ordem legal de funcionário público.
Analisando-se os autos, conclui-se pela procedência da ação. 
A existência e a autoria do fato restaram evidenciadas pelo Termo Circunstanciado (fls. 01/09), no qual se encontra o Auto de Exibição e Apreensão (fls. 04/05), bem como pelo Laudo de Exame Toxicológico (fls. 78/80) e pela prova oral colhida.
A testemunha JULIANO, Policial Civil, confirmou reconhecer o acusado, narrando que à época investigava roubos de caminhonetes na área do 3º DP de São José dos Campos e em uma das apurações, a respeito de uma S10 vermelha, ao verificaram as imagens do circuito de TV de uma das residências próximas identificaram um Vectra cinza passar em frente à residência e parar, desembarcando 2 indivíduos, que foram os autores do roubo, inclusive sendo identificados a posterior. Esse mesmo veículo foi identificado em outra imagem relacionada a roubo, assim, com a identificação desse veículo efetuaram diligências para localizá-lo. Em determinado dia avistaram na via um veículo com as mesmas características, então ao tentar fazer o retorno com a viatura para realizar a abordagem o condutor do veículo empreendeu fuga. Cerca de 100, 150 metros afrente esse veículo parou e um indivíduo desembarcou do banco de trás e saiu correndo, e novamente o condutor do veículo acelerou, sendo em seguida abordado. O acusado presente, João Paulo, era quem estava na condução do veículo, acompanhado de uma moça que se encontrava no carona. Em revista veicular foram localizadas 2 buchas de maconha. Questionado pelo MP, confirmou que foi dado sinal sonoro e luminoso para que o o acusado parasse o veículo e ele não acatou, inicialmente empreendendo fuga mas a seguir desistindo e parando. Quanto à velocidade, confirmou que demoraram a alcançá-lo. Não sabe precisar a velocidade que o acusado conduziu o veículo, mas que "correu bem". Confirmou que a fuga se deu em uma via bastante movimentada, gerando perigo de dano a pedestres, ciclistas e outros veículos. Indagado pela Defesa, sustentou que o veículo estava em velocidade compatível com a da via e somente acelerou após observar que a viatura manobrava. Informou que a ordem de parada foi dada imediatamente após observarem que o acusado acelerou seu veículo, ligando sinal luminoso e sonoro. Acerca da distância, declarou que tentou a manobra para trocar de via praticamente ao lado do veículo conduzido pelo acusado, garantindo que ele distanciou justamente por ter acelerado bastante com o intuito de fugir, somente sendo abordado bem a posterior. Sobre os entorpecentes, declarou que o acusado confirmou que se destinava a seu consumo pessoal.
Em seu interrogatório, o acusado optou por permanecer em silêncio.
Não obstante o silêncio do acusado na fase judicial, observo que ele confessou os três delitos a ele imputados quando ouvido na Delegacia (fls. 06).
Quanto à posse de entorpecentes para consumo pessoal, declarou que as drogas lhe pertenciam e destinavam a seu consumo pessoal.
Tal confissão se mostrou em plena harmonia com as demais provas dos autos, mormente com o depoimento da testemunha, que confirmou a apreensão das drogas em sua posse.
Consigno ainda não haver cabimento ao Princípio da Insignificância. A posse de droga – ainda que de pequena quantidade – não pode ser considerada irrelevante, nem tampouco despida de reprovabilidade.
Primeiro porque se trata de crime de perigo abstrato e cuja tipificação visa proteger a saúde pública – daí por que prescinde da comprovação da existência de situação que tenha colocado em risco o bem jurídico tutelado.
Segundo porque a lei não discrimina qual quantidade tipifica o delito em questão. Aliás, a pequena quantidade é característica do próprio crime de posse de entorpecentes para uso próprio, diferenciando-o do tráfico.
Em relação ao delito previsto no art. 309 da Lei 9.503/97, o acusado confirmou que estava na condução do veículo automotor ainda que não fosse habilitado para tanto.
O perigo de dano ficou bem demonstrado pelo depoimento da testemunha, que declarou firmemente que o acusado conduziu o veículo em alta velocidade em uma via bastante movimentada, colocando em risco a segurança de transeuntes e outros veículos.
Nesse contexto, saliento que 'O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos' (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
Por fim, quanto à desobediência, o depoimento da testemunha foi bastante claro no sentido de que o réu tinha ciência da ordem de parada proferida pelos policiais, tanto que continuou a se evadir mesmo após perseguição pela viatura, cujos sinais luminosos e sonoros se encontravam ligados. Mesmo assim, dolosamente a desobedeceu e tentou se evadir, caracterizando-se o delito em comento.
Saliento que embora na fase policial o acusado tenha declarado que não tinha intenção de se evadir do local, somente o fazendo porque um terceiro – desconhecido a quem supostamente dava carona – havia gritado pedindo para que saísse dali rápido, tal versão não se sustenta, sobretudo porque desamparada de qualquer elemento de prova.
Configurados, portanto, todos os delitos, passo à dosagem da pena.
Atento aos requisitos constantes do art. 59 do Código Penal, observo que o acusado é primário e ostenta bons antecedentes.
Assim quanto à posse de entorpecentes para consumo pessoal, entendo apropriada e suficiente para o caso a pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas (art. 28, I, da Lei 11.343/06).
Em relação aos delitos previstos nos artigos 309 do CTB e 330 do CP, estabeleço as penas-base em seus patamares mínimo, quais sejam, 6 meses de detenção em relação ao delito de trânsito, e 15 dias de detenção e 10 dias-multa quanto à desobediência.
Não há agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição, razão pela qual torno definitivas tais reprimendas, totalizando 6 meses e 15 dias de detenção além de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo..
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o aberto, dada a primariedade do réu, bem como a quantidade e natureza das penas aplicadas.
Com fulcro no § 2º do art. 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo juízo da execução, deixando de realizar a substituição por prestação de serviços à comunidade por entender que a medida eleita atende de forma mais eficaz a reprimenda à conduta..
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal e CONDENO o réu JOÃO PAULO GOMES PEIXOTO DA SILVA, qualificado nos autos, às seguintes penas:
a) 6 meses e 15 dias de detenção, em regime aberto, e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração aos artigos 309 da Lei 9.503/97 e 330 c.c 69, ambos do Código Penal; substituindo-a por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária, no valor de 1 salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social;
b) advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, por infração ao artigo 28, 'caput', da Lei nº 11.343/06.
Com o trânsito em julgado, providencie-se a intimação do sentenciado, devendo o Sr. Oficial de Justiça intimá-lo e adverti-lo nos seguintes termos: 'Fixada a pena de advertência, por infração ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, fica o sentenciado advertido dos efeitos físicos, psíquicos e sociais que a utilização de entorpecentes causa, e ciente dos males provenientes do consumo de drogas', certificando nos autos.
Em relação às substâncias entorpecentes apreendidas nos autos, aguarde-se o trânsito em julgado e então providencie a destruição das amostras guardadas, inclusive para contraprova (art. 525, NSCGJ), oficiando-se à autoridade policial para as providências necessárias.
P. I. C.

São José dos Campos, 12 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA