1502899-79.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... E JULGAMENTO


Ação: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autora: JUSTIÇA PÚBLICA
Representante do Ministério Público: Dra. Ana Carolina Martins Valente
Réu(s): ANDRE RONCATI DOMINGOS
Advogado(s): Thais Helena dos Santos, OAB 220058/SP
Testemunha(s): GM Willian Venâncio do Nascimento, Marcos Paulo Paes de Oliveira, GM RILSON SILVA SANTOS e Tânia Roncati Domingos
Vítima(s): ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
Vara Criminal da Comarca de Itatiba
Av. Barão de Itapema, 181 –  Centro –  Cep: 13250-902 – Itatiba – SP
Fone: (11) 2299-1206 / e-mail: itatibacr@tjsp.jus.br

Processo nº 1502899-79.2021.8.26.0544

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,
DEBATES E JULGAMENTO


Ação: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autora: JUSTIÇA PÚBLICA
Representante do Ministério Público: Dra. Ana Carolina Martins Valente
Réu(s): ANDRE RONCATI DOMINGOS
Advogado(s): Thais Helena dos Santos, OAB 220058/SP
Testemunha(s): GM Willian Venâncio do Nascimento, Marcos Paulo Paes de Oliveira, GM RILSON SILVA SANTOS e Tânia Roncati Domingos
Vítima(s): SAÚDE PÚBLICA

Aos 15/02/2022, às 15:30h, nesta cidade e comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, seguindo a Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional da Justiça, Provimento CSM 2549/2020 e Comunicados CG 250/2020 e CG 284/2020, realiza-se audiência por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente, com a concordância das partes e envolvidos no ato processual.
Prévia e reservadamente reuniram-se o(s) acusado(s) e seu(s) Defensor(es) por intermédio de reunião, via ferramenta  Microsoft Teams. 
Pelas partes foi manifestada a concordância com a utilização de recurso de gravação audiovisual para a colheita dos depoimentos, dispensada a transcrição, em conformidade com os parágrafos 1º e 2º do artigo 405 do CPP e item 77.5 das NSCGJ.
Após, instalou-se formalmente a audiência, presentes na videoconferência o MM. Juiz de Direito Dr. Ezaú Messias dos Santos, o Assistente Judiciário ao final nomeado, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Ana Carolina Martins Valente, o(s) réu(s) ANDRE RONCATI DOMINGOS, o(s) advogado(s),  Thais Helena dos Santos, OAB 220058/SP, a(s) testemunha(s) de acusação, GM Willian Venâncio do Nascimento, Marcos Paulo Paes de Oliveira e GM RILSON SILVA SANTOS, e a testemunha de defesa, Tânia Roncati Domingos.
Ao início dos trabalhos, o MM. Juiz procedeu, primeiramente, ao interrogatório do réu com a concordância do MP e da Defesa, observadas as formalidades do artigo 185, do CPP. Após, passou a tomar o depoimento das testemunhas, que ingressaram individualmente na reunião de videoconferência, preservada a incomunicabilidade e observadas as formalidades legais. 
A seguir, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução processual e, passando-se aos debates, concedeu a palavra às partes.
A representante do Ministério Público apresentou as razões finais oralmente pugnando pela absolvição do acusado por falta de provas, no que foi seguida pela Defesa. Tudo gravado pelo sistema audiovisual.
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. ANDRE RONCATI DOMINGOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, porque dia 25 de novembro de 2021, por volta das 16h00min, na Rua Antônio Ceolim, na altura do numeral 305, São Francisco, nesta cidade e comarca, guardava para entrega a consumo de terceiros 14 porções de crack e 6 porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, guardas municipais abordaram o réu porque o viram perto de um veículo GM/Onix que estava parada na via pública, cujo motorista disse ter dado R$ 50,00 para a aquisição de drogas, e com o réu encontraram porções de drogas que admitiu estar vendendo. Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia (fls. 79/81), o réu foi notificado e citado (fls. 189) e o defensor apresentou resposta à acusação (fls. 166/167), sendo recebida a denúncia (fls. 185). Em audiência de instrução por videoconferência foram colhidos e gravados os depoimentos dos guardas municipais, de uma testemunha e o interrogatório, seguindo-se debates em que a representante do Ministério Público pediu a absolvição por falta de provas, no que, em essência, foi seguida pela Defesa. Relatado o essencial. FUNDAMENTO e DECIDO. A materialidade está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 24/26) e de exame químico-toxicológico (fls. 172/174), que resultaram positivos para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas. Entretanto, as provas colhidas sob o contraditório não sustentam a imputação de tráfico de drogas, ensejando a desclassificação para porte de drogas para uso pessoal. Vejamos. O réu negou estar vendendo drogas no local em que foi preso com porções de crack e cocaína que alegou ter adquirido para seu uso pessoal. Alegou que depois da morte de sua mãe conta com a ajuda de sua irmã e lhe levava mantimentos na chácara em que reside e lhe dava dinheiro para sustentar o vício. Assim, na data dos fatos, pegou carona com sua irmã, foi à biqueira e adquiriu 14 porções de crack e 4 de cocaína, pagando R$ 180,00, e quando retornava pelo escadão a fim de pegar o ônibus para voltar para casa foi abordado por guardas municipais, mostrou as drogas adquiridas e o dinheiro, mas foi levado para a delegacia porque falaram que um motorista lhe havia dado dinheiro para entregar drogas. Referiu que já tinha sido abordado pelos mesmos guardas na biqueira e sabiam que era usuário e era sustentado pelos familiares. Os guardas municipais, por sua vez, relataram que faziam diligências em conhecido ponto de venda de drogas quando avistaram o réu se aproximar de um veículo GM/Onix, fizeram a abordagem, com ele encontraram drogas e dinheiro e o motorista disse que dele pretendia comprar drogas. O GM Nascimento contou que viram um carro parado e o réu caminhando em sua direção e resolveram fazer a abordagem, admitindo o réu que estava no tráfico naquela tarde e o motorista falou que havia dado R$ 50,00 para um rapaz de camiseta laranja a fim de comprar três porções de crack. O GM Rilson disse que não viram o réu conversando com o motorista, mas se aproximando do carro, e ele admitiu vender drogas e o condutor disse que tinha dado dinheiro para um rapaz de roupa laranja a fim de adquirir pedras de crack. A testemunha Marcos Paulo, ao revés do constante no termo firmado no auto de prisão em flagrante, negou ter adquirido drogas do réu ou a ele ter dado dinheiro. Disse ser motorista de transporte por aplicativo e quando se dirigia para atender um chamado viu passar quatro motocicletas da GM e em seguida foi abordado por dois guardas. Negou que estivesse comprando drogas ou que tenha dado dinheiro para o réu a fim de adquirir drogas, aduzindo ter se sentido pressionado por ter envolvimento com drogas no passado e ao ser levado à delegacia assinou os documentos que lhe apresentaram. Enfatizou que foi dirigindo seu carro para a delegacia, acompanhado de um guarda e na delegacia nega ter dito que tinha ido ao local comprar drogas, mas apenas assinou o termo por temer represálias por causa de seu passado. Tania, irmã do réu, confirmou sua versão, notadamente no sentido de que fora ao local buscar drogas para seu uso e lhe dera carona. Também referiu que seu irmão é usuário de drogas há muitos anos, fez tratamentos, mas não consegue se livrar das drogas e por essa razão a família lhe dá dinheiro para sustento do vício. Enfatizou que dera carona para seu irmão na data dos fatos por volta das 16h e lhe dera R$ 400,00 e o deixara perto da biqueira e horas depois ficou sabendo de sua prisão, quando utilizava a mesma roupa, ou seja, camiseta branca. Pois bem. A par da veemente negativa do réu, corroborada pelo testemunho sincero de sua irmã, a testemunha Eder, ao depor em juízo, não confirmou que dissera na delegacia que havia entregado dinheiro para o réu a fim de adquirir três pedras de crack, e nem os guardas souberam esclarecer detalhes sobre a suposta aquisição de drogas que não se consumou. Diante destes parcos elementos produzidos em contraditório, salta aos olhos a fragilidade da imputação de tráfico de drogas. Certo é que o local é conhecido como ponto de venda de drogas, mas não havia qualquer informação de que o réu fosse traficante e nem mesmo qualquer ato de mercancia ou de fornecimento, ainda que gratuito, foi presenciado. De se destacar, outrossim, que os guardas não viram a entrega de dinheiro a um indivíduo que estaria de roupa cor de laranja, bem diferente daquela usada pelo réu quando da lavratura do flagrante. Por outro lado, ninguém estranho aos quadros policiais confirmou que o réu vendesse drogas no local, relevando-se que sua irmã asseverou ser ele dependente de drogas, situação, aliás, de pleno conhecimento nesta vara há mais de vinte anos. Nesta moldura, a par da pequena quantidade de droga apreendida em poder do réu, não há prova de que as estivesse vendendo, o que foi não foi confirmado sob o contraditório. Portanto, a mera prisão do réu num local conhecido como ponto de venda de drogas e apreensão de pequena quantidade de substância entorpecente em seu poder não se prestam para a caracterização do tráfico ilícito de drogas, pairando dúvida razoável que impõe a aplicação serena do princípio secular de que a dúvida beneficia o acusado. Destarte, impõe-se a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Considerando-se as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 que lhe são desfavoráveis, tendo em conta envolvimento noutros crimes similares, aplico ao réu a pena de prestação de serviço à comunidade, na forma do artigo 28, inciso II, da referida lei, pelo prazo de dois meses. DISPOSITIVO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para desclassificar a conduta do acusado para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e, em consequência, condeno ANDRÉ RONCATI DOMINGOS à prestação de serviços à comunidade pelo prazo de dois meses, como incurso nas penas do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Por fim, considerando que o réu está preso por tempo superior ao montante da condenação, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE PELO CUMPRIMENTO DA PENA QUE LHE FOI IMPOSTA, devendo ser imediatamente colocado em liberdade, expedindo-se alvará de soltura clausulado. Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, observada a gratuidade de justiça. Transitada em julgado, arquive-se com as formalidades de estilo. P. I. C. Itatiba, 15 de fevereiro de 2022. EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS. Juiz de Direito.
O MM. Juiz assina este termo em nome de todos os presentes, os quais tomaram ciência de seu conteúdo e não apresentaram impugnação, portanto,  saem as partes presentes devidamente intimadas. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Eu, ___ (Thiago André Busso), escrevente, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Link de acesso à mídia, devendo ser copiado e colado diretamente no navegador:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/tbusso_tjsp_jus_br/ERKXpbrq_i9OqPkY75ddtxkBrAiNfnbQ6abKe4vYhFOtDg?e=Jzzjnu