1502595-92.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... se imputa a prática dos delitos de roubo majorado, consoante tipificações do 
artigo 157, § 2º, inciso VII do Código Penal.
Consta da denúncia que, em 05 de novembro de 2021, no viaduto “Acisa”, Centro, 
neste município e Comarca de Santo André, o acusado, ANDERSON DA SILVA, subtraiu, 
em proveito comum ou alheio, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de uma 
faca, e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502595-92.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502595-92.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2301156/2021 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 21213656 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 3339/21/102 -
01º D.P. SANTO ANDRÉ, 3339/2021 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2301156 - 01º D.P. SANTO 
ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÂNDERSON DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de ANDERSON DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a 
prática dos delitos de roubo majorado, consoante tipificações do artigo 157, § 2º, 
inciso VII do Código Penal.
Consta da denúncia que, em 05 de novembro de 2021, no viaduto “Acisa”, Centro, 
neste município e Comarca de Santo André, o acusado, ANDERSON DA SILVA, subtraiu, 
em proveito comum ou alheio, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de uma 
faca, e também a mercê de grave ameaça verbal exercida pelo anuncio do “assalto”, o
aparelho telefone celular Samsung – J4  Core, conforme Auto de 

Exibição/Apreensão/Entrega de fls. 18, avaliado, avaliado em R$200,00 (duzentos 
reais), consoante Auto de Avaliação de fls. 19, de propriedade de Ronaldo Moisés 
Gibiluka.

Denúncia às fls. 01/04, recebida pela decisão de fls. 75/77, na data de 18 de 
novembro de 2021.

Defesa preliminar apresentada às fls. 122/124, analisada nesta data, não se 
verificando nela quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, em razão 
do que se passou à instrução do feito. Realizada teleaudiência com fins 
instrutórios, foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, a vítima e uma das duas 
testemunhas arroladas em comum, sendo, ao final, interrogado o réu – que veio a 
confessar parcialmente a prática delitiva (negou ter feito uso de arma branca).
Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, tão logo encerradas as 
inquirições, pleiteou o Ministério Público a total procedência da ação com a 
correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, de sua vez, pugnou pela consideração de circunstâncias atenuantes, 
formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

De se asseverar que, uma vez que as partes se manifestaram em alegações finais tão 
logo encerradas as oitivas, por meio da plataforma TEAMS, foi a elas antecipado o 
resultado do julgamento para que pudessem externar, desde então, eventual interesse
recursal, poupando-se, deste modo, a prática de atos processuais. Sem prejuízo, 
conforme também ponderado com elas, a sentença por escrito seria deduzida, em ato 
contínuo, para constar nos autos de maneira pormenorizada as razões de decidir e, 
assim, possam elas exercer plenamente o exercício de direito de recurso e 
impugnação específica dos pontos dos quais porventura discordassem.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelos 
boletins de ocorrência de fls. 14/17, auto de avaliação (fl. 19) e pela prova oral.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto
probatório dos autos.

Exposição da prova.
A vítima, quando de suas declarações, declinou que, em 05 de novembro de 2021, 
transitava pelo viaduto Acisa, sentido estação Prefeito Celso Daniel, quando foi 
surpreendido por um individuo, o qual, mediante grave ameaça, exercida com o 
emprego de uma faca, anunciou o “assalto”, tendo ele, declarante entregado o 
aparelho e, em seguida, o criminoso evadiu-se, tendo o declarante comunicado o 
ocorrido à Guarda Municipal em razão da existência de uma base fixa nas 
proximidades, fornecendo as características da vestimenta do autor como sendo 
camiseta vermelha, tênis verde fluorescente e bermuda escura. Poucos minutos 
depois, o declarante, ainda no local, imediatamente apontou a pessoa de ANDERSON DA
SILVA como o autor do roubo, bem como reconheceu o celular localizado na posse dele
como sua propriedade, inclusive desbloqueando o aparelho na presença dos guardas, 
os quais, face ao verificado, conduziram réu e vítima ao Distrito Policial. Em 
juízo, reiterou o relato, reiterando que, de início, teria sido seguido pelo 
acusado que, somente após um tempo, anunciou o roubo. Confirmou que lhe fora 

exibida uma faca e que os guardas que o atenderam estavam próximos ao prédio da 
Prefeitura. Também relatou que, aparentemente, o réu seria morador de rua (trazia 
consigo um cobertor). Descreveu o réu como sendo moreno, magro, estatura mediana 
(1,70-1,75m), cabelos escuros, recordando-se da vestimenta que ele trajava no dia, 
recordando-se que ele aparentava estar sob efeito de entorpecente. Aos 
questionamentos da Defesa, relatou que a faca usada seria pequena e de serra. Em 
juízo, reconheceu o réu, que fora colocado junto a outros dois detentos.

Os guardas municipais, Sr. Claudio Alves Gomes e Sr. Gildásio Araújo Pianco, 
ouvidos em solo policial, esclareceram que, na data e horário dos fatos, receberam 
informação de um roubo a transeunte ocorrido na Praça IV Centenário, Santo 
André/SP, Viaduto Acisa e, na posse das características da vestimenta do autor dos 
fatos (trajava camiseta vermelha, tênis verde fluorescente e bermuda escura), 
visualizaram um indivíduo na Rua Catequese, altura do numeral 950, Santo André/SP, 
o que ensejou a abordagem. Recordaram-se que tal indivíduo não ostentava documento 
de identificação civil, apresentando-se como ANDERSON DA SILVA. Em revista pessoal 
foi localizado na posse do abordado um telefone celular (marca Samsung, modelo J4 
Core). Questionado acerca da procedência de tal aparelho, ANDERSON informou que o 
objeto lhe pertencia e que pretendia vendê-lo, porém, em seguida, foi conduzido até
a presença da vítima, que o reconheceu, bem como ao telefone, que foi por ela 
desbloqueado. Em juízo, foi ouvido apenas o GCM Cláudio, que reiterou a versão 
apresentada na fase policial.
O réu, de sua vez, confessou parcialmente a prática delitiva, negando tão apenas 
que estivesse na posse de qualquer arma branca.

Análise e valoração da prova.
Pois bem.
Diante da prova produzida, com destaque à confissão do réu, é certa a autoria 
delitiva, não havendo ponto controverso a respeito. A vítima não apenas narrou como
se dera o crime que sofrera como, em juízo, reconheceu o réu como sendo o autor do 
ataque patrimonial – repetindo, neste particular, o reconhecimento já efetuado na 
fase policial (fl. 09). Vale dizer que a descrição feita pela vítima não deixa 
dúvidas quanto à participação do réu na empreitada criminosa. Os guardas, de seu 
turno, confirmaram como se dera a prisão do réu.

Em suma, nada há que possa infirmar a prova produzida com fins ao reconhecimento da
responsabilidade penal do réu.
De se afastar, contudo, a causa de aumento de pena consistente no uso de arma 
branca. Isso porque, além de não ter sido encontrado qualquer objeto na posse do 
réu (preso logo na sequência), não se encontra afastada a possibilidade de equívoco
de percepção da vítima quanto a eventual objeto que o réu trazia consigo. Veja-se, 
a respeito, que o réu aduziu que trazia consigo uma marmita obtida por meio de 
doação e um garfo. Logo, não se pode afirmar com a devida exatidão que o objeto 
utilizado para o réu seria uma faca ou similar.
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados 
pelo Ministério Público, com a ressalva acima posta.
Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias
que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 
04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase, conforme se depura da leitura atenta do art. 59 do Código Penal, 
a análise das circunstâncias judiciais e fixação e consequente fixação da pena-base
não se circunscreve à análise dos antecedentes do réu. Antes, referido texto de lei
preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) antecedentes, (3) conduta social, (4) 
personalidade do agente, (5) motivos do crime, (6) circunstâncias do crime, (7) 
consequências do crime e (8) comportamento da vítima. Verifica-se, da prova 
produzida desde a formação do inquérito policial até a prolação dessa sentença 

 
monocrática que, pelas anotações constantes na folha de antecedentes do réu, que 
sua conduta social é reprovável, bem como que tem ele personalidade voltada para 
práticas criminosas. Neste passo, cediço que a pena-base deverá ser fixada acima do
mínimo legal. Tendo em vista o quanto acima apontado, majoro a pena para 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 

Em segunda fase, tendo em vista a reincidência do réu, tratando-se de reincidência 
específica do réu, majoro a pena para 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão
e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Também nesta fase, em virtude da 
confissão, reduzo a sanção para 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 
(doze) dias-multa, não se compensando a confissão com a reincidência por ser esta 
preponderante, nos termos do art. 67 do Código Penal.

Em terceira fase, por fim, nada há a ser considerado, vez que afastada a causa de 
aumento de pena exposta na denúncia.

Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma 
legal, eis que o delito pelo qual o acusado está sendo condenado é caracterizado 
pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente 
procedente a presente ação penal para condenar o denunciado ANDERSON DA SILVA, R.G.
n° (47038082) às penas totais de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 
(doze) dias-multa, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito 
tipificado pelo artigo 157, caput do Código Penal.

Conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, observando-se, 
sobremaneira, o quantum das penas e a reincidência específica do réu, fixo o REGIME
FECHADO para início do cumprimento da pena corporal pelo delito de roubo.
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para 
início do cumprimento de pena, eis que presentes os requisitos da prisão preventiva
(art. 313 do Código de Processo Penal). Não por outra razão aguardou a audiência 
estando encarcerado, haja vista a necessidade de proteção à ordem pública. Expeça-
se, pois, competente ofício para que seja ele mantido no cárcere.
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se ofício à Justiça Eleitoral (art. 15, 
III da Constituição Federal).
Expeça-se guia de recolhimento provisória e, posteriormente, a guia definitiva.

Publicada em audiência. Registrada eletronicamente. I.C.
Santo André, 12 de janeiro de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 12 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

