1502721-74.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
JAMISSON DOS SANTOS





Vistos.

JAMISSON DOS SANTOS, foi denunciado nos termos do art. 33, caput da Lei 11.343/06 c.c artigo 61, II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta das 12h27, na Estrada dos Mirandas, 845, Jardim ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal CENTRAL DA CAPITAL
Av. Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 05, sala 346 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9033 - E-mail: Sp17cr@tjsp.jus.br

      


                      17ª Vara Criminal Central de São Paulo - processo nº 1502721-74.2022.8.26.0228Fl.  de 


SENTENÇA


Processo nº:
1502721-74.2022.8.26.0228 - Controle *
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
JAMISSON DOS SANTOS





Vistos.

JAMISSON DOS SANTOS, foi denunciado nos termos do art. 33, caput da Lei 11.343/06 c.c artigo 61, II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta das 12h27, na Estrada dos Mirandas, 845, Jardim Maria Duarte, nessa Cidade e Comarca de São Paulo-SP. O acusado trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 04 frascos de lança perfume (12ml), 14 porções de maconha (67g), 44 porções de cocaína (17g), e 03 porções de crack (0,2g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tudo conforme auto de prisão em flagrante (fls.01), auto de exibição e apreensão (fls. 06), boletim de ocorrência (fls. 07/09), laudo de constatação provisório (fls.10/13), e laudo toxicológico (fls.76/79)
Segundo foi apurado, policiais civis realizaram campana no local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, por conta de prisões e denúncias anteriores. Desse modo, nas circunstâncias de tempo acima descritas os agentes públicos visualizaram Jamisson Dos Santos, após recepcionar um indivíduo desconhecido e dele receber valores, retirar entorpecentes de uma bolsinha que segurava. Diante de tal circunstância, típica de quem realiza o comércio de droga, os policiais se aproximaram do denunciado, quando foram questionados por este sobre qual droga iriam querer. Após receber resposta e valor dos policiais, o denunciado retirou maconha da bolsinha que tinha em mãos e entregou aos policiais, sendo então preso em flagrante, após a constatação de que ele trazia consigo as drogas acima descritas. Em solo policial, ao ser formalmente interrogado, Jamisson se manteve calado (fls. 15).
O réu ainda foi citado (fl. 93) e apresentou resposta à acusação (fls. 60/62). Nesta data foi mantido o recebimento da denúncia. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas policiais civis e ao final o réu foi interrogado. Em seguida, as partes apresentaram seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão fl. 06, Laudo de constatação fls. 10/13 e Laudo químico toxicológico definitivo de fls. 76/79. 
A autoria também é certa. 
Interrogado, o réu negou o cometimento do crime. Afirmou que é usuário de crack e maconha. Seu primo Washington estava traficando e pediu porções de maconha e crack. Ele correu e o interrogando acabou sendo preso. Deu dinheiro e ficou com o troco, de R$ 15,00. Os policiais então o abordaram e disseram que estava vendendo drogas. Estava trabalhando de ajudante. Estava cumprindo pena e estava há apenas 7 meses na rua. 
No entanto, sua versão encontra-se divorciada dos demais elementos dos autos. 
O Policial civil Thiago afirmou que adentrou na comunidade (denominada Cide), conhecida por trafico de entorpecentes, e visualizaram um indivíduo no interior da comunidade segurando uma bolsinha. Foram em direção a ele e visualizaram que ele recebeu dinheiro de outra pessoa, que não conseguiram abordar, tendo entregado maconha a essa pessoa. Foram até ele e ele pensou que fossem compradores e perguntou que droga queriam, então disseram que queriam maconha e ele entregou um pedaço de maconha, momento em que deram voz de prisão. Na bolsinha tinha maconha, cocaína, lança perfume crack e pequena quantia em dinheiro. Só havia ele e uma pessoa que havia comprado a droga, mas deixou o local, sem que conseguissem aborda-lo. O local é uma comunidade, mas não havia pessoas próximas. Ele confessou. Foram apreendidos com ele em torno de 40 porções de cocaína, 15 maconha, 4 crack, 5 lança perfume, aproximadamente.  
O policial civil Almerindo afirmou que existe uma comunidade (Cide) e para coibir o trafico de drogas adentraram no local e visualizaram o réu realizando a traficância. Ele recebeu dinheiro de um individuo e passou o entorpecente para ele. Passaram pelo réu e ele os interpelou e abordou perguntando que droga eles queriam, e disseram que queriam maconha, tendo entregado o dinheiro. Com ele havia porções de lança perfume, crack e cocaína, também. Havia pequena quantia em dinheiro. 
Relevante apontar que nada há nos autos para se desacreditar da palavra dos policiais. 
A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. 
Confira-se:
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal nº 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
Fosse realmente dúbia ou mesmo frágil a prova e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a trabalhar de maneira ilícita, ou seja, estariam a mentir, dando assim causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido. 
Ademais, o réu não soube explicar porquê estaria sendo acusado da prática destes fatos por policiais a quem não conhecia antes dos fatos e os quais teriam dispensado o real traficante e o prendido injustamente.
Nestes termos, a negativa do acusado não encontra guarida em nenhum elemento dos autos. 
Assim, estando os depoimentos dos policiais em consonância com o quanto narrado na fase inquisitiva e em harmonia entre si, e não havendo nenhum elemento apto para se duvidar de sua palavra, a prova é suficiente para a condenação. 
A reforçar tal entendimento, a razoável quantidade e variedade de drogas apreendidas, em embalagens prontas para a venda, aliada à breve campana realizada pelos policiais, os quais conseguiram visualizar a venda de drogas a terceiro por parte do acusado, em local conhecido como ponto de tráfico, são circunstâncias que denotam, à toda evidência, que a droga se destinava ao comércio ilícito. 
Forçosa, destarte, a condenação do réu por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa, eis que da análise das circunstâncias judiciais não se verifica circunstância apta a exasperar a pena base. 
Com relação à agravante pleiteada pelo Ministério Público, prevista no artigo 61, II, 'j', do Código Penal, observo que, em que pese o Estado brasileiro tenha decretado estado de calamidade pública em data anterior aos fatos narrados na inicial, em decorrência da pandemia da doença COVID-19, deve-se consignar que a natureza de tal calamidade em nada facilita, em princípio, a execução ocasional de todo e qualquer crime, não se vislumbrando a aplicação genérica da agravante em debate em toda e qualquer condenação criminal, exigindo-se um efetivo nexo causal entre a prática delitiva e a maior facilidade para a perpetração do delito, o que, no caso em tela não resultou demonstrado. O réu praticou o delito na via pública, pouco ou nada influenciando que o fato tenha ocorrido durante a pandemia, sendo forçoso admitir que não ficou delineado o nexo causal entre a pandemia de COVID-19 e o crime. 
Nesse sentido:  
“O Código Penal manda agravar a pena quando o agente se aproveita de especiais situações para a prática do crime, perpetrando-o em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou outra calamidade pública semelhante. Embora não tendo provocado tais situações, o agente se vale das facilidades que dela decorrem: dificuldades de policiamento, menor cuidado da vítima etc. (DELMANTO, Celso; DELMANTO, Roberto; DELMANTO JR, Roberto, DELMANTO, Fabio M. de Almeida. Código Penal Comentado. 9ª. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. p. 271). (grifos nossos)”. 
Presente a agravante da reincidência, eis que o réu possui condenação definitiva pelo crime de roubo, conforme certidão de fls. 90/91, estando em livramento condicional, quando praticou novo delito. 
A pena será aumentada em 1/6 pela reincidência, totalizando 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei Antidrogas, tendo em vista que o réu foi condenado recentemente pelo crime de roubo, conforme certidão de fls. 90/91, e estava em livramento condicional, o que revela ainda estar envolvido com atividades criminosas. 
Nesse sentido confira-se jurisprudência do STJ: "PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. [...]
II - A circunstância judicial referente à quantidade e variedade da droga poderá incidir na primeira ou terceira fase da dosimetria da pena, para exasperar a pena-base, afastar a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, ou ainda para modular o nível de redução da pena, sempre de maneira não cumulativa. Precedentes.
III - O col. Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90 - com redação dada pela Lei n. 11.464/07. Por conseguinte, não é mais possível fixar o regime prisional inicial fechado com base no mencionado dispositivo. Para tanto, deve ser observado o preceito constante do art. 33, § § 2º e 3º, do Código Penal.
IV - Todavia, na espécie, a quantidade do entorpecente serviu de fundamento para afastar a incidência da minorante contida no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, bem como foi apresentada fundamentação concreta relativa à especial gravidade do delito praticado, o que impede a fixação do regime semiaberto unicamente em razão da quantidade da pena imposta. Precedentes. Habeas corpus não conhecido." (HC 386.827/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 16/5/2017, DJe 23/5/2017).
Diante da pena aplicada, bem como da reincidência, e considerando a natureza hedionda do delito, fixo regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, única resposta penal suficiente para prevenção e reprovação da conduta.
Por tais razões deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou aplicar sursis.
O disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, em nada altera a escolha do regime, visto que o tempo de prisão processual representa parcela ínfima da pena a que o réu foi condenado.
Ausentes elementos quanto à condição econômica do réu, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR JAMISSON DOS SANTOS, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, sendo cada dia-multa no mínimo legal, em regime inicial fechado.
O acusado não poderá apelar em liberdade porque, preso em flagrante, teve decretada e mantida a prisão preventiva durante todo o processo, inexistindo alteração nas circunstâncias que ensejaram a prisão cautelar, senão o término da instrução processual. Não se justifica, assim, que após a prolação de sentença condenatória, possa aguardar eventual julgamento de recurso em liberdade, revelando-se agora também necessária a prisão para assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que, determinada a imposição de elevada pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Assim, mantida a necessidade de prisão cautelar, recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Custas na forma da lei, observada eventual gratuidade processual.
DECRETO, como efeito da sentença condenatória, a perda das quantias apreendidas em favor da União, a teor do disposto no art. 63 da Lei 11.343/06. Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Determino a destruição dos entorpecentes apreendidos, caso tal providência já não tenha sido adotada. Expeça-se o necessário.
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2022.

SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Juiz de Direito Titular