1502263-04.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... forma, restaram caracterizados os delitos de tráfico de drogas e de porte de arma de fogo de uso restrito imputados ao réu. Ele transportava, para fins de tráfico, 01 porção de cocaína do tipo “crack”, pesando 206,67g. Ele também, nas mesmas condições de tempo e espaço, transportava arma de fogo de uso restrito, ambos os crimes sem autorização e em desacordo com determinação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1502263-04.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502263-04.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
MATHEUS ZAMBOTTI BERNARDES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.



MATHEUS ZAMBOTTI BERNARDES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 16, caput, da Lei n° 10.826/03.

Narra a denúncia que, no dia 12 de julho de 2021, por volta das 21h15min, Avenida Da Saudade, n° 1011, bairro Vila Marieta, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, MATHEUS ZAMBOTTI BERNARDES transportava, para fins de tráfico, 01 porção de cocaína do tipo “crack”, pesando 206,67g. Ele também, nas mesmas condições de tempo e espaço, transportava arma de fogo de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

A denúncia foi recebida (fls. 102/103) e o réu foi citado (fls. 114), apresentando sua resposta à acusação (fls. 116/120).  Regularmente processados os autos, na data de hoje realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus interrogados. Em seguida, as partes apresentaram seus memoriais.   

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é procedente.

As provas carreadas aos autos indicam que o réu praticou os delitos de tráfico de drogas e porte de arma de fogo de uso restrito que lhe é imputado. 

Vejamos. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência fls. 27/30, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. e pelo Auto de Exame químico-toxicológico de fls. 82/84, positivo para cocaína e o pelo Laudo Pericial (fls. 85/87) que atestou ser a arma apreendida eficaz para a realização de disparos. 

Quando interrogado, em Juízo, o réu confirmou parcialmente os fatos. Disse que realmente estava com a arma de fogo apreendida. Negou, entretanto, que o entorpecente fosse de sua propriedade. Disse que os policiais encontraram apenas a arma em seu veículo, mas, posteriormente, apresentaram o entorpecente, cuja propriedade não admite. 

A confissão do réu, em Juízo, em relação ao porte ilegal de arma de fogo, restou corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, restando isolada e desmentida sua negativa quanto ao crime de tráfico de drogas. 

O policial militar Danilo Batista Levanteza, em Juízo, afirmou que estava em patrulhamento de rotina, quando decidiu abordar o veículo Ford, placa FIH0B03. Disse que no interior do carro havia apenas o acusado identificado como Matheus. Contou nada de ilícito havia com Matheus, porém ele mesmo informou que havia no porta luvas uma arma de fogo para defesa pessoal, pois estava sendo ameaçado, mas não descreveu a ameaça e nem apontou seu autor. Relatou que seu colega de farda realizou a busca no veículo e de fato, no porta luvas, havia uma pistola, marca Taurus, calibre.40, número SMT32774, municiada com 10 cartuchos aparentemente intactos. Ainda durante a busca no veículo, seu colega de farda encontrou uma razoável porção de crack, em um único pedaço, que pesou aproximadamente 210 gramas. Contou que o acusado atestou que o veículo era de sua propriedade, mas administrativamente o veículo estava registrado em nome do proprietário anterior. Afirmou que seu colega de farda encontrou no console do carro, junto com a droga certa quantia em dinheiro, que somada à quantia que estava na carteira do imputado, totalizou R$ 931,40, bem como havia três notas de um dólar e um saco fechado e transparente com diversos microtubos vazios. 

 No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Renan de Abreu Sanches, em Juízo, que acrescentou que o réu negou a propriedade do entorpecente, afirmando que pertencia a um amigo que havia desembargado a pouco. 

 A testemunha Ronaldo Donizete de Paulo, arrolada pela defesa do réu, em Juízo, afirmou nada saber sobre os fatos narrados na denúncia. Disse que já trabalhou com o réu, nunca tendo ouvido nada que desabonasse sua conduta. 

Dessa forma, restaram caracterizados os delitos de tráfico de drogas e de porte de arma de fogo de uso restrito imputados ao réu. Ele transportava, para fins de tráfico, 01 porção de cocaína do tipo “crack”, pesando 206,67g. Ele também, nas mesmas condições de tempo e espaço, transportava arma de fogo de uso restrito, ambos os crimes sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Houve confissão judicial quanto ao crime de porte ilegal de arma de fogo, corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Os policias militares afirmaram que realizavam patrulhamento de rotina, e decidiram abordar o veículo conduzido pelo réu. Contaram que no porta luvas do automóvel localizaram a arma de fogo e o entorpecente descritos na denúncia. Disserem ter o acusado admitido a propriedade da arma de fogo, informando que ela se destinava à sua defesa pessoa. 

Lado outro, a quantidade de droga encontrada (01 porção de cocaína do tipo “crack”, pesando 206,67g), além do local onde o réu estava e as circunstâncias da prisão (armado e com evasão da polícia), indicam a finalidade da mercancia ilegal. Nenhum usuário, a princípio, porta tanta droga para consumo próprio. 

Não se pode desmerecer os depoimentos dos policiais. São eles agentes do Estado incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos uníssonos, coerentes e seguros, sem que haja motivo para acreditar que querem incriminar pessoa inocente, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. Entender diversamente, invalidando a prova oral simplesmente por ter sido fornecida por policiais seria desprezar a atividade policial, com consequente aumento da impunidade, já que diversos crimes têm apenas policiais como testemunhas.

Neste sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO. LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PROVA ORAL JUDICIAL APTA A MANTER A CONDENAÇÃO DO RÉU. DEPOIMENTO DE POLICIAL. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DA DEFESA. Materialidade e autoria comprovadas com relação ao crime de lesão corporal de natureza leve. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado à espécie. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC 73.518-5  Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). Improvimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00069180720138260344 SP 0006918-07.2013.8.26.0344, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 02/03/2016, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 08/03/2016) - (Grifei).

Eventuais e pequenas contradições quanto a fatos secundários nos relatos policiais são irrelevantes e normais. O que importa para a higidez da prova é a coesão das versões em seu conteúdo principal. 

A negativa do acusado em relação ao entorpecente não pode ser aceita, tendo restado isolada nos autos. A versão apresentada pelo réu, de que está sendo falsamente acusado pelos policiais militares não está embasada e qualquer elemento de prova, não havendo sequer qualquer indício de que os policias o tenham acusado falsamente, especialmente pelo fato de ter o acusado afirmado que não conhecia os milicianos antes da abordagem.

Por outro lado, o fato de estar o acusado transportando o entorpecente, juntamente com uma arma de fogo, além da quantidade apreendida, evidencia que a droga era efetivamente destinada ao tráfico.

Em relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo, a alegação de ser a arma para defesa pessoal não isenta o increpado de responsabilidade penal por falta de amparo legal. A verdade é que se houver permissão para que todas as pessoas vítimas de eventuais ameaças ou moradoras de lugares ermos e perigosos portem armas, far-se-á letra morta do estatuto do desarmamento, uma vez que, geralmente e em tese, todos podem possuir desafetos. Assim, não pode ser aceita como excludente ou dirimente a alegação de porte para segurança pessoal, salvo prova induvidosa no sentido da absoluta indispensabilidade da conduta e, mesmo assim, em casos extremamente excepcionais. 

Portanto, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial, respeitadas as razões trazidas pela combativa defesa.

Os crimes de tráfico e de porte ilegal de arma de fogo foram praticados em concurso material. 

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, em relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, anoto não haver agravantes ou atenuantes. O réu é primário (fls. 36/37).

Na terceira fase, nada a considerar.

Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, agora em relação ao crime de tráfico de drogas, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, anoto não haver agravantes ou atenuantes. O réu é primário (fls. 36/37).

Na terceira fase, não há como aplicar a redução prevista no §4º, do artigo 33, da Lei 11.346/06. Isso porque, ainda que primário e de bons antecedentes, é incabível o reconhecimento do privilégio quando, pela quantidade de entorpecente, evidencia-se tratar-se o réu de pessoa envolvida com o comércio espúrio de forma mais intensa e "profissional”. O benefício em questão somente se aplica em circunstâncias nas quais esteja evidente que os condenados não fazem do tráfico meio de vida e com ele não estão envolvidos de forma contumaz, habitual, frequente.

Nesse sentido, já consolidada a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:

1 - “Quanto à análise da incidência dos benefícios do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, importa consignar que este Relator vem aplicando a minorante sempre que apurada a primariedade, bons antecedentes, não envolvimento do acusado em organização criminosa e nem dedicação a atividades criminosas. Ressalte-se que na cominação da pena-base, o Julgador deve se ater às circunstâncias e consequências do delito, o que é relevante em se tratando de crime de tráfico de grande quantidade apreendida, revelando, assim, a necessidade, na espécie, de uma maior censura penal. É de ter com conta que a quantidade de entorpecente apreendida, qual seja, um quilo de cocaína é expressiva. Como se vê, os réus não são pequenos traficantes. Se esta quantidade de droga entrasse em circulação, certamente destruiria a vida de muitos jovens e suas respectivas famílias. Assim, nessa ordem de ideias, verifica-se que os apelados não fazem jus à aplicação da referida causa de diminuição, pois a natureza, quantidade do estupefaciente apreendido, demonstram que fazia da traficância seu meio de vida, o que evidencia dedicação à prática de atividades criminosas” (TJSP - Ap. Criminal nº 990.09.060755-6, Relator Des. Paulo Rossi, j. em 07/10/2009)(grifo meu)  

2 - “Ressalte-se que, a despeito de suas primariedades, os apelantes não fazem jus à redução da pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, pois, para a sua aplicação, é indispensável que o réu seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Não resta dúvida, assim, de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houver dúvidas de que o réu veio a cometer o ato com um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual. No caso dos autos, ficou demonstrado que os apelantes não podem de forma alguma ser considerados como traficantes ocasionais, pois foram eles surpreendidos pelos policiais militares, em poder de elevada quantidade e variedade de drogas, além de certa quantia em dinheiro e instrumentos utilizados para a confecção de porções individuais de entorpecentes, ou seja, dedicavam-se a atividades criminosas. Além do mais, conforme se depreende de suas informações sobre a vida pregressa, os apelantes Edson e Luiz não declararam possuir renda fixa, o que demonstra que faziam do comércio de entorpecentes seu meio de vida, motivo pelo qual deixo de aplicar a causa de diminuição da pena, já que ficou comprovado que se dedicavam à atividade criminosa.” (APELAÇÃO Nº 0005977-85.2007.8.26.0533, Relator: Des.Toloza Neto - Julgado em 12/04/2011)(grifo meu)

3 - "TRÁFICO DE DROGAS – Absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria comprovadas – Palavra dos policiais – Credibilidade conferida pelo Estado – Inexistência de prova em sentido contrário – Circunstâncias do delito, aliadas à diversidade e número de porções de entorpecente, que evidenciam a prática do tráfico – Aplicação do redutor do § 4º – Inviabilidade, eis que comprovada a dedicação ao comércio ilícito - Regime inicial fechado necessário para dissuadir o autor do crime de persistir em atividade na qual vê menos risco do que renda – Redução da pena – Impossibilidade - Recurso desprovido." (TJ-SP - APL: 00953974820148260050 SP 0095397-48.2014.8.26.0050, Relator: Bandeira Lins, Data de Julgamento: 22/02/2016, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/03/2016)(grifo meu)

4 - "REVISÃO CRIMINAL. Conhecimento do pedido em função do princípio da ampla defesa. Condenação por infringência ao artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006. Sólidas provas de caráter material e da autoria, contra as quais, aliás, nem sequer houve insurgência. Pena corretamente dosada e individualizada. Impossibilidade de aplicação do fator de redução previsto no artigo 33, § 4º, desse diploma. Quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos que indicam a dedicação da peticionária a atividades criminosas. Regime inicial fechado para cumprimento da sanção privativa de liberdade em razão das peculiaridades do caso sob exame. Impossibilidade, na hipótese sob apreço, de substituição dessa pena carcerária por restritiva de direito. Pedido julgado improcedente, portanto." (TJ-SP - RVCR: 00732179120148260000 SP 0073217-91.2014.8.26.0000, Relator: Encinas Manfré, Data de Julgamento: 09/06/2016, 8º Grupo de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/06/2016)(grifo meu)

Também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça no sentido de ser possível aferir as circunstâncias do crime (quantidade e diversidade da droga) para negar-se o privilégio:

““Ementa: PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AFRONTA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. TRÁFICO DE DROGAS. (I) - REEXAME FÁTICO E PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. (II) - QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. PLEITO DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EDE ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL FIXADO. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO LEGAL VIOLADO. RECURSO ESPECIAL COM FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. É assente que cabe ao aplicador da lei, em instância ordinária, fazer um cotejo fático e probatório a fim de analisar a incidência de eventuais causas de aumento ou diminuição de pena, bem como a fração a ser aplicada. Incidência do enunciado 7 da Súmula deste STJ. 2. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos em poder do acusado constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais. 3. A ausência de particularização dos artigos supostamente violados, inviabiliza a compreensão da irresignação recursal, em face da deficiência da fundamentação do apelo raro. Súmula 284/STF. 4. Agravo regimental a que se nega provimento” (STJ, Ag Rg no Agravo em Recurso Especial nº 628.686 MG, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. em 24/02/2015, pub. em 02/03/2015)” - (grifei).

Em recente decisão reiterou o mesmo Tribunal: 

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PEDIDO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PLEITO DE ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. REGIME FECHADO FIXADO COM BASE NA GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. HABEAS CORPUS NÃO  CONHECIDO.
I(...)
II - O parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n.  11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim comos demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes.
III - Na espécie, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada na grande quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas, quais sejam, 952 gramas "Erythroxilon coca ("cocaína"), e 845,50 gramas de "Cannabis sativa L ("maconha"), e pelo relato do paciente, no sentido de que estava passando por dificuldades financeiras, pois estava desempregado há dois anos, e assim acabou aceitando armazenar drogas para terceiros em sua residência, elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art . 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demonstram que o paciente se dedicava às atividades criminosas, em consonância com o entendimento desta Corte. Rever essa constatação, para fazer incidir a causa especial de diminuição demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus. 
IV -(...) 
Habeas Corpus não conhecido" ( AgRg no HC 612335 / SP, Relator(a) Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA,  Dje  26/10/2020)  - GRIFEI
.
No caso dos autos, verifica-se no item materialidade delitiva que a quantidade de droga, seu alto grau de nocividade e as circunstâncias da prisão evidenciam ser inviável a redução agora analisada. Assim, torno a pena definitiva, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

O dia multa valerá o mínimo legal para ambos os crimes. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu MATHEUS ZAMBOTTI BERNARDES a cumprir pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, por ter violado o artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e a cumprir a pena privativa de liberdade de 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa,por ter violado o artigo 16, caput, da Lei n° 10.826/03.

O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, em face do somatório das penas (artigo 33, §2º, b, do Código Penal). Importante consignar que  no julgamento do ARE 1.052.700 a Corte Suprema fixou a tese em repercussão geral no sentido de que "é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal.". Tema 972.

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que além dos requisitos objetivos, é indispensável a aferição de requisitos subjetivos para a progressão de regime, o que não é possível nesse momento.

Em atenção ao disposto nos novos dispositivos legais relativos à prisão e medidas cautelares, introduzidos no Código de Processo Penal pela Lei 13.964/19, justifico a não possibilidade de o réu aguardar o julgamento de eventual recurso interposto em liberdade, pelas seguintes razões: Primeiro, anoto que persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar, caso contrário a ré já teria sido agraciada com liberdade provisória ou mesmo já teria sido a medida extrema substituída por outra medida cautelar; Segundo, ressalto que se trata de crime grave, sendo a quantidade de entorpecente expressiva, demonstrando dolo intenso do acusado e maior reprovabilidade de sua conduta; Terceiro, tendo o réu permanecido preso durante toda a instrução criminal, posto que presentes os motivos autorizadores da custódia cautelar, soltá-lo, neste momento, com sentença já prolatada, em que há maior grau de certeza acerca de sua culpabilidade, configuraria grave contrassenso, o que não se pode admitir; Quarto, como se trata de crime grave, que fomenta a prática de outros crimes, o estado de liberdade do réu gera perigo à sociedade. Assim, é absolutamente necessária, adequada e recomendável a manutenção da prisão já decretada.

Todavia, o réu deve ser transferido imediatamente para estabelecimento compatível com o regime fixado, devendo ser oficiada à Administração Penitenciária para tanto, ainda hoje.

Custa na forma da lei.

Decreto do valores e do automóvel apreendidos (fls.13/15), em favor da União, nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06. Importante destacar que embora o documento do automóvel não esteja registrado em nome do réu, ele confirmou expressamente, em seu interrogatório, que o bem é de sua propriedade, e que assumiu, inclusive, o financiamento do bem.

Após o trânsito em julgado, intime-se o réu para o pagamento da multa e expeça-se guia para início da execução.

Expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.


Campinas, 20 de janeiro de 2022.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA