1502975-48.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico de drogas são circunstâncias que evidenciam que a droga se destinava ao tráfico.
Portanto, está provada a autoria do réu no crime de tráfico de drogas. 
Em relação ao delito previsto no art. 329, caput, do Código Penal, ficou comprovado que o réu se opôs à execução de ato legal mediante violência contra os agentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502975-48.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502975-48.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 7554/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2349747 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 7554/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Denys Roberto dos Santos Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovani Augusto Serra Azul Guimarães





Vistos.
DENYS ROBERTO DOS SANTOS SILVA está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, no artigo 329, caput, e no art. 129, caput, ambos do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, nas circunstâncias de tempo e espaço nela descritas: (1) possuía e trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 54 (cinquenta e quatro) microtubos de plástico, contendo a substância entorpecente denominada Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecida como “cocaína”, com peso líquido de 10,150g (dez gramas e cento e cinquenta miligramas) e a substância entorpecente denominada Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, na forma de fragmentos vegetais, com peso líquido de 82,870g (oitenta e dois gramas e oitocentos e setenta miligramas); (2) opôs-se à execução de ato legal mediante violência a funcionários competentes para executá-lo; (3) causou lesões corporais de natureza leve no policial militar William Miguel de Assis.
Notificado (fls. 115), o réu ofereceu defesa prévia (fls. 127/141) e a denúncia foi recebida (fls. 148/151).
Durante a instrução, inquiriram-se duas testemunhas e interrogou-se o réu.
Ao final, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu pelo crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 em concurso material com o delito previsto no art. 329, caput, do Código Penal, enquanto a defesa pleiteou a sua absolvição por ausência de provas, a fixação da pena no mínimo legal e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade dos delitos previstos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e no art. 329, caput, do Código Penal está provada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelas fotografias de fls. 37/42, pelos laudos de exames químico-toxicológicos (fls. 31/34 e 176/178), pelo laudo pericial do objeto apreendido relacionado ao crime (fls. 92/94) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria do réu em relação a esses delitos também é certa.
O policial militar Adriano relatou que estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas quando avistaram o réu com uma sacola nas mãos que, ao notar a presença do depoente, caminhou até a calçada, sentou-se em uma cadeira, e colocou a sacola embaixo das pernas, tentando despistá-los. Realizaram a abordagem e, no interior da sacola, localizaram maconha, cocaína e 60 reais em dinheiro. 
Disse que havia outros indivíduos no local e todos foram abordados. Também tentaram verificar a procedência do aparelho celular, mas o réu o jogou com força contra o chão e tentou se evadir. Conseguiram contê-lo e ele resistiu a prisão. O seu companheiro de equipe, Assis, ficou lesionado.
Relatou que ele arremessou uma pochete que continha uma quantia em dinheiro, mas ela foi pega pelos populares. O réu também instigou a população contra a equipe. Obteve informações de que o réu era o gerente da biqueira. Afirmou que não agrediram o réu, apenas tentaram imobilizá-lo.
O policial militar William reiterou as declarações do seu colega de equipe e acrescentou que ficou lesionado durante a abordagem.
Em seu interrogatório, o réu negou a prática do tráfico de drogas. Alegou que foi abordado no local porque estava adquirindo uma porção de maconha para uso próprio. Os policiais foram arrogantes, colocaram-no na parede e começaram a agredi-lo. Não viu a droga ser apreendida. Estava em posse de um aparelho celular que caiu no chão durante a abordagem. Não resistiu a prisão ou agrediu os policiais militares, e não os conhecia.
Pois bem.
A negativa do réu quanto à posse dos entorpecentes não prospera por estar isolada das provas dos autos, que evidenciam que as drogas apreendidas estavam sob seu poder.
Os policiais militares foram bastante claros ao narrarem que avistaram o réu com uma sacola nas mãos e que tentou escondê-la assim que avistou a equipe. Posteriormente, constataram que no interior da sacola havia drogas e uma quantia em dinheiro.
Além do mais, o réu foi visto em atitude suspeita (tentado despistar os policiais militares escondendo a sacola embaixo de uma cadeira), em local conhecido pela traficância e, ao ser abordado, atirou o seu aparelho celular no chão o danificando e impedindo a sua devassa em juízo, além de tentar empreender fuga e resistir a prisão. 
A sua versão de que estava no local adquirindo drogas para consumo próprio ficou isolada das provas produzidas nos autos.
De outro lado, há clara solidez e harmonia nos depoimentos testemunhais.
Não há nenhum elemento concreto nos autos a desacreditar o depoimento dos policiais militares. Nenhum indício há de que teriam incriminado o réu injustamente. Aliás, este mesmo, em seu interrogatório, esclareceu não conhecer os policiais militares que o abordaram. Não foram inquiridas outras testemunhas presenciais do fato. Não há prova de que a apreensão do entorpecente se teria dado de forma diversa da narrada pela denúncia e confirmada pelas testemunhas.
Em suma, a quantidade e diversidade de entorpecentes encontrados em poder do réu (maconha e cocaína), a maneira como estavam acondicionados, a presença de uma balança de precisão e de dinheiro em espécie, e a abordagem do réu na via pública, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas são circunstâncias que evidenciam que a droga se destinava ao tráfico.
Portanto, está provada a autoria do réu no crime de tráfico de drogas. 
Em relação ao delito previsto no art. 329, caput, do Código Penal, ficou comprovado que o réu se opôs à execução de ato legal mediante violência contra os agentes públicos.
Não é crível a versão do acusado de que os policiais militares o teriam agredido aleatoriamente. 
Por outro lado, os testemunhos dos policiais foram harmônicos e uníssonos no sentido de que o acusado tentou se evadir e, portanto, tentaram imobilizá-lo, momento em que ele resistiu à prisão e agrediu o policial militar William, além de incitar os populares ali presentes contra a equipe.
Portanto, houve claramente resistência violenta, por parte do réu, à prisão em flagrante que os agentes públicos efetuaram.
Não há dúvida, pois, quanto à sua autoria no delito de resistência.
Já no que toca à acusação pelo crime de lesão corporal (art. 129 do CP), este não ficou comprovado por não ter sido produzida prova pericial (fls. 116). Trata-se de delito que, necessariamente, deixa vestígios, de modo que é imprescindível a realização de exame de corpo de delito, por força de expressa determinação legal (art. 158 do CPP). 
 Logo, não ficou comprovada a materialidade do crime de lesão corporal, de modo que a absolvição se impõe, nos termos do art. 386, inciso II, do CPP.
De se observar que os crimes de tráfico de drogas e de resistência foram cometidos em concurso material de infrações.
De rigor, pois, a aplicação cumulativa das penas, conforme art. 69 do CP.
Está incurso o réu, destarte, no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e no art. 329, caput, do Código Penal, em concurso material de delitos.
Passo, portanto, ao cálculo das penas. 
De início, deve-se ressaltar que não é correto, aliás, é absolutamente divorciado da boa técnica jurídica, o procedimento consistente em fazer incidir frações sobre a pena mínima a cada circunstância judicial desfavorável.
Primeiro, porque pena-base não se aumenta nem se diminui; fixa-se, com observância dos parâmetros estabelecidos pelo art. 59 do CP (art. 68 do CP).
Justamente por isso sua denominação é "pena-base", porque é sobre ela que incidirão eventuais frações nas duas fases subsequentes da dosimetria.
Ora, se não há ainda pena-base fixada, não se cogita de "aumento" ou "redução" e, consequentemente, da incidência de frações.
Segundo, porque, quando o intervalo entre as penas mínima e máxima cominadas é consideravelmente amplo, mesmo que todas as 8 circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP fossem desfavoráveis ao réu, a aplicação de tal procedimento errôneo, ou seja, a incidência de 1/6 (fração comumente aplicada) sobre a pena mínima para cada circunstância judicial desfavorável jamais permitiria que a pena atingisse o máximo cominado.
Ou seja, a cominação legal de pena máxima não teria qualquer função, interpretação que obviamente deve ser descartada, por absurda, já que a lei não pode conter termos inúteis.
Feitas tais observações, passo a dosimetria das penas.
Pelo crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/06:
Na primeira fase de dosimetria, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, destaca-se a considerável quantidade de drogas apreendidas em poder do réu, de espécies distintas (54 cápsulas contendo cocaína e uma porção com 82,870g de maconha), e a natureza de um dos entorpecentes apreendidos, a cocaína, droga de alto poder de destruição da saúde física e psíquica, circunstâncias que evidenciam o elevado grau da culpabilidade do acusado no delito, na medida em que revelam o intenso dolo com que agiu e a maior reprovabilidade de sua conduta. 
Não prospera a alegação da defesa sobre possível divergência entre as quantidades de drogas apreendidas, devido ao que constou no auto de exibição e apreensão e no exame químico toxicológico provisório. Isso porque às fls. 32 foi indicada a apreensão de 10,150g de cocaína e 82,870g de maconha. Já no auto de exibição e apreensão constou 0,055 gramas e 0,102 gramas, sendo que, na verdade, deveriam ter sido mencionadas as quantidades de 0,055 quilogramas e 0,102 quilogramas, como se pode verificar nas fotografias de fls. 37 e 38. Neste caso, a única divergência diz respeito ao fato de que, quando pesadas no momento da apreensão, as drogas estavam acondicionadas em cápsulas e em embalagens. Já no momento da elaboração do laudo pericial, o peso consistiu em indicar a quantidade líquida do entorpecente.
Assim, em observância ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06 e no art. 59 do CP, fixo a pena-base em  5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, não há atenuantes nem agravantes a serem consideradas.
Por fim, na terceira fase, é aplicável ao caso o redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, pois estão presentes os requisitos objetivos da benesse. O réu é primário, não registra antecedentes criminais e não há prova de que se dedique habitualmente a atividades criminosas, nem de que integre organização criminosa.
Assim, considerando-se que o Supremo Tribunal Federal, atribuindo repercussão geral ao Tema nº 712, firmou sua jurisprudência no sentido da impossibilidade de se considerar a quantidade e a natureza da droga na primeira e na terceira fases de dosimetria da pena, e à míngua de outros critérios, neste caso concreto, para se dimensionar a fração a ser aplicada, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), o que resulta em 1 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão, e 183 (cento e oitenta e três) dias-multa. Não há causas de aumento.
O valor do dia-multa será o mínimo legal, por ausência de maior conhecimento da capacidade econômica do réu.
Pelo crime do art. 329, caput, do CP:
Na primeira fase, destaca-se o elevado grau de culpabilidade do réu no cometimento do delito, na medida em que resistiu veementemente a prisão em flagrante e instigou os circunstantes a hostilizar a equipe policial, circunstância que revela intenso dolo do acusado e maior reprovabilidade da sua conduta. Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 6 (seis) meses de detenção.
Na segunda fase de dosimetria, não há atenuantes nem agravantes a serem consideradas.
Por fim, na terceira fase, também não há causas de diminuição ou de aumento a serem consideradas, de modo que fica definitiva a pena acima calculada.
O regime inicial de cumprimento da pena para ambos os crimes será o aberto, conforme autoriza o art. 33, §2º, c, do CP.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para:
a) condenar o acusado DENYS ROBERTO DOS SANTOS SILVA, qualificado a fls. 12, às penas de 1 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 183 (cento e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06;
b) condenar o réu DENYS ROBERTO DOS SANTOS SILVA, qualificado a fls. 12, à pena de 6 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, por incurso no artigo 329, caput, do Código Penal;
c) absolver o acusado DENYS ROBERTO DOS SANTOS SILVA, qualificado a fls. 12, da acusação de ter cometido, nas circunstâncias descritas na denúncia, o crime previsto no art. 129, caput, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal.
As penas privativas de liberdade aplicadas em seu total comportam substituição por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do CP.
Assim, com fulcro no §2º do dispositivo legal citado, substituo-as por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviço à comunidade, e outra de multa, no importe de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo.
O descumprimento injustificado da pena alternativa importará sua reconversão em pena privativa de liberdade.
Considerando o regime prisional aplicado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, revogo a prisão preventiva do réu, determinando a expedição de alvará de soltura clausulado em seu favor.
Decreto a perda da quantia apreendida em poder do réu em favor da União (Funad), tendo em vista que ficou provado seu vínculo com o tráfico de drogas. Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário à respectiva transferência, façam-se as comunicações de praxe e diligencie-se pela execução das penas.
Custas pelo réu, conforme Lei Estadual n. 11.608/03.
P.R.I.C.
Ribeirão Preto, 11 de abril de 2022. 
Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
                                      Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA