1502113-44.2021.8.26.0153
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... que o modus operandi tratava-se de tráfico de drogas. No mandado de busca nas residências de Lucas e César foram apreendidos drogas e celulares. Nestes celulares foram extraídas conversas entre os dois réus relacionadas a tráfico de drogas, inclusive conversas recentes, do dia anterior. A amásia Sabrina sabia do tráfico de drogas e emprestava seu pix para receber ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502113-44.2021.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502113-44.2021.8.26.0153
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2285198/2021 - DEL.POL.CRAVINHOS, 15207191 - DEL.POL.CRAVINHOS, 911/21/407 - DEL.POL.CRAVINHOS, 2285198 - DEL.POL.CRAVINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CÉSAR AUGUSTO DE SOUZA HABENSCHUSS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.

I- Relatório

LUCAS MATHEUS DOS SANTOS e CÉSAR AUGUSTO DE SOUZA HABENSCHUSS estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos no artigo 33, caput e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, entre os meses de setembro de 2021 a junho de 2022, em hora incerta, na cidade de Cravinhos/SP, LUCAS MATHEUS DOS SANTOS, vulgo “gogó”, qualificado às fls. 76/95, e CÉSAR AUGUSTO DE SOUZA HABENSCHUSS, qualificado às fls. 76/95, associaram-se de forma estável e permanente, para o fim de praticarem o crime de tráfico de drogas, conforme relatório de fls. 76/100. Consta ainda que, no dia 07 de junho de 2022, LUCAS MATHEUS DOS SANTOS, já qualificado nos autos, e CÉSAR AUGUSTO DE SOUZA HABENSCHUSS, já qualificado nos autos, guardavam e mantinham em depósito, em suas residências localizadas na Rua Geraldo Pamarin, nº 281, na cidade de Cravinhos/SP (Lucas) e Rua Emilio Del Bianco, nº 74, João Berbel 3, Cravinhos/SP (César), sendo 104,940 g (cento e quatro gramas, novecentos e quarenta miligramas) de maconha, na forma de um tijolo, na casa de César; 3,050 g (três gramas, cinquenta miligramas) de maconha em uma porção individual e 40 (quarenta) cápsulas com resquícios de cocaína; substâncias capazes de causarem dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar da portaria nº 344 do Ministério da Saúde, conforme laudo toxicológico de fls. 207/208. No dia 15 de outubro de 2021, a polícia civil se deslocou até a Rua Anacleto Lopes Blanes, nº 500, centro, na cidade de Cravinhos/SP, a fim de dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 1502090-98.2021.8.26.0153. Referido mandado tinha como escopo auxiliar na investigação em desfavor de César Augusto de Souza Habenschuss, o qual era conhecido pela prática do crime de tráfico de drogas, desde sua adolescência. Todavia, embora os agentes tenham cumprido efetivamente a ordem, nada de ilícito foi localizado na residência do investigado, mas houve apreensão de um caderno escolar com diversas anotações de nomes e valores, uma balança de precisão e um aparelho de telefone celular. No referido aparelho celular, houve a elaboração de laudo pericial (fls. 27/43), em que foi possível constatar que havia diversas mensagens envolvendo o comércio de drogas praticado por César, além de fotos com tais substâncias. Ademais, em relação ao caderno apreendido, chamou atenção dos agentes, o nome “gogó”, com valores na frente, sendo que este apelido é de Lucas Matheus dos Santos, também conhecido nos meios policiais pelo tráfico de drogas. Outrossim, em pesquisas na rede social “Facebook”, foi possível verificar que ambos os réus são amigos e possuem relação próxima, com mensagens de felicitações entre eles. Em razão de tais fatos, nos meses de março e abril de 2022, a polícia civil realizou observações e campana próximo à casa de Lucas, quando verificaram que o portão do imóvel permanecia constantemente aberto e com intensa movimentação de pessoas (imagem de fls. 70, 96, 97). De mais a mais, durante a campana realizada, também foi possível observar que alguns jovens entravam na casa do réu Lucas e logo se dirigiam a um terreno a menos de 50 (cinquenta) metros do imóvel, onde realizavam o tráfico de drogas, visto que o local já é conhecido por essa prática (fls. 97). Diante dos fatos suspeitos, houve nova expedição de mandado de busca e apreensão a ser cumprido na casa dos réus, nos autos 1500235-50.2022.8.26.015. Após cumprimento das diligências na operação denominada "ATENA”, os agentes cumpridores lograram êxito na apreensão de: 01 (um) tijolo de maconha, duas balanças de precisão, R$ 156,00 (cento e cinquenta reais) em espécie e um aparelho celular, que estavam na casa de César. Quanto à casa de Lucas, houve a localização de: R$ 84,00 (oitenta e quatro reais) em espécie, uma balança de precisão, dois pedaços de rolo de papel filme, dois aparelhos celulares, 40 (quarenta) cápsulas com resquícios de cocaína, além de 01 (uma) porção de maconha. Feita a apreensão dos objetos, realizou-se buscas nos dados dos aparelhos celulares apreendidos, sendo possível verificar a associação para o tráfico de drogas entre os réus. Isto é, às fls. 257 há um diálogo entre ambos, em que César solicita 25 g (vinte e cinco gramas) ao Lucas, para que a droga fosse entregue ao “Gordim”, mas Lucas informa que toda sua droga já havia terminado e que ele precisava buscar mais. Nas fls. 239, também há conversas entre César e “Wesley Escassi”, quando este pede ajuda em determinada situação, mas César nega ajuda, pois a “remessa” era pouca e que tentaria em uma próxima. No caso do aparelho celular de Lucas, as fls. 244 há diálogo entre ele e um contato denominado “serviço automotivo”, em que as partes negociam “tampas” (porções de cocaína), com pagamento via pix.  Ademais, às fls. 246, Lucas solicita ao contato “Cleber Oliveira”, que este conseguisse mais “fregas” (fregueses), bem como negociam entorpecentes. Diante do modus operandi, das investigações minuciosas realizadas pela polícia judiciária, das diversas conversas registradas entre as partes, bem como das substâncias psicotrópicas apreendidas e de petrechos para pesagem e embalo, não há dúvidas quanto a ocorrência do crime de tráfico de drogas e de associação ao tráfico no presente caso. 

Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar (fls. 361/362), sendo recebida a denúncia (fls. 368/370). Na fase instrutória foram ouvidas seis testemunhas de acusação, procedendo-se ao interrogatório dos réus (fls. 412). Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa requereu a absolvição em relação ao crime de associação.

II - Fundamentação
Preliminarmente, providencie a serventia o apensamento aos presentes autos do processo de nº 1501377-25.2022.8.26.0530 uma vez que tramitaram dois inquéritos policiais contra os réus e apresentadas duas denúncias relacionadas aos mesmos fatos, sendo que parte dos documentos e perícias foram juntados aos autos de forma parcial, havendo a necessidade da análise dos processos em conjunto.
A ação é procedente.
A materialidade restou comprovada neste processo pelo boletim de ocorrência (fls. 5/6), auto de exibição e apreensão (fls. 8 e 203/204), imagens (fls. 250/258), laudo de constatação (fls. 207/208), laudo pericial (fls. 22/26 e 27/43), relatório (fls. 76/95 e 128/154) e no processo nº 1501377-25.2022.8.26.0530 pelo boletim de ocorrência (fls. 13/19), auto de exibição e apreensão (fls. 33/34 e 35/36), laudo de constatação (fls. 39/40), relatório (fls. 65/81), imagens (fls. 82/90) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 129/131). 
O exame químico toxicológico (fls. 129/131) constatou a presença dos compostos químicos METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA) e TETRAHIDROCANABINOL (THC) nas substâncias apreendidas com os réus comprovando a materialidade do fato, sendo que as citadas substâncias estão relacionadas na Lista F da Portaria nº 344, de 15/05/98, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil.
A autoria é certa.
Interrogado em juízo o réu Lucas Matheus dos Santos relatou que reside em Cravinhos, trabalhava com ajudante de pedreiro e enquanto menor teve passagens por tráfico de drogas. Admitiu a venda de drogas, mas negou a acusação de associação para o tráfico com César. César é seu cunhado e pegava maconha com ele, pois era usuário. Já chegou a trocar drogas, mas nunca venderam drogas juntos. Vendia drogas sozinho, cocaína, cada cápsula por dez reais e repassava metade do que vendia ao seu fornecedor. César é casado com sua irmã. Acredita que seu fornecedor não é o mesmo do César. Sabrina é sua esposa, já chegou a receber alguns pagamentos pela conta bancária dela. Não sabe quem é “gordim”. Não conhece Wesley. O “Cesinha” vendia maconha. Ele e Cesar se tratam pelo apelido de “cucurutio”. Não indicava “clientes” para César que pediam para comprar maconha, pois como já sabiam que ele vendia apenas maconha somente o procuravam para tal droga. Nunca pediu dinheiro emprestado para César. É casado e tem um filho de três meses. 
O réu Cesar Augusto de Souza Habenschuss por sua vez relatou que reside em Cravinhos, trabalha como lavrador e teve passagens infracionais enquanto menor. Admitiu traficar maconha, mas não estava associado a Lucas, vendia maconha para Lucas. Lucas tem apelido de “gogó”. Encontrava-se com Lucas apenas para usarem drogas juntos. Já emprestou dinheiro para Lucas pouco antes de ser preso. Gordim era seu colega de serviço, as vezes passava drogas para ele usar. Admitiu o tráfico de maconha, vendia 25 gramas de maconha por setenta ou oitenta reais. Seu fornecedor não é o mesmo de Lucas. É casado e tem filho de quatro meses. No dia do cumprimento do mandado foi apreendida a quantia de 104 gramas de maconha e uma balança. As anotações do caderno eram relativas ao tráfico e o nome de Lucas estava nas anotações porque vendia maconha para ele. 
A confissão dos réus encontra respaldo nos depoimentos dos policiais civis e militares ouvidos durante a instrução.
O investigador Reinaldo Takeo Aono relatou que em meados de 2021 receberam denúncias sobre movimentações atípicas na casa de César, assim como houve cumprimento de mandado na residência dele onde foram apreendidos uma mini balança, um caderno com anotações típicas de venda de entorpecentes e um aparelho celular. O aparelho foi encaminhado para análise e com o laudo foi verificado a existência de conversas e imagens relacionados ao tráfico de drogas. As conversas eram recentes, relacionadas ao dia anterior da apreensão, envolvendo César e seu cunhado Lucas. Diante dessas evidências, foram feitas novas diligências e verificado que tanto na casa de César quanto na de Lucas havia intensa movimentação de usuários de drogas. Formularam relatórios e a autoridade policial solicitou mandados de busca e a prisão temporária dos réus. Foram cumpridos os mandados nas residências dos dois réus. Ficou incumbido do cumprimento do mandado na casa de Lucas. Estavam presentes a mãe, o padrasto e sua amásia. Indagado, Lucas informou que tinha certa quantia em dinheiro e uma pequena porção de maconha para seu uso, uma balança digital e papel filme. No segmento das buscas encontraram vários “eppendorfs” vazios sobre o guarda roupa da genitora de Lucas. Indagado sobre tais objetos, ele disse que havia consumido a droga e guardado os pinos vazios. No cumprimento do mandado na casa de César foram localizadas drogas e apreendido também um aparelho celular. As conversas não apontavam quem fornecia ou como era feita essa distribuição de drogas entre eles, porém as conversas indicavam que um pedia drogas ao outro para vender a terceiros. César e Lucas eram cunhados e amigos. A associação ficou comprovada pelas conversas de que um fornecia drogas ao outro. Quando um não tinha droga, o outro fornecia. Durante a campana realizada de forma velada e com viatura descaracterizada foi possível visualizar movimentações de pessoas típicas de comércio de drogas. Próximo à residência de Lucas há um terreno e ali usuários permaneciam consumindo drogas. Acha que foram encontrados resquícios de drogas nos eppendorfs vazios que foram localizados na casa de Lucas. 
O policial civil Renato Sebastião dos Santos Borges relatou que em meados de setembro de 2021 receberam diversas denúncias sobre César traficando drogas nas proximidades de sua residência. Em cumprimento de mandado de busca na residência do réu, em outubro, foram apreendidos um caderno com anotações indicativas de movimentação do tráfico, uma balança digital e um aparelho celular do réu. Foi realizada perícia no aparelho celular apreendido e na extração de dados havia mensagens e fotos relacionadas a armas de fogo e entorpecentes. Havia fotografia de César pesando meio quilo de maconha em uma balança e outra foto pesando 250 gramas. Em conversa com namorada, o réu disse que estava “separando” maconha. Foram também identificadas conversas entre Lucas e César, este pedindo 15 “tampas” de cocaína, Lucas respondeu que “se chegasse, ele arrumava”. Os réus são cunhados e na conversa entre eles se chamam por “cucurutio”. Em outra conversa Lucas mencionava que tinha “pinão de cocaína” e conversas de compradores com César, com anunciação de preços, semelhantes aos valores anotados no caderno apreendido. No final de janeiro, pelas conversas, César havia fornecido drogas para Alisson, e indagou se ele havia vendido e Alisson negou.  César então suspeitava de que este estaria mentindo, cobrava ainda quinhentos e vinte reais. Alisson foi preso em fevereiro por roubo em Ribeirão Preto. Após a análise do celular apreendido em outubro, realizaram campanas nas residências de ambos os réus e observaram movimentações características de tráfico de drogas, inclusive o portão da casa de Lucas permanecia aberto. Em razão das investigações foram requeridos mandados de busca e prisão temporária. Reinaldo cumpriu o mandado na casa de Lucas. Cumpriu o mandado na residência de Cesar, apuraram que ele havia se mudado recentemente e após diligências obtiveram o atual endereço de César, onde ele foi indagado sobre as drogas e confirmou a existência, sendo que encontraram no armário da cozinha a maconha e a balança digital e no quarto dinheiro. Ao lado da churrasqueira encontraram outra balança digital, maior do que a primeira. Indagado o réu disse que era para conferência da droga que comprava. O policial civil Roberto fez a extração de dados dos celulares apreendidos com os réus e ali foram encontradas conversas e fotos relacionadas ao tráfico de drogas. Uma conversa indicava o número pix de Sabrina, amásia de César, indicando que faziam pagamentos na sua conta. Havia conversas indicando que Sabrina também participava da venda das drogas. Até o presente momento não foi apurado o fornecedor e o dia que as drogas eram entregues. Nas degravações aparecem também conversas com “Ryan” que seria o “disciplina” da cidade, nas quais Ryan mencionava que estaria cobrando dívidas de terceiros. Há investigações derivadas desta relacionada aos réus, nas quais ainda não se apuraram a identificação de outros indivíduos envolvidos com a traficância. Nas conversas a divisão das tarefas consistia na venda de drogas por ambos e que ambos se ajudavam, pedindo drogas ao outro quando terceiros solicitavam e faziam mútuos empréstimos de dinheiro. Mesmo usando o apelido “cucurutio”, foi possível identificar pelos números de celulares das conversas que se tratavam dos réus. Conhecia os réus desde a menoridade, Lucas tinha cerca de vinte passagens na Vara da Infância e Juventude. Não identificamos o fornecedor, nem o dia exato que chegariam os entorpecentes. A gente viu um tal de Ryan, que já é conhecido nos meios policiais. Segundo as informações que recebemos ele está meio que como disciplina aqui na cidade, seria aquele que intermediava com a criminalidade. Haveria cobrança, sim, tanto cobranças da parte desse Ryan, quanto o César também fazendo cobrança a terceiros. Em certo dia Ryan saiu na conversa, não cobrando outro terceiro, mas conversando entre eles a respeito de uma dívida que ele teria com um menino da Serra Pelada que é o bairro São José em Cravinhos. Nas conversas entre os réus ambos vendiam drogas. Os réus falavam um para outro: acabou a minha droga, eu vou aí pegar, é tanto. O outro falava: a minha droga acabou, estou indo aí, você tem. Um falava para outro: você recebeu o meu dinheiro ou não ? Me empresta cinquenta reais, tem tantas tampas aí depois eu já te devolvo, estou precisando levantar um dinheiro a mais aqui para pagar uma conta de luz. Esse tipo de diálogo que foi mantido entre eles.
O policial civil Roberto Donizeti Carlos Júnior relatou que o primeiro celular foi apreendido com César no primeiro boletim de ocorrência. Na extração de dados foram identificadas conversas relacionadas a traficância, além de conversas especificas entre Lucas e César que indicavam a parceria entre eles. Por meio de campanas na residência de Lucas constatou-se que o modus operandi tratava-se de tráfico de drogas. No mandado de busca nas residências de Lucas e César foram apreendidos drogas e celulares. Nestes celulares foram extraídas conversas entre os dois réus relacionadas a tráfico de drogas, inclusive conversas recentes, do dia anterior. A amásia Sabrina sabia do tráfico de drogas e emprestava seu pix para receber pagamentos de venda de drogas. Sabia-se que a droga chegava e pediam ao Ryan para guardar e depois iam até ele retirar. Não havia padrão de entrega, as vezes chegavam drogas para um ou para outro, Lucas ficava com a cocaína e César com a maconha. Não foi possível constatar que ambos tinham o mesmo fornecedor. Os indícios eram as conversas em que pediam troca de drogas para fornecer a terceiros, trocavam dinheiro, indicavam os clientes para comprar um com o outro. O celular de César foi submetido a perícia técnica e lá foi possível constatar que, além das vendas de entorpecentes, que eram recorrentes, nas mensagens havia uma ligação, uma relação com Lucas, vulgo “gogó”. Ficou bem claro que os dois tinham uma relação próxima. Os dois trabalhavam em consonância, um pegava a droga, aí acabava, pegava junto com outro para vender, isso fica explanado lá nas conversas que ambos têm nessa primeira fase. Antes disso, foi possível identificar que o Lucas participava ativamente a partir das investigações junto ao César. Quando a gente soube que o Lucas participava e que era cunhado do César, fizemos algumas campanas na casa do Lucas, porque ele tem diversas passagens por tráfico de drogas. E lá a gente pode constatar que pelo modus operandi tratava-se de um ponto de tráfico de drogas. Foram encontradas fotos de drogas no celular do Cesar. César e Lucas conversavam sobre as drogas, inclusive falam a hora que chegar a responsa, você me avisa? Responsa se remete a droga, o jargão que os réus usam. No celular de Lucas foram encontradas conversas, inclusive que os pagamentos eram feitos por “pix”, na conta da sua amásia. A relação dos réus era bem íntima mesmo. A gente achou drogas na casa de um e depois achou os pinos na casa do outro. Eles inclusive pediram para uma pessoa de nome Ryan para guardar as drogas e depois eles buscavam com essa pessoa e eu acredito que as drogas vem de fora, mas não tem fornecedor. Às vezes as drogas vinha para um e às vezes para outro. Em algumas conversas César dizia  que a responsa (droga) não chegou, “eu vou buscar em Ribeirão”. Ressaltou que o César ficava mais responsável pela parte da maconha, enquanto o Lucas ficava mais responsável pela parte da cocaína. Os dois tinham uma ligação, às vezes quando precisava comprar maconha, um repassava o cliente para o outro e vice-versa. Não foi possível constatar se eles compravam de uma mesma pessoa, que tinham o mesmo fornecedor. A única constatação é que os dois se uniram. Pelas conversas eles partilhavam as drogas. Eu não tenho, estou mandando um cliente ou me salva naquelas quinze tampas. Ou seja, repassa a droga para que eu possa vender para um terceiro, era mais ou menos a troca entre eles, era dessa magnitude. Existia uma troca de drogas entre eles, quando faltava para um, ele repassava para o outro, mais ou menos isso. Eles indicavam os clientes para comprar um com o outro. Hoje eu quero maconha, ó, então vai lá com o César. Se era cocaína, um indicava para o outro sempre. Eles faziam essa sociedade. Eu tenho uma droga e você outra, a gente se une e diversifica as vendas.
O policial militar Vandrei de Castro Benzi relatou que foi prestar apoio da Polícia Militar para operação da Polícia Civil de Cravinhos. Equipes foram divididas para cumprimento dos mandados de busca expedidos. Participou do cumprimento na casa de Lucas, foram encontrados “eppendorfs” vazios e uma porção de maconha. Lucas e César já eram conhecidos nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico quando menores. 
O policial militar Wildner Soares Gouveia relatou que cumpriu mandado na residência de César onde foram localizados um caderno com anotações e uma balança de precisão. 
O policial militar Júnio Oliveira da Silva apresentou depoimento idêntico ao de Wildner. Acrescentou a localização e a apreensão de caderno com anotações típicas de tráfico, um tijolo de maconha, uma balança de precisão e cento e cinquenta e seis reais em dinheiro, e que os réus já tinham passagens infracionais quando adolescentes.
Em relação ao tráfico de drogas, portanto, as provas são robustas. Quanto ao crime de associação os réus negaram sua prática sustentando que não tinham o mesmo fornecedor de drogas. A negativa não se sustenta. Conforme se verifica das degravações dos aparelhos celulares e dos depoimentos dos policiais civis, os réus se associaram para a venda de maconha e cocaína, inclusive um pegava droga do outro quando não a possuía e era procurado por um cliente ou um indicava o outro para o usuário que os procurava para adquirir drogas. 
Os próprios réus sustentaram que cada um vendia apenas um tipo de droga. César somente vendia maconha e Lucas somente cocaína. Entretanto, conforme pode ser observado da degravação do celular de César há mensagem enviada a Lucas onde pede que assim que a droga chegar lhe mande 15 cápsulas de cocaína: “Ó cucurutio, se caso chegar das “responsa” (drogas) hoje me salva aí ou naquelas 15 “tampa” (eppendorfs de cocaína) cachorro. Sabe porquê mano tá uma conta atrasada ...... aí se dá certo os “BOs” (drogas) vir hoje tenta salvar naquelas 15 “tampa” (eppendorfs de cocaína) mano que eu vou ver se eu pago a força senão vai cortar entendeu” (fls. 86). Anote-se que Lucas responde ao pedido de César: “Fx hora que chega te arrumo sim”, “Hoge chega mano falo” (fls. 87). César volta a perguntar se a cocaína chegou: “Chego a caminhada lá meu parceiro ?” e Lucas responde que não: “boa cxrr nd ainda homi”. (fls. 87). Lucas também manda mensagem informando César que vendeu cápsulas de cocaína grandes (pinão) e que mandaria para ele algumas delas. Disse: “Cucurutio eu vou lá acabar de vender umas “tampa” (eppendorfs de cocaína) que eu tenho aqui do “pinão” (eppendorfs de cocaína de tamanho maior) aí eu vou te lançar (passar alguns eppendorfs) para você. Até que hora que dá para arrumar ele já desconta já ?” (fls. 88) .


No caderno apreendido em poder de César também há anotações relativas ao tráfico, inclusive o apelido de Lucas, “gogó”, onde consta das anotações com valores de R$ 80,00 (fls. 24) e R$ 70,00 (fls. 25), o que comprova o fornecimento recíproco de drogas.
Também há mensagem de César a Lucas informando que não tem drogas e se ele poderia lhe fornecer 25 cápsulas para serem entregues a “Gordim”, sendo que Lucas responde que as cápsulas que ele tinha já foram vendidas (“já foi tudo mano”) e que ele iria ver se conseguia emprestada a droga com Dé” (fls. 143). Gordim, inclusive, consta das anotações do caderno apreendido com uma dívida de R$ 80,00 (fls. 24).
O fato dos réus receberem ou não as drogas de um único fornecedor é irrelevante para a configuração do crime de associação. Como bem realçou o policial civil Roberto, os réus tinham uma sociedade, existia uma troca de drogas entre eles, quando faltava para um, o outro repassava a droga, além de indicarem clientes um para o outro, "eu tenho uma droga e você outra, a gente se une e diversifica as vendas".  No mesmo sentido afirmou o investigador Reinaldo de que as conversas não apontavam quem fornecia ou como era feita essa distribuição de drogas entre eles, porém as conversas indicavam que um pedia drogas ao outro para vender a terceiros. César e Lucas eram cunhados e amigos. A associação ficou comprovada pelas conversas de que um fornecia drogas ao outro. "Quando um não tinha droga, o outro fornecia". Por fim o investigador Renato relatou que nas conversas a divisão das tarefas consistia na venda de drogas por ambos e que ambos se ajudavam, pedindo drogas ao outro quando terceiros solicitavam e faziam mútuos empréstimos de dinheiro
Em resumo, há prova da estabilidade e permanência com que os réus atuavam conjuntamente. Os réus não apenas trocavam informações sobre os drogas, como havia uma divisão sobre os tipos de drogas a serem vendidos e sua forma de distribuição. Os réus faziam a indicação um ao outro das suas drogas quando procurados pelos usuários, bem como a ocorrência de empréstimos de dinheiro entre Lucas e César, fato confirmado por César em seu interrogatório. As degravações dos celulares indicam não apenas conversas relacionadas ao tráfico de drogas praticados por ambos, mas também mensagens e conversas em que os réus pediam a troca de drogas para fornecer a terceiros, trocavam dinheiro, indicavam os clientes para comprar um com o outro, confirmando, inclusive, o declarado pelo réu César ao afirmar que emprestou dinheiro ao réu Lucas, bem como a disponibilidade de drogas. 
O verbo do tipo penal (artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06) é associar-se e que significa união de maneira estável, a qual está devidamente caracterizada nos autos.
O conjunto probatório produzido é suficiente para embasar a condenação dos réus, havendo provas demonstrando a estabilidade e a permanência do agrupamento, parte dos seus membros, o papel por cada um desempenhado, não obstante a desnecessidade de haver habitualidade, ou seja, não se exige o cometimento reiterado das figuras típicas descritas nos artigos 33 e 34, da Lei nº 11.343/2006. 
No caso dos autos, há prova suficiente que demonstra o vínculo associativo entre César e Lucas, requisito indispensável para a tipificação do crime em análise. 
Conforme prelecionam Vicente Greco Filho e João Daniel Rassi, “não será toda vez que ocorrer o concurso que ficará caracterizado o crime em tela. Haverá necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a co-autoria” (in Lei de Drogas Anotada, 1ª edição, pág. 120). 
No mesmo sentido, Renato Marcão ensina que “exige-se o dolo específico, vale dizer, um especial fim de agir. A conclusão decorre da clara redação do tipo, que reclama a associação de duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 da Lei n. 11.343/2006 (caput)... não basta, não é suficiente, portanto, para a configuração do tipo penal previsto no art. 35, a existência do simples dolo de agir conjuntamente, em concurso, na prática de um ou mais crimes. É imprescindível a verificação de dolo distinto, específico: o dolo de associar-se de forma estável.” (“Tóxicos: Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006 Nova Lei de Drogas”, 4ª edição, pág. 281). 
Restou comprovado que os réus tinham uma verdadeira societas sceleri, ou seja, que a vontade de se associar foi separada da simples vontade de prática de crime de tráfico em cúmulo subjetivo ativo.
Pelas provas produzidas durante a instrução se vislumbra a característica essencial da associação que é a estabilidade ainda que momentânea do vínculo entre os dois réus, ou seja, há provas de ter havido um ajuste prévio entre eles no sentido da formação de um animus associativo, uma associação com vínculo estável e permanente. 
No caso vertente não há qualquer prova de que os réus sofressem perseguição pelos policiais civis ou militares em razão de seus antecedentes.
Ressalte-se que o depoimento dos agentes policiais possui inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foi coerente e harmônico, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Não havia denúncias feitas pelos réus contra policiais ou desafetos, a ponto de forjarem uma prisão em flagrante em seu desfavor. Ao contrário, presume-se a idoneidade das testemunhas, servidores públicos que atuam no combate à criminalidade, e não o contrário. Por isso, não há por que duvidar das palavras dos policiais. 
Não estavam impedidos de depor. Antes, deviam mesmo ser ouvidos a respeito dos fatos, como se extrai do art. 6º, III, do Código de Processo Penal. A só condição de funcionários públicos não os torna suspeitos. Seus depoimentos são colhidos mediante o compromisso de dizer a verdade, como qualquer outra testemunha e, destarte, suas afirmações são sopesadas em conjunto com as demais provas. 
Nesse sentido: “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos...” (Relator Desembargador ANTONIO LUIZ PIRES NETO, Apelação Criminal nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Nesse sentido há precedentes do Supremo Tribunal Federal (HC 87.662/PE, Relator Ministro CARLOS AYRES BRITO, j. 05.09.06; HC 73.518-5 Relator Ministro CELSO DE MELLO, DJU 18.10.96; HC 70.237, Relator Ministro CARLOS VELLOSO, RTJ 157/94) e do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no AREsp 262.655/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Relator Ministro JORGE MUSSI, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 27.04.10)”. (HC nº 356901/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Data da Publicação 22/08/2016). 
Ademais, a jurisprudência do STF e STJ já pacificou o entendimento de que não é nula a condenação amparada apenas no depoimento de policiais, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória. 
Neste sentido:
"Habeas corpus. 2. Paciente condenado como incurso no art. 12, da Lei nº 6.368, de 1976, a 3 anos e 6 meses de reclusão, em regime fechado, além de 50 dias-multa. 3. Alegação de réu ter sido condenado com base exclusiva em depoimento policial. 4. Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes. 5. Habeas Corpus indeferido." (HC 77.565⁄SP, 2ª Turma, Rel. Min. NÉRI DA SILVEIRA, DJ de 02⁄02⁄2001.)
"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I.  O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido." (HC 76.557⁄RJ, 2ª Turma, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, DJ de 02⁄02⁄2001.) 
"CRIMINAL. HC. CONDENAÇÃO EM PORTE ILEGAL DE ARMAS E USO DE ENTORPECENTES. APELAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. IMPROPRIEDADE DO HABEAS CORPUS. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICOPROBATÓRIO. ORDEM DENEGADA. I. Hipótese em que ao paciente foram impostas penas pelas práticas dos delitos de porte ilegal de arma e uso de substância entorpecente, sendo, em sede de apelação ministerial, condenado por tráfico de drogas. II. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. III. Maiores incursões a respeito das provas que embasaram a condenação do réu não podem ser feitas na via eleita. IV. Ordem denegada." (HC 40.162⁄MS, 5ª Turma, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 28⁄03⁄2005.) 
"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C⁄C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368⁄76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação encontra-se devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes). III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado." (HC 34.881⁄SP, 5ª Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 03⁄11⁄2004.) 
“Ademais, a jurisprudência desta Colenda Corte, em perfeita consonância com a do Excelso Pretório, já pacificou o entendimento de que não é nula a condenação amparada apenas no depoimento de policiais, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória.” É óbvio que mais correto é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 4 - “Cuidando-se de crime de natureza permanente, a prisão do traficante, em sua residência, durante o período noturno, não constitui prova ilícita. Desnecessidade de prévio mandado de busca e apreensão.” (STF - HC 84772, Relatora Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 19/10/2004, DJ 12-11-2004 PP-00041 EMENT VOL-02172-02 PP-00336 RT v. 94, n. 832, 2005, p. 474-476)
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (H.C. nº 74.608-0/SP Relator Ministro Celso de Mello).
Saliente-se, ademais, que o crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando, mantendo em depósito ou transportando substância entorpecente com finalidade de venda. 
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP AC 20.239 Rel. Geraldo Gomes RT 584/347).
De rigor, pois, a condenação dos réus.
Passo a dosar as penas.
Réu César
Tráfico de drogas
Na primeira fase, a pena base é fixada no mínimo legal, ou seja, cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa.
Na segunda fase, as atenuantes da confissão e menoridade não podem reduzir a pena abaixo do mínimo legal nos termos da súmula nº 231 do STJ.
Na terceira fase, incabível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu se dedica a atividades criminosas. Segundo posicionamento pacífico do STJ: A aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas exige o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. STJ. 5ª Turma. HC 355.593/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 25/8/2016. Conforme se verifica da certidão de fls. 268, desde a adolescência o réu vem realizando o tráfico de drogas e não exerce atividade remunerada, se dedicando exclusivamente a atividades criminosas.
Torno definitiva a pena em cinco (5) anos de reclusão e quinhentos  (500) dias-multa com valor unitário mínimo.

Crime de associação
Na primeira fase, a pena base é fixada no mínimo legal, ou seja, três (3) anos de reclusão e setecentos (700) dias-multa.
Na segunda fase, a atenuante da menoridade não pode reduzir a pena abaixo do mínimo legal nos termos da súmula nº 231 do STJ.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição
Torno definitiva a pena em três (3) anos de reclusão e setecentos  (700) dias-multa com valor unitário mínimo.
Réu Lucas
Tráfico de drogas
Na primeira fase, a pena base é fixada no mínimo legal, ou seja, cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa.
Na segunda fase, as atenuantes da confissão e menoridade não podem reduzir a pena abaixo do mínimo legal nos termos da súmula nº 231 do STJ.
Na terceira fase, incabível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu se dedica a atividades criminosas. Segundo posicionamento pacífico do STJ: A aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas exige o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. STJ. 5ª Turma. HC 355.593/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 25/8/2016. Conforme se verifica da certidão de fls. 259/262, desde a adolescência o réu vem se dedicando ao tráfico de drogas e não exerce atividade remunerada, se dedicando exclusivamente a atividades criminosas.
Torno definitiva a pena em cinco (5) anos de reclusão e quinhentos  (500) dias-multa com valor unitário mínimo.

Crime de associação
Na primeira fase, a pena base é fixada no mínimo legal, ou seja, três (3) anos de reclusão e setecentos (700) dias-multa.
Na segunda fase, a atenuante da menoridade não pode reduzir a pena abaixo do mínimo legal nos termos da súmula nº 231 do STJ.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição
Torno definitiva a pena em três (3) anos de reclusão e setecentos  (700) dias-multa com valor unitário mínimo.

III – Dispositivo

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação a fim de: condenar CÉSAR AUGUSTO DE SOUZA HABENSCHUSS, qualificado nos autos, à pena de cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e à pena de três (3) anos de reclusão e setecentos (700) dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006;  condenar LUCAS MATHEUS DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e à pena de três (3) anos de reclusão e setecentos (700) dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006.
Ante a quantidade da pena imposta, a alta periculosidade da conduta dos réus ao praticar crime de extrema gravidade na atualidade, no caso o tráfico de drogas e associação ao tráfico, e a potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína, fixo o regime FECHADO para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade.  Como bem ressaltou o relator Edison Brandão, na apelação criminal nº 0007608-79.2012: “Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o regime fechado permitirá ao condenado uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” 
Há necessidade da prisão dos réus a fim de resguardar a ordem pública, evitando a reiteração criminosa e resgatando a estabilidade social diante da gravidade que representa, nos dias atuais, o tráfico de drogas, crime que impulsiona os delitos contra o patrimônio e os praticados com violência contra a pessoa. Torna-se necessária a prisão como garantia da ordem pública para assegurar a aplicação da lei penal. Presos em flagrante delito e diante da sentença condenatória não há razão para os réus serem colocados em liberdade. Recomendem-se no presídio onde se encontram. Ademais, inaplicável a outorga do benefício do apelo em liberdade a quem já se encontra preso preventivamente, por ocasião da sentença condenatória. Aliás, “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado, ex vi da Lei 5941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339). 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.
Em observância ao disposto no art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à autoridade policial autorizando a incineração da droga apreendida nestes autos. 
Decreto a perda em favor da União da importância em dinheiro apreendida. Após o trânsito em julgado, comunique-se o Cartório Eleitoral.
P.R.I.C.
Cravinhos, 17 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA