1502770-67.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAIANE APARECIDA DOS SANTOS



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI





Vistos.





A ré DAIANE APARECIDA DOS SANTOS encontra-se denunciada pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502770-67.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502770-67.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAIANE APARECIDA DOS SANTOS



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI





Vistos.





A ré DAIANE APARECIDA DOS SANTOS encontra-se denunciada pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta na denuncia que, na data de 25 de agosto de 2021, na Rua Antônio de Luca, Glebas Beatriz, por volta de 15h00min, nesta cidade e Comarca de Limeira, trazia consigo porções grandes, para ser entregue a consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito, aproximadamente 4,65g (quatro gramas e sessenta e cinco decigramas), divididas em 11 porções de Cocaína, na forma de “Crack”, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme os fatos narrados na denúncia a qual me reporto.

Recebida a denúncia, devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 113/116).

Regularmente processado, foram ouvidas as testemunhas arroladas, não tendo ocorrido o interrogatório em virtude da falta de comparecimento da acusada, declarada revel (fls. 148/149).

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia, ante a existência de prova suficiente da autoria e materialidade.

A defesa por sua vez, também em memorial, sustentou ser hipótese de absolvição, em virtude da insuficiência probatória.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade delitiva está plenamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 12/13), auto de exibição e apreensão (fls. 16), fotografias (fls. 14/15), laudo de constatação provisória (fls. 19/20), laudo de exame químico toxicológico (fls. 63/65) e pela prova testemunhal.

A autoria restou bem delineada, vejamos os depoimentos:

Em juízo, a ré tornou-se revel, atitude que, aliada à sua confissão extrajudicial, demonstra estar em conformação com a imputação contida na inicial e depoimentos prestados na fase policial.

Perante a d. Autoridade Policial, DAIANE confessou o crime, alegando ser usuária e que, em troca de algumas porções, estava mantendo as drogas guardadas para um traficante (fl. 06).

Os depoimentos testemunhais acusatórios foram prestados pela policial civil Jane Aparecida da Costa, que apreendeu a droga e realizou a prisão em flagrante, e seu colega investigador de policia Ricardo Alfredo Coelho. A versão apresentada em juízo basicamente confirma os depoimentos da fase policial, no sentido que policiais civis realizavam diligências sobre outro crime no local dos fatos, quando avistou a investigada saindo do matagal para ver o que esta acontecendo. Quando notou a policial, a acusada demonstrou nervosismo, motivo pelo qual foi abordada. Em busca pessoal, encontrado um saco preto com 11 (onze) microtubos dentro da bermuda. Por fim, destacou que a acusada confirmou ser usuária e que estava guardando drogas para outra pessoa, vulgo “Negão”, na promessa de receber drogas em troca.

As testemunhas não puderam certificar-se da prática de efetivo ato de mercancia, no entanto, a conduta descrita na denúncia, "trazer consigo, para fins de tráfico”, compõe o tipo alternativo previsto pelo art. 33 da Lei de Drogas e veio devidamente amparada nos autos.

A quantidade de droga apreendida é considerável, ao menos no que diz respeito à verificação dos propósitos de aquisição para consumo próprio. Entendo que a apreensão de quantidade expressiva de entorpecente é meio de prova do comércio e não mera presunção. É claro que, por si só, a quantidade não é suficiente para reconhecer o tráfico, mas, cotejada com outros elementos de prova e circunstâncias da apreensão, como ocorreu no caso, mostra-se meio hábil e legítimo para sustentar a ocorrência da mercancia.

A jurisprudência tem se alinhado à tese de que a quantidade do entorpecente, aliada a outros aspectos, é meio hábil para a caracterização do tráfico de entorpecentes:

"Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, seu valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara para o local de serviço, tem-se que está correta a classificação no artigo 12 da Lei nº 6.368/76" (TJSP, rel. Gentil Leite, RT 710/279).

Ademais, a análise da prática do delito previsto no artigo 33 da Lei n. 11343/06 deve ser feita em conformidade com o contexto apresentado, de forma que o conjunto de elementos somados uns aos outros, por intermédio do raciocínio indutivo, faça “crescer o conhecimento do ser humano, unindo-se dados parciais para formar um quadro mais amplo” (NUCCI, CPP Comentado, p. 521, 9. Ed, RT).

De fato, a prova do crime no presente caso é valorada pelo conjunto de indícios, que de acordo com as ponderações do consagrado doutrinador GUILHERME DE SOUZA NUCCI “são perfeitos tanto para sustentar uma condenação quanto uma absolvição”, ressaltando que “há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra esse espécie de prova, embora seja imprescindível ao juiz utilizá-la” ( Op. Cit., p. 514).

Enfim, a prova colhida em contraditório mostra-se coesa e harmônica, inclusive com os indícios da fase inquisitorial.

Ademais, não se ignora que o relato de agentes estatais, naturalmente interessados diretamente na avaliação positiva de suas condutas, deva ser considerado com cautela pelo julgador. No entanto, a bem da verdade, todo e qualquer testemunho ou relato deve sempre ser analisado com cuidado pelo juiz, uma vez que é bastante provável que, por exemplo, a vítima tenha a tendência de “enxergar” os fatos de modo mais favorável a si, ou que as testemunhas procurem tornar suas declarações o mais convincentes possível.

Dessa forma, deve sempre o magistrado proferir sua decisão de acordo com o chamado livre convencimento motivado, fundamentando-a nos diversos elementos dos autos, admitindo se a condenação quando estes se mostrem harmônicos, não se prescindindo da existência de prova colhida em contraditório judicial.

No caso em tela, portanto, não se demonstrando interesse pessoal dos agentes no objeto da investigação, tendo suas declarações sido confirmadas, em essência, pelos demais indícios dos autos, inclusive em confissão extrajudicial da acusada, havendo coerência e verossimilhança nos relatos, evidente que se pode levá-los em conta para um decreto condenatório.

Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal:

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (HC nº 74.608-0-SP – Rel. Min Celso de Mello)

Não houve qualquer ilegalidade na abordagem realizada pelos policiais, que inequivocamente agiram motivados por fundadas suspeitas, suspeitas essas que se confirmaram plenamente, tanto que apreendidas as drogas que podem ser visualizadas à fls. 14/15.

Pertinente mencionar que a confissão extrajudicial da acusada acha-se corroborada pelas demais provas dos autos.

Nesse sentido: 

Confissão policial corroborada – TJSP: “Prova criminal. Confissão extrajudicial. Validade, ainda que retratada em Juízo. Harmonia com a prova colhida na instrução. Recurso não provido. Tem valor probante a confissão extrajudicial devidamente testemunhada se não contrariada por outras provas” (JTJ 169/312).

Portanto, consideradas todas as circunstâncias da prisão em flagrante, especialmente à localização das diversas porções de drogas, a quantidade não desprezível, a forma como estavam acondicionadas, bem como a confissão extrajudicial, tem-se como certa a prática da atividade de tráfico ilícito.

Assim sendo, induvidosa a necessidade da condenação do acusado pelo crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06.

Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, analiso, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais, sendo que culpabilidade será considerada em cada uma das demais circunstâncias. Nesse sentido, no que se refere motivos do crime, suas consequências, ao comportamento da vítima, à conduta social e à personalidade do agente, tem-se que não há qualquer elemento que torne as condutas da ré mais fortemente reprováveis além do que já previsto no tipo penal em abstrato.

No entanto, como se observa da certidão de fls. 146/147, a ré ostenta condenação criminal por fato praticado anteriormente ao apurado nestes autos, mas com trânsito em julgado em data posterior (autos n 1503014-30.2020), a revelar mau antecedente específico (trafico privilegiado), devendo a pena base deve ser exasperada em um sexto, com fixação no patamar de cinco anos e dez meses de reclusão, além do pagamento 583 dias-multa.

Na segunda fase, o aumento aplicado pelos maus antecedentes merece ser compensado com a atenuante de confissão, ainda que ocorrida em fase policial e não objeto de retratação em juízo, pois tal informação serviu de supedâneo para a fundamentação condenatória.

Na terceira fase da dosimetria, incabível a aplicação da benesse contida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 à acusada, uma vez portadora de maus antecedentes específicos.

Desse modo, fixo a pena em definitivo no patamar de 5 anos de reclusão, e 500 dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, CONDENANDO a acusada DAIANE APARECIDA DOS SANTOS às penas de 5 anos, e 500 dias-multa, no patamar mínimo, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06.

Diante da pena aplicada, e dos maus antecedentes específicos, iniciará o cumprimento no regime fechado, levando-se em conta ainda o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, sendo despropositada a substituição das penas privativa de liberdade nos moldes do art. 44, do Código Penal.

Concedo o direito de recorrer em liberdade.

Determino a destruição da droga apreendida.

Custas na forma da lei.

PIC


Limeira, 21 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA