1502777-66.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... do réu, este admitiu que estava no tráfico no local. No mesmo sentido o depoimento do GM Henrique que esclareceu que o réu inicialmente que as drogas eram pa seu uso mas depois admitiu o tráfico. Ora, não há motivos para desconsiderar a palavra dos guardas que sempre disseram que o outro indivíduo abordado dissera que havia adquirido as drogas consigo encontradas do réu. ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
Vara Criminal da Comarca de Itatiba
Av. Barão de Itapema, 181 –  Centro –  Cep: 13250-902 – Itatiba – SP
Fone: (11) 2299-1206 / e-mail: itatibacr@tjsp.jus.br

Processo nº
1502777-66.2021.8.26.0544

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Ação: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor: JUSTIÇA PÚBLICA
Representante do Ministério Público: Dra. Ana Carolina Martins Valente
Réu: LUIZ GABRIEL HENRIQUE DA SILVA SANTOS
Defensor:  Odair Bufolo,  OAB 435854/SP 
Testemunhas: GM EZEQUIAS SOARES DA COSTA, GM Francisco Henrique de Oliveira Filho e Pedro da Silva Ferreira
Vítima: SAÚDE PÚBLICA 


Aos 07 de dezembro de 2022, às 10:15h, nesta cidade e comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, seguindo a Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional da Justiça e na forma do Comunicado CG nº 284/2020, realizou-se audiência de INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO, por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente, com a concordância das partes e envolvidos no ato processual.
Prévia e reservadamente reuniram-se o(s) acusado(s) e seu(s) Defensor(es) por intermédio de reunião, via ferramenta  Microsoft Teams.
Pelas partes foi manifestada a concordância com a utilização de recurso de gravação audiovisual para a colheita dos depoimentos, dispensada a transcrição, em conformidade com os parágrafos 1º e 2º do artigo 405 do CPP e item 77.5 das NSCGJ.
Presentes na videoconferência o MM. Juiz de Direito Dr. Ezaú Messias dos Santos, o Assistente Judiciário ao final nomeado, a Promotora de Justiça, Dra. Ana Carolina Martins Valente, o réu LUIZ GABRIEL HENRIQUE DA SILVA SANTOS, o defensor, Dr. Odair Bufolo,  OAB 435854/SP, e as testemunhas de acusação, GM EZEQUIAS SOARES DA COSTA, GM Francisco Henrique de Oliveira Filho e Pedro da Silva Ferreira. Ausente a testemunha de acusação Pedro da Silva Ferreira, não localizada.
Ao início dos trabalhos, com a concordância do MP e da Defesa, o MM. Juiz interrogou o réu, observadas as formalidades do artigo 185, do CPP. Após, passou a tomar o depoimento das testemunhas, que ingressaram individualmente na reunião de videoconferência, preservada a incomunicabilidade e observadas as formalidades legais.  Homologada a dispensa da oitiva da testemunha de acusação Pedro da Silva Ferreira.
A seguir, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução processual e, passando-se aos debates, concedeu a palavra às partes, que apresentaram as razões finais oralmente, tudo gravado pelo sistema audiovisual.
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. LUIZ GABRIEL HENRIQUE DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, porque no dia 12 de novembro de 2021, por volta das 07h30min, na Rua João Belini, na altura do numeral 04, Núcleo Residencial Abramo Delforno, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para consumo de terceiros, duas porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, guardas municipais durante patrulhamento de rotina, encontraram o réu sentado na calçada juntamente com outro indivíduo em local conhecido como ponto de venda de drogas e decidiram abordá-los. Em revista pessoal, em poder de Pedro da Silva Ferreira a equipe encontrou três porções de crack e uma porção de maconha, que confessou ter adquirido do denunciado Luiz Gabriel. Em revista a Luiz, a equipe encontrou R$ 182,00 em notas fracionadas e duas porções de cocaína. Concedida a liberdade provisória na audiência de custódia (fls. 53/54), o réu, preso por outro processo, foi notificado e citado (fls. 140) e pelo defensor foi apresentada resposta à acusação (fls. 146/151), sendo recebida a denúncia (fls. 157/159). Nesta audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos dos guardas municipais e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia, ao passo que a defesa, em essência, pleiteou a absolvição por falta de provas, desclassificação para porte de drogas para uso pessoal e, subsidiariamente, aplicação de benefícios legais. Relatado o essencial. FUNDAMENTO e DECIDO. As provas autorizam a condenação. A materialidade está demonstrada nos laudos de constatação (fls. 16/17) e de exame químico-toxicológico (fls. 92/94), que resultaram positivos para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas. O réu, quando da lavratura do flagrante e em juízo, negou que estivesse vendendo drogas. Disse que é usuário de maconha e tinha ido à biqueira comprar drogas, mas depois de adquirir porções de cocaína foi abordado por guardas municipais junto com outro indivíduo. Alegou que o dinheiro encontrado em seu poder era oriundo de serviços que realizou em um lava-rápido. Acrescentou em juízo que não vendeu drogas para o outro indivíduo e não sabe o que ele falou na delegacia. Os guardas municipais confirmaram que durante patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de venda de drogas avistaram dois indivíduos em atitude suspeita e decidiram abordá-los. Em busca pessoal, com Luiz Gabriel foi localizada a quantia de R$ 182,00 e dois pinos de cocaína. Questionado, informou à equipe que o dinheiro era proveniente do “corre” e os pinos de cocaína eram para seu consumo próprio. Entretanto, com Pedro foram localizadas três porções de crack e uma de maconha que ele disse ter adquirido do réu. O GM Da Costa esclareceu em juízo que depois que o outro individuo falou que tinha comprado drogas do réu, este admitiu que estava no tráfico no local. No mesmo sentido o depoimento do GM Henrique que esclareceu que o réu inicialmente que as drogas eram pa seu uso mas depois admitiu o tráfico. Ora, não há motivos para desconsiderar a palavra dos guardas que sempre disseram que o outro indivíduo abordado dissera que havia adquirido as drogas consigo encontradas do réu. Ademais, conquanto não tenha sido localizado para depor em juízo, quando ouvido na delegacia o usuário afirmou que comprara as drogas do réu. Por fim, solto na audiência de custódia, não demorou o réu a ser novamente preso por tráfico de drogas, a escancarar que continuou no crime. Diante de tão cruel, doloroso e verdadeiro quadro, corroborado pelos elementos de convencimento, não resta outra solução a não ser condenar mais um desgraçado que se presta a vender drogas para enriquecer o verdadeiro traficante, que, certamente, outro imediatamente colocou no lugar porque a “lojinha” não pode parar. Reconhecidas, assim, a autoria e a materialidade, passo à dosimetria da pena. Considerando as circunstâncias preponderantes, conforme artigo 42 da Lei nº 11.343/06, relevando que a quantidade de drogas apreendidas evidencia o comércio rasteiro, não se justifica exasperar a pena-base além do piso legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, a qual mantenho na segunda fase de dosimetria, na medida em que a circunstância atenuante da menoridade relativa não tem o condão de reduzir a pena aquém da mínima cominada ao delito. Sendo o réu primário à época dos fatos, não havendo prova de que integre organização criminosa, nos termos do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, faz jus à redução da pena em 2/3, tornando-a definitiva em um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa. À míngua de parâmetros para melhor análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal. Ante as penas fixadas e as peculiaridades do caso concreto, consideradas as condições pessoais do réu e a pouco expressiva quantidade de drogas a denotar o comércio varejista, possível a substituição das penas privativas de liberdade por duas penas alternativas, como faculta o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal. No caso em apreço, presentes estão os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porquanto é o acusado primário, não se cuidando de crime praticado com violência ou grave ameaça e, inclusive, diminuta a pena aplicada, ante o reconhecimento da minoração prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, em seu grau máximo. A culpabilidade, a conduta social e a personalidade do agente permitiram a manutenção das penas-base no mínimo legal e a aplicação do redutor em grau máximo, restando a concessão de pena alternativa suficiente à reprovação e prevenção do crime. Assim, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, aplicada pena privativa de liberdade superior a um ano, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, quais sejam, uma multa no importe de dez dias-multa, no mínimo legal, e uma prestação de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo das execuções, na forma do artigo 46 do Código Penal, pelo período da pena privativa de liberdade. Por fim, em caso de descumprimento das penas substitutivas, impõe-se a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena segregativa, na esteira do entendimento dos tribunais superiores no sentido de que a imposição indistinta de regime fechado para o cumprimento da pena no caso de tráfico de drogas privilegiado afronta os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, tangenciando a injustiça o fato de que a um réu primário, condenado à pena inferior a dois anos e a quem foi deferida a substituição da pena, seja imposto regime fechado para cumprimento da pena segregativa, não se olvidando, outrossim, das regras dispostas no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal. DISPOSITIVO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar LUIZ GABRIEL HENRIQUE DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de um ano e oito meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, substituindo as penas privativas de liberdade por duas penas alternativas, quais sejam, uma multa no importe de dez dias-multa, no mínimo legal, e uma prestação de serviços de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo das execuções, na forma do artigo 46 do Código Penal, pelo período da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo em que ficou recluso. Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, observada a gratuidade de justiça. Determino a perda do valor apreendido em favor da União. Com o trânsito em julgado, intime-se para o cumprimento das penas alternativas. P.I.C. Itatiba, 7 de dezembro de 2022. EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS. Juiz de Direito. Sentença publicada em audiência. O MM. Juiz assina este termo em nome de todos os presentes, os quais tomaram ciência de seu conteúdo e não apresentaram impugnação, portanto,  saem as partes presentes devidamente intimadas. Nada mais. Eu, ___ (Thiago André Busso), escrevente, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Link de acesso à mídia, devendo ser copiado e colado diretamente no navegador:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/tbusso_tjsp_jus_br/EX2BSTHrYEVHuA9DyagVt8IB0cbpbV_wo0zJyjtxPAG3QA?e=Wc7cKI