1502192-89.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo
Comarca: Guararema
Foro: Foro de Guararema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDERSON CAMPOS BIANCHI


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo

Vistos. 

ANDERSON CAMPOS BIANCHI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, nas condições de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararema
Foro de Guararema
Vara Única
Rua Expedicionário Brasilio Pinto de Almeida, 42, Guararema - SP - cep 08900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502192-89.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502192-89.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDERSON CAMPOS BIANCHI


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo

Vistos. 

ANDERSON CAMPOS BIANCHI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, nas condições de tempo e local descritos na denúncia, transportava para fins de entrega a consumo de terceiros mediante tráfico, drogas consistentes em 1.804,36 gramas de maconha, separadas em 02 porções (tijolos), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 

O réu foi notificado às folhas 109, nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 e apresentou resposta à acusação às fls. 100/103. 

A denúncia foi recebida (fls. 110/112), ocasião em que foi designada audiência de instrução. 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 140/141), bem como foi o réu interrogado (fls.142). 

Encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram em alegações finais. 

O Ministério Público entendeu provados os fatos e pugnou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (fls. 149/152). 

A Defesa, por seu turno, em memoriais, requereu a absolvição do réu e subsidiariamente, em caso de condenação, a  observância as atenuantes  da primariedade  e confissão espontanea (fls. 164/171). 

É o relatório. DECIDO. 

Acusa-se o réu Anderson Campos Bianchi da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. Analisando o conjunto probatório, evidencia-se que é caso de procedência da denúncia. 

Há provas materiais do delito de tráfico de entorpecentes, conforme auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de autoria conhecida de fls. 08/14, auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, laudo pericial de fls. 143/145, além da prova oral produzida. 

Do mesmo modo, encontra-se provada a autoria do crime em tela, de acordo com a prova oral colhida e acostada aos autos. 

A testemunha Erenildo Santos Matos, ouvido em Juízo, disse que se recorda dos fatos. Disse que na via mencionada estava em patrulhamento de rotina na atividade delegada e se deparou com Anderson que estava com um cachorro. Disse que quando a equipe se aproximou notaram certo nervosismo em Anderson. Disse que a abordagem foi feita e Anderson tentou se evadir por cerca de 100 metros. Disse que um policial o chamou de uma forma mais brusca e Anderson decidiu parar. Disse que feita a revista pessoal e nada de ilícito foi encontrado nem como cachorro do réu. Disse que na busca pessoal do veículo, que foi feita por outro policial, foi encontrado sobre o banco do passageiro uma sacola semelhante a que é usada para entregas de alimentos, tipo Ifood. Disse que na sacola havia maconha. Disse que havia também uma quantidade em dinheiro no banco do motorista (R$ 285,00 e $ 10 Euros). Disse que na sacola havia uma balança de precisão. Disse que no porta cinzeiro também havia uma porção de entorpecentes. Disse que Anderson achava que iria passar despercebido pelos policiais. Disse que depois que os entorpecentes foram localizados ele confessou que iria fazer uma distribuição na área da Vila Prudente. Disse que a princípio Anderson estava nervoso. Disse que Anderson de aproximou da porta do veículo quando o policial estava se aproximando (fls. 140). 

A testemunha John Pablo Costa Candido, ouvido em Juízo, disse que estavam em patrulhamento na cidade de Guararema e um veículo do modelo Palio vermelho passou por eles. Disse que foi dado a ordem de parada e o réu não respeitou. Disse que insistiu e não houve resposta. Disse que precisou ser um pouco mais firme e o carro parou. Disse que foi feita a abordagem e nada foi encontrado com o indivíduo. Disse que no veículo foi encontrada uma sacola lacrada com fita e dentro da sacola de lanche foram encontrados dois tijolos de maconha, uma balança de precisão e dois pacotes pequenos de maconha. Disse que no veículo também foi encontrado um celular da marca Samsung A1, uma quantia de R$ 258,00 e uma nota estrangeira. Disse que o réu falou que comprou os entorpecentes na Vila Prudente. Disse que o réu tem passagem por tráfico (fls. 141) e que estava trazendo a droga para distribuir na cidade de Guararema.

O réu Anderson Campos Bianchi, interrogado em Juízo, disse que estava indo para a petshop masque passou na biqueira antes para comprar drogas,e que estava  transportando as drogas para uma pessoa que pagou para receber os entorpecentes. Disse que uma pessoa o pagou para ele ir buscar a droga. Disse que saiu de Guararema por volta das 15h30min com o carro do sogro para levar um cachorro para o Pet Shop. Disse que no caminho passou em um ponto de venda de drogas e comprou cocaína para consumo próprio. Disse que lá estava o rapaz pedindo para que fizesse um favor. Disse que de inicio recusou. Disse que de início o valor oferecido era de R$ 500,00 mais o réu recusou. Disse que o rapaz então ofereceu R$ 1.000 para que o réu fizesse a entrega. Disse que após muita insistência aceitou. Disse que foi até o local com o rapaz. Disse que na volta foi parado pelos policiais e não conseguiu parar de imediato, sendo que não conhecia os policiais. Disse que parou em frente ao mercado na avenida. Disse que os policiais perguntaram o que havia no carro e o réu respondeu que tinha maconha. Disse que é da Vila Prudente se casou e está morando em Guararema. Disse que falou para os policiais que a droga estava no banco do passageiro. Disse que a sacola estava lacrada então não sabia a quantidade de maconha que tinha na sacola. Disse que não sabe se havia outros itens na sacola. Disse que tinha o valor de R$ 250,00 que recebeu do rapaz e que receberia o restante no retorno do serviço. Disse que não conhecia os policiais antes. Disse que já foi preso por tráfico em 2009. Disse que desde então nunca cometeu nenhum crime. Disse que tinha um depósito de água. Disse que tem quatro filhos e não paga pensão, pois sempre ajuda como pode e nunca foi solicitado. Disse que se considera usuário de maconha (fls. 142). 

O réu, em seu interrogatório em Juízo, disse que eram verdadeiros os fatos narrados na denúncia.  

Desta forma, ante a prova produzida, em especial a confissão do acusado,inexiste qualquer dúvida quanto à autoria e a materialidade delitivas.

Passo à dosimetria das penas. 

Nos termos do art. 68 do CP, e em atendimento aos critérios do art. 59 do citado Codex, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados em seu valor mínimo legal. Na segunda fase, ausentes agravantes. Deixo de aplicar a atenuante da confissão considerando que nesta fase a pena não pode fixar aquém do mínimo legal. Não há causas de aumento ou de diminuição da pena, não havendo que se falar, ainda, na redução prevista no § 4º, do art. 33 da Lei Federal nº 11343/06, eis que, de acordo com a prova produzida, grande quantidade de maconha foi encontrada no veículo do réu, verificando-se que o réu se dedica a atividades criminosas.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, não podendo o réu apelar em liberdade, observando-se a gravidade do delito pelo qual está sendo condenado, bem como o fato de que permaneceu preso durante toda a instrução criminal, devendo a prisão cautelar ser mantida como forma de garantia à ordem pública e para assegurar a aplicação da Lei Penal, observando-se que, uma vez em liberdade, o réu colocaria em risco toda a população do município, principalmente os mais jovens, sendo certo, ainda, que o tráfico de drogas é crime grave, equiparado a hediondo, que fomenta a prática de crimes violentos, muitas vezes praticados com armas de fogo, contra o patrimônio e, até mesmo, contra a vida, colocando em risco toda a população ordeira desta cidade. 

Deixo de proceder na forma do § 2º do art. 387, do CPP, com redação conferida pela Lei Federal nº 12.736/12, diante da ausência elementos precisos quanto aos aspectos subjetivos do réu, isso por conta de que a individualização da pena é comando que tem natureza constitucional, que se desdobra também para a fase da execução da pena, nos moldes da legislação de regência. 

É de se reconhecer, a propósito, que o diploma legal, ao alterar o § 2º do art. 387, do CPP, pragmaticamente leva a que o juízo sentenciante, para além da mera operação de detração, faça com que sua decisão surta efeitos na execução da pena quanto ao regime de cumprimento, o qual, em nossa sistemática, está ligado ao ideal da ressocialização do condenado, que busca dar concretude ao comando constitucional da individualização da pena; é certo que a ressocialização não pode ser simplesmente aferida a partir do quantum de saldo da pena, mas depende, evidentemente, de outros aspectos subjetivos do condenado. 

Por fim, pontuo que proceder, no momento da prolação da sentença, nos moldes do § 2º do art. 387 do CPP é simplesmente colaborar cegamente com o esvaziamento das prisões, postura que revelaria completo descompromisso, consoante já exposto, com a ressocialização do condenado, sendo certo que também desatenderia ao direito de segurança da sociedade, que passaria a conviver com condenados cumprindo suas penas em regimes mais brandos (semiaberto ou aberto) sem a prévia avaliação de suas condições subjetivas para tanto. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu ANDERSON CAMPOS BIANCHI, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados em seu valor mínimo legal. 

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, não podendo o réu recorrer em liberdade, pelas razões acima expostas.

Recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às devidas anotações no sistema informatizado, expedindo-se todo o necessário. 

Por fim, condeno a parte ré no pagamento das despesas processuais (CPP 804), que deverá ser recolhida no prazo de 10 dias a contar do  trânsito em julgado.

P.I.C.

Guararema, 13 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA