1502077-14.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... do acusado em relação ao crime de tráfico de drogas também é certa.
Os elementos dos autos são hábeis a comprovar que o acusado transportava uma sacola contendo drogas no local dos fatos, e que estas destinar-se-iam ao comércio ilícito.
Em solo policial, o acusado negou a prática do tráfico (pg. 08). 
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o réu voltou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502077-14.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502077-14.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2289618/2021 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 20991007 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2289618 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO RODRIGUES DE FREITAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei

Vistos.

DIEGO RODRIGUES DE FREITAS foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, porque, no dia 22 de outubro de 2021, às 16h, na Praça Samuel Sabatini, nº. 50, bairro Centro, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 11 (onze) invólucros plásticos, contendo 12,1g de massa líquida da substância entorpecente tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como maconha, bem como 19 (dezenove) invólucros plásticos de cocaína na forma de crack, com 2,1g de massa líquida,  sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Constou da denúncia que o denunciado se dirigiu até um ponto de ponto de trólebus, trazendo os entorpecentes consigo, no interior de duas meias dentro da mochila que carregava e algumas nos bolsos da vestimenta que trajava na ocasião, com vistas a realizar a sua venda a terceiros. Ocorre que guardas civis municipais notaram a movimentação de Diego e resolveram abordá-lo. Realizada revista pessoal, foi encontrado nos bolsos do denunciado a quantia de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais) e 02(duas) pedras de crack, além de 01(uma) porção de maconha, por ele dispensada no chão momentos antes. Prosseguindo na abordagem, os guardas civis localizaram o restante das drogas apreendidas (17 porções de crack e 10 de maconha) em duas meias, no interior da mochila que Diego trazia consigo. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial.
Pessoalmente notificado (pg. 83), o réu ofereceu resposta à acusação (pg. 86).
A denúncia foi recebida em 15 de dezembro de 2021 (pgs. 88/91).
O auto de constatação preliminar e o laudo toxicológico foram juntados às pgs. 26/27 e 99/101, respectivamente.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, procedeu-se à inquirição de duas testemunhas comuns à acusação e à defesa. Ao final, o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates orais, o Ministério Público, entendendo estarem comprovadas materialidade e autoria do delito, pugnou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, fixando-se regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena.
A Defensoria Pública, a seu turno, postulou a absolvição do acusado por falta de provas suficientes para a condenação, ou subsidiariamente, a fixação de regime aberto para o cumprimento da pena, assim como a substituição por penas restritivas de direitos.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido deve ser julgado procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (pgs. 04/05), pelo boletim de ocorrência registrado sob o número AT6062-1/2021 (pgs. 09/12), pelo auto de exibição e apreensão (pgs. 14/15), pelo laudo de constatação (pgs. 26/27), pelo laudo de exame químico-toxicológico (pgs. 99/101), tudo corroborado pela prova oral coligida em juízo.
A autoria do acusado em relação ao crime de tráfico de drogas também é certa.
Os elementos dos autos são hábeis a comprovar que o acusado transportava uma sacola contendo drogas no local dos fatos, e que estas destinar-se-iam ao comércio ilícito.
Em solo policial, o acusado negou a prática do tráfico (pg. 08). 
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o réu voltou a negar a autoria dos fatos que lhe foram imputados, alegando que os entorpecentes apreendidos se destinavam ao seu próprio consumo. Alegou que as drogas eram suas, que havia comprado no Jardim Calux, e que no local da prisão não tinha ninguém vendendo. Afirmou que pagou 155 reais pelas drogas, e que ia passar o dia inteiro usando drogas, inclusive já tinha passado a noite usando drogas, crack, maconha e cachaça. Disse que, no momento da prisão estava sob efeito de drogas, por isso ficou deitado. Alegou que o dinheiro era proveniente de venda de bala em farol e de papelão que pega na rua, e que os 45 reais apreendidos ia utilizar para comprar outras porções. 
No entanto, a versão prestada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas colhidas em juízo, sobretudo quando confrontadas com os depoimentos firmes e coesos dos guardas municipais que efetuaram a sua prisão, colhidos durante a instrução. 
Em regular instrução, José Inocêncio Júnior narrou que se tratou de abordagem de rotina, em meio a moradores de rua. O réu estava entre essas pessoas, e com ele foram localizadas as drogas e o dinheiro. As drogas estavam junto a roupas no meio da mochila, que estava junto com ele, que estava deitado. Foi pedido ao réu que retirasse os bens de dentro da mochila, momento em que as drogas apareceram. Haviam pedras de crack e porções de maconha. O réu alegou que era morador de rua e sobre os fatos ficou em silêncio, não justificou a quantia em dinheiro, tampouco disse ser usuário. Não visualizou movimentação de tráfico. Nesse local, há sempre pessoas fazendo uso de drogas ou bebidas alcoólicas. O réu não parentava estar drogado. Outras seis pessoas foram abordadas. 
Por sua vez, Adriano Martins Xavier Oliveira Santos ratificou na integra o depoimento de seu companheiro de companhia, declarando que no local é comum o tráfico e uso de drogas por moradores de rua. Chamou a atenção a quantidade acima da média de pessoas. Assim abordaram as pessoas. O acusado permaneceu deitado no chão. Confirmaram a presença de vários usuários de drogas confessos. O réu ficou em silêncio, mas depois ficou nervoso. Na primeira revista, encontraram poucas porções de maconha e crack. Assim revistaram a mochila dele, momento que ele ficou mais nervoso ainda. Ele foi retirando os bens da mochila e tentou deixar passar despercebido as meias, mas percebeu isso e, em seu interior, encontraram diversas outras porções de crack e maconha. Ele não confessou que era traficante, tampouco afirmou que era usuário. O réu também não apresentou justificativa para o dinheiro localizado. Somente o réu tinha essa grande quantidade de drogas. Os usuários que estavam no local não quiseram ir para a delegacia depor, por medo, mas um deles, informalmente, afirmou que tinha comprado do acusado. Nenhum dos moradores de rua correu. 
Os depoimentos apresentados pelos guardas civis municipais, como se vê, são coesos e verossímeis, descrevendo a conduta do réu, em atitude típica de que mantinha a posse de drogas para o comércio, não havendo motivos para crer que quisessem incriminar o réu falsamente. 
Frise-se que inexiste óbice à realização da prisão em flagrante por guardas municipais, por força do disposto contido no art. 301 do Código de Processo Penal, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela.
O guarda civil, ademais, não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando harmoniza-se com outros elementos de prova idôneos. Confira-se, a esse propósito:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
E seu depoimento deve ser levado em consideração até prova em contrário, pois o Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos critérios de seleção.
Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Com efeito, segundo se apurou, guardas civis municipais notaram uma movimentação estranha de moradores de rua e, ao se aproximarem, o réu permaneceu deitado, o que chamou a atenção dos guardas, de modo que resolveram realizar a abordagem. 
Em busca pessoal, encontraram a quantia de R$ 45,00, e algumas porções de drogas, crack e maconha, no bolso. Todavia, ao realizarem revista na mochila portada pelo réu, os guardas localizaram outras porções de crack e maconha, que o réu tentou esconder em duas meias. 
Na Delegacia, apurou-se se tratar de 11 (onze) invólucros plásticos, contendo 12,1g de massa líquida da substância entorpecente tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como maconha, bem como 19 (dezenove) invólucros plásticos de cocaína na forma de crack, com 2,1g de massa líquida, conforme consta do auto de exibição e apreensão (pgs. 14/15), bem como do laudo de constatação (pgs. 26/27) e do laudo de exame químico-toxicológico (pgs. 99/101). 
A quantidade e a variedade das drogas apreendidas, bem como o fato de estarem acondicionadas em porções individuais, da quantidade de dinheiro, além dos relatos dos guardas civis, permitem concluir que o réu, sem sombra de dúvidas, estava atuando no tráfico de droga, no lugar dos fatos. 
A alegação de que o réu seria usuário não é verossímil diante da relevante quantidade de drogas localizadas em sua posse. Ademais, os guardas civis notaram movimentação anormal no local e inclusive um deles entrevistou informalmente um morador de rua, que disse que havia adquirido droga do acusado, mas que tinha receio de depor. Por fim, não há qualquer prova da origem do dinheiro localizado com o acusado, que alega ser morador de rua, de modo a concluir que se trata de valores oriundos do comércio ilícito.
Patente, portanto, que o acusado praticava, no local descrito na denúncia, o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Assim, procedente o pedido inicial da presente ação penal, passo a dosar a pena do réu condenado.
Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do Código Penal e art. 42, da Lei 11.343/06, observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. Verifica-se que o acusado registra uma condenação, pelo crime de lesão corporal, contudo ainda pende julgamento  de recurso interposto pela acusação, sendo, portanto, tecnicamente primário (cf. certidão de antecedentes de pgs. 30/31 e F.A. de pgs. 32/34). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e a pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de fixação de pena, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas a serem reconhecidas. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Em relação à causa de diminuição estabelecida no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, aplico-a, em razão de o réu ser primário e à míngua de elementos caracterizadores de sua participação em organização criminosa, reduzo a pena no máximo legal, ou seja, 2/3, em razão de não vislumbrar nenhum motivo que justifique a redução em patamar inferior. Em razão da aplicação de tal redutor, a pena privativa de liberdade passa para 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e a pena de multa passa a ser de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, que torno definitiva.
 A pena de multa será calculada no patamar mínimo, qual seja, em um trigésimo do salário mínimo vigente na data dos fatos (art. 49, §1º, do CP), haja vista, não haver qualquer elemento nos autos que demonstre que o réu dispõe de uma situação econômica especial.
Tendo em vista que o acusado é tecnicamente primário e considerando a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. 
Ainda, observo tratar-se de crime cometido sem violência ou grave ameaça, praticado por réu primário, cuja pena não superou quatro anos, sendo que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que a substituição seja suficiente. 
Registre-se que o Supremo Tribunal Federal, ao decidir o HC 118533, afastou a hediondez do denominado tráfico privilegiado, não havendo, assim, óbices à aplicação de regime aberto e à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.
Portanto, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade aplicada deve ser substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: (1) prestação de serviços a comunidade, pelo mesmo prazo da pena, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções; e (2) prestação pecuniária de 01 salário-mínimo a entidade pública ou privada com destinação social. 
Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar DIEGO RODRIGUES DE FREITAS à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, esta fixada no valor mínimo legal, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: (1) prestação de serviços a comunidade, pelo mesmo prazo da pena, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções; e (2) prestação pecuniária de 01 salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, nos termos do Provimento nº 01/2013 da CGJ.
Tendo em vista a aplicação do regime aberto, reconheço o direito do apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do sentenciado.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art.32 e parágrafos da lei nº 11.343/06. 
Determino, ainda, o perdimento dos bens e valores apreendidos, de acordo com art.63, da lei em comento.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt  IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 24 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA