1502441-52.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Thais Cristina Monteiro Costa Namba
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... deliberadamente o réu.
Nesse sentido: 

"ROUBO MAJORADO Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Declarações da 
vítima corroboradas pelos depoimentos dos policiais, tudo em harmonia com o 
conjunto probatório. Versão do réu isolada Crime praticado em concurso de agentes e
com o emprego de arma de fogo Condenação mantida. PENAS E REGIME DE CUMPRIMENTO 
Bases nos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502441-52.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502441-52.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2191333/2022 - DEL.POL.S.VICENTE, 26141844 - 
DEL.POL.S.VICENTE, 2191333 - DEL.POL.S.VICENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS LUITKVICIUS GONCALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba

Vistos.
JOSÉ CARLOS LUITKVICIUS GONÇALVES foi denunciado e está sendo processado como 
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II,  § 2º-A,  inciso I, do Código Penal, pois, 
segundo narra a denúncia do Ministério Público no dia 14 de julho de 2022, por 
volta das 11h30min, na Rua da Constituição, nº 01, bairro do Itararé, nesta cidade 
Comarca de São Vicente/SP, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo 
não identificado, subtraiu, para si e para outrem, o veículo caminhonete Hyundai 
HDB, prata, placa ELW7230 – Cubatão, contendo sofás, armários, colchões, pneus de 
caminhão (avaliados em R$ 40.000,00), das vítimas S.C.G. Santos Transportes EIRELI 
e Emerson Donizete Lucas da Silveira. 

A denúncia foi recebida aos 27 de julho de 2022 (fls.43/44). 
Citado (fls. 53), o acusado ofereceu resposta à acusação (fls.58). 
Durante a instrução foram ouvidas as duas vítimas, uma testemunha e interrogado o 
réu (fls. 83 - mídia armazenada no SAJ). 
Em sede de memoriais substitutivos às alegações finais, o Ministério Público pugnou
pela procedência da pretensão punitiva, nos termos da denúncia (fls. 87/94). 
A Defesa, por seu turno, pede absolvição do acusado por falta de provas nos termos 
do artigo 386, VII, do Código Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, pede 
aplicação da pena base no mínimo legal, na terceira fase da dosimetria pede 
aplicação de, apenas, uma das causas de aumento, nos termos do artigo 68 do Código 
Penal. Por fim, requer fixação de regime prisional diverso do fechado e o direito 
de recorrer em liberdade (fls. 97/104).
É a síntese do necessário.  Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls.04), boletim de ocorrência de fls. 01/03, auto de exibição/apreensão (fls. 11)
e demais provas coligidas nos autos.
A autoria do delito também é certa, e aponta para o réu.
Interrogado em juízo, o acusado Jose Carlos Luitkvicius Goncalves disse que não são
verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Afirma que estava no local dos fatos, 
porém não anunciou o assalto e que foi contratado para realizar um frete por um 
senhor chamado "Quinho". Que o Senhor Quinho disse que andava armado porque era 
policial civil. Que pegou o veículo com o Senhor Quinho em local próximo ao 
Itararé, na divisa, próximo à estação do VLT. Disse que seria pago por Quinho para 
conduzir o caminhão até a cidade de Praia Grande. Afirmou que conhecia o Senhor 
Quinho da praia, que frequentavam um barzinho que tocava pagode chamado Esquinão. 
Disse, ainda, que costumava fazer serviço de frete com seu irmão. Que o Quinho 
ligou um dia antes a data dos fatos para saber se o acusado estaria disponível para
trabalho no dia seguinte. Que Quinho o contratou para o frete e o pegou próximo à 
praia, na avenida kennedy. Que Quinho disse que era dono de uma distribuidora e por
isso não desconfiou de nada. Disse que, no local dos fatos, viu outra pessoas 
conversando com as vítimas (fls. 83 - mídia armazenada no SAJ).
Ouvida em juízo, a vítima Emerson Donizete Lucas da Silveira disse que estava 
parado na estação ao lado do VLT, em São Vicente, no bairro Itararé e  que dois 
indivíduos, incluindo o acusado, o abordaram anunciando o assalto, pediram para que
descesse do caminhão. Afirma que o acusado entrou no caminhão e saiu dirigindo. Já 
o outro indivíduo, que estava armado, o levou a pé em sentido Carrefour na linha do
VLT. Disse que seu ajudante conseguiu fugir em direção à praia. Relata que 
conseguiu correr para umas casas e pedir ajuda, nesse momento, o seu ajudante 
retornou com duas motos da polícia. Disse que informou aos policiais a direção que 
o assaltantes tinham tomado e, cinco minutos depois, os policiais conseguiram deter
o acusado com a caminhonete. Disse que somente o indivíduo que fugiu portava uma 
arma e não viu o acusado armado. Afirma que na caminhonete havia carga de entregas 
como móveis, pneus, produtos comprados pela internet, mas nada foi levado, pois a 
polícia deteve o acusado em cinco minutos e não deu tempo dele mexer em nada. 
Afirma que não houve reconhecimento formal do acusado na delegacia, que viu o 
acusado porque chegaram juntos com a viatura. Disse que a ação durou mais ou menos 
uns 15 minutos e após mais 5 minutos até o acusado ser detido pela polícia (fls. 83
- mídia armazenada no SAJ).
Ouvido em juízo, a vítima Gustavo Pereira da Silva Pinto disse que na data dos 
fatos estava fazendo uma entrega, na Ponta da Praia em Santos, quando foi abordado 
pelo acusado e outro indivíduo, dentro do baú do caminhão, enquanto estava 
procurando a mercadoria. Que os indivíduos anunciaram o assalto e que desceu do 
caminhão com as mãos pra cima, no que um dos indivíduos pediu para que abaixasse as
mãos. Disse que o acusado pediu para que fosse para frente do caminhão e nesse 
momento correu em direção à praia buscando uma viatura da polícia. Afirma que 
encontrou a ROCAM e informou sobre o assalto. Informou que o assaltante estava se 
deslocando com o caminhão em sentido à linha amarela. Relata que nesse momento 
encontrou seu patrão e a viatura deteve o indivíduo. Afirma que o acusado não 

estava armado, mas o indivíduo que se evadiu estava. Disse que não houve 
reconhecimento formal do acusado na delegacia. Disse que, tanto o acusado quanto o 
indivíduo que se evadiu chegaram a falar com ele (fls. 83 - mídia armazenada no 
SAJ). 
Ouvida em juízo, a testemunha Eduardo do Santos Viana, policial militar, disse que 
na data dos fatos estava em patrulhamento pela avenida Presidente Wilson quando foi
irradiado via COPOM o roubo de um veículo tipo caminhão baú na rua da Constituição.
Disse que se deslocaram pela linha amarela para averiguar a ocorrência. Relata que 
foi irradiado novamente via COPOM que o veículo de deslocava pela linha amarela em 
direção À Avenida Prefeito José Monteiro e obtiveram êxito em realizara abordagem 
do veículo, pois vinham no contrafluxo. Disse que feita a abordagem de um único 
indivíduo no interior do veículo e com ele não foi encontrado nada de ilícito. 
Relata que o acusado informou que havia acabado de roubar o veículo com ajuda de 
outro indivíduo que se evadiu do local do roubo levando o armamento. Disse que, na 
oportunidade, as vítimas disseram que estavam fazendo uma entrega de materiais e 
foram supreendidas pelos acusados armados que levaram o caminhão. Afirma que, salvo
engano, o reconhecimento do acusado pela vítima foi feito na delegacia (fls. 83 - 
mídia armazenada no SAJ). 
Estas foram, pois, as provas produzidas sob o crivo do contraditório, das quais a 
autoria do acusado exsurge indubitável. 
Embora tenha negado a autoria do crime de roubo, o acusado apresentou uma versão 
fraca e confusa sobre o ocorrido no dia dos fatos, alegando que foi contratado por 
um terceiro, que conheceu em um bar, para realizar serviço de frete e que somente 
seguiu ordens, não sabendo dar detalhes do serviço que seria realizado, nem sequer 
declinar o nome da pessoa que o contratou, apenas denominando-o de "Quinho".
Contudo, a frágil a versão exculpatória do réu foi desmentida pelas vítimas, que 
imputaram ao réu o roubo de que foram vítimas e deram detalhes do modus operandi 
adotado pelo acusado e comparsa não identificado.
Vale lembrar que a palavra da vítima se reveste de grande valor probante, 
principalmente nestes delitos patrimoniais, em que o sujeito ativo sempre procura 
agir às escondidas, sendo a narrativa da vítima de extrema importância para revelar
detalhes da ação delituosa e, uma vez que sofreu a diminuição patrimonial, é a 
única que quer ver o verdadeiro culpado, além da recuperação de seu patrimônio.
E a jurisprudência é farta no sentido de que a palavra da vítima, em delitos 
patrimoniais, assume especial relevância, sobretudo quando não demonstrado, sequer 
alegado, qualquer motivo que indicasse alguma intenção de incriminar falsa e 
deliberadamente o réu.
Nesse sentido: 

"ROUBO MAJORADO Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Declarações da 
vítima corroboradas pelos depoimentos dos policiais, tudo em harmonia com o 
conjunto probatório. Versão do réu isolada Crime praticado em concurso de agentes e
com o emprego de arma de fogo Condenação mantida. PENAS E REGIME DE CUMPRIMENTO 
Bases nos patamares. Impossibilidade de aumento pela comparsaria. Circunstâncias e 
consequências inerentes ao tipo Duas causas de aumento. Acréscimo nos coeficientes 
mínimos de 1/3 e 2/3 Regime inicial fechado Descabida a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, I) Apelo 
defensivo desprovido. Recurso ministerial provido em parte para majorar as penas." 
(TJSP; Apelação Criminal 1501445-42.2021.8.26.0616; Relator(a): Gilberto Ferreira 
da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ferraz 
deVasconcelos - 3ª Vara; Data do Julgamento: 12/09/2022; Data de Registro: 
12/09/2022) grifei

De igual modo, a versão do réu também foi infirmada pela palavra do policial ouvido
em juízo, que a despeito de não ser testemunha ocular do delito, contou que recebeu
notificação de ocorrência via COPOM sobre o roubo de uma caminhonete e que o 
veículo roubado se deslocava pela linha amarela. Relatou que obtiveram êxito em 
deter o réu no interior do caminhão roubado e que este teria confessado a prática 
do delito no momento da abordagem.

De se ressaltar que, como agentes públicos, os policiais militares gozam de fé 
pública, não sendo lógico que o mesmo Estado que lhes confere o mister de combater 
a criminalidade não dê credibilidade a seus relatos.
Não havia qualquer razão para imputação injusta do crime por parte do policial 
militar, que sequer conhecia o acusado.
Logo, diante do seguro quadro probatório formado, cumpre afastar a tese defensiva 
da absolvição por fragilidade probatória, uma vez que as vítimas apresentaram um 
relato harmônico e claro a respeito dos fatos e tais relatos foram corroborados 
pela narrativa do policial militar responsável pela abordagem do réu, o qual 
afirmou que o acusado foi detido logo após o crime, no interior do delito, bem como
que confessou a prática delitiva,  no momento de sua prisão.
Nesse ponto, ressalto que o depoimento dos policiais prestados em juízo constitui 
meio de prova idôneo a resultar na condenação, notadamente quando ausente qualquer 
dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas.
Neste sentido:

"Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos
policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a
formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, 
e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na 
hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade." (STJ, HC n.º 404.514-
PE, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06.03.2018)

No mais, é evidente que o acusado José Carlos estava previamente ajustado com 
terceiro estranho aos autos, que portava arma de fogo e abordou as vítimas no 
momento que realizavam uma entrega no local onde se deram os fatos, sendo essa 
informação dada seguramente pelas vítimas. 
Dessa forma, é axiomático o reconhecimento da causa de aumento de pena referente ao
concurso de agentes, já que ao menos dois foram os autores do ilícito, conforme se 
apurou pelo relato das vítimas e testemunhas.
Do mesmo modo cabe a incidência da majorante prevista no § 2º-A, inciso I, do 
artigo 157, do Código Penal, uma vez que o emprego de arma de fogo foi bem descrito
pelas vítimas, em solo policial, posteriormente confirmado, já sob o crivo do 
contraditório, sendo que ambos relataram que foram ameaçados por indivíduo armado 
para que descessem do caminhão e que se tratava do segundo indivíduo que conseguiu 
empreender fuga. 
Neste ponto, também vale registrar passagem do interrogatório em que o réu afirma 
que o indivíduo que o acompanhava, nomeado como "Sr. Quinho", estava armado e que, 
como este dizia ser policial civil e que por isso andava armado, não estranhou o 
porte de arma. Tal relato permite corrobora a narrativa das vítimas acerca do 
emprego de arma de fogo pelo comparsa, no delito por eles praticado.
Em que pese o indivíduo armado não tenha sido detido, necessário lembrar que a 
apreensão e realização da perícia na arma são prescindíveis, bastando a prova oral 
segura e coesa para confirmar a incidência da majorante.
Neste sentido:

“Apelação Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo, 
na forma tentada Recurso ministerial e defensivo. Absolvição pretendida pelo corréu
Genival por insuficiência probatória. Descabimento Materialidade e autoria delitiva
suficientemente demonstrada Reconhecimento cabal do corréu pela vítima em ambas as 
fases da persecução penal Respaldo nos relatos das testemunhas de acusação Negativa
do corréu que restou isolada Conjunto probatório apto a embasar a condenação Pleito
ministerial visando à condenação dos réus pelo crime de latrocínio tentado 
Impossibilidade Inexistência de elementos suficientes para demonstrar a intenção 
homicida dos agentes. Participação de menor importância Não caracterização Corréu 
que contribuiu de forma efetiva à prática da atividade criminosa. Desclassificação 
para o crime de constrangimento ilegal Não acolhimento Afastamento da majorante do 
emprego de arma de fogo Impossibilidade Apreensão e perícia do armamento 
prescindíveis, nos termos da jurisprudência dos Tribunais Superiores Aplicação do 

princípio da insignificância Descabimento Delito que envolve grave ameaça à pessoa 
Dosimetria da pena mantida Regime fechado imposto ao corréu Genival bem justificado
e não impugnado Regime semiaberto fixado para a corré Beatriz Recrudescimento 
pleiteado pelo Ministério Público Não acolhimento Primariedade e reduzida 
periculosidade que autorizam afixação de regime semiaberto para início de 
cumprimento de pena Recurso defensivo e apelo ministerial não providos. (TJ-SP - 
APR: 15101466020198260228 SP 1510146-60.2019.8.26.0228, Relator: Juscelino Batista,
Data de Julgamento: 23/04/2021, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
23/04/2021)” (grifei e destaquei).

Nesse contexto, a solução condenatória é de rigor.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA para o fim de CONDENAR o 
réu José Carlos Luitkvicius Gonçalves como incurso nas sanções do art.  157, § 2º, 
inciso II,  § 2º-A,  inciso I, do Código Penal.

Nessas condições e partindo do mínimo legal, passo à dosimetria e individualização 
da pena, com observância do sistema trifásico (art. 68 do CP).

Na primeira fase, assiste razão ao Ministério Público ao pugnar pela exasperação da
pena em razão das circunstâncias do crime, o que o faço em observância ao art. 59 
do CP. De fato, as circunstâncias em que praticado o crime, contra vítima que 
exercia atividade laborativa, em plena luz do dia,  revela maior reprovabilidade da
conduta, razão pela qual exaspero a pena base em 1/6, passando a 04 (quatro) anos e
08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, inexistem agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase,  incidem as causas  de  aumento referentes ao concurso de pessoas
e emprego de arma de fogo (art. 157, § 2°, inciso II e §2º-A, inciso I do CP), e em
atendimento ao enunciado da Súmula nº443 do E. STJ cumpre expormos as seguintes 
razões: 
É certo que o Direito Penal tem por base o princípio da proporcionalidade, 
sobretudo no que se refere à previsão da pena em abstrato, isso em obediência ao 
comando constitucional da individualização da pena ainda em sua fase legislativa; 
também é certo que citado princípio conduz o proceder do Magistrado ao 
individualizar a pena do réu, agora na fase judicial, de modo que a pena deve 
guardar proporcionalidade com a gravidade das condutas. No caso dos autos, a 
conduta do réu é merecedora de maior grau de reprovação, isso porque, para 
além de exercer a grave ameaça por meio do emprego de arma de fogo, o que por si só
já ensejaria a aplicação da causa de aumento de pena em seu patamar inicial de 1/3,
entendeu por bem o réu agir, para melhor garantir o sucesso de sua empreitada 
criminosa, na companhia de outro agente, o que certamente representou maior 
grau de intimidação da vítima, garantindo o sucesso da empreitada criminosa. Assim,
em atendimento ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ, há razões sobejas para a 
fixação da fração de aumento em patamar superior ao mínimo (um terço), de modo que 
fixo, a título de aumento de pena, segundo o disposto no §º 2º  e §2º-A do art. 157
do CP, a fração de 3/8 (três oitavos), resultando a pena em 06 (seis) anos e 05 
(cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Inexistindo outras causas modificadoras torno a pena definitiva em 06 (seis) anos e
05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Analisando-se as peculiaridades do caso presente e com base no disposto nos artigos
33 e 59 do CP, não obstante a quantidade da pena e a primariedade do réu, anoto que
as circunstâncias judiciais do art. 59 lhes são desfavoráveis, razão pela qual o 
regime para início de cumprimento deve ser o fechado. 
No mais, ressalto que o delito de roubo é grave e demonstra periculosidade e 
desfaçatez do indivíduo, mormente no caso dos autos, praticado em concurso de 
agentes, visando ser subtraída uma carga considerável de mercadoria e, ainda, 
mediante a restrição de liberdade do representante da vítima, que permaneceu sob 

ameaça de arma de fogo, sem saber o que de fato aconteceria consigo.
Incabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas 
de direitos, em face dos óbices previstos no art. 44, inciso I, do CP, eis que o 
crime foi praticado mediante violência e grave ameaça à pessoa, com pena privativa 
de liberdade superior a quatro anos.
Inviável também a aplicação do sursis, isso em face do quantum de reprimenda 
privativa de liberdade aplicada (art. 77, caput, do CP).
Diante da ausência de elementos para se aferir a situação econômica do réu, fixo o 
valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao 
tempo do fato.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA, para o fim de condenar JOSÉ 
CARLOS LUITKVICIUS GONÇALVES à pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de 
reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. por 
incurso nas sanções do art. do art.  157, § 2º, inciso II,  § 2º-A,  inciso I, do 
Código Penal.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100UFESPs, nos
termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03, observado o disposto no 
art.12 da Lei 1060/50, posto que lhe concedo os benefícios da gratuidade de 
justiça.
O acusado não poderá recorrer em liberdade, porque sua prisão cautelar para 
garantia da ordem pública foi corroborada pela condenação e regime prisional ora 
fixados.
Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito 
suspensivo, em atenção à resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, havendo 
recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC, a fim de 
permitir apreciação de eventuais benefícios da execução penal.
Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, III da 
Constituição Federal.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Vicente, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

