1502060-32.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico”.
No mesmo sentido é o entendimento do i. Des. Sérgio Ribas (Apelação nº 0001509-68.2017.8.26.0616 – 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270 
      
1502060-32.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502060-32.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Werverson dos Santos e outro


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio



VISTOS. 

WERVERSON DOS SANTOS e FELIPE AUGUSTO RODRIGUES ALVES, devidamente qualificado nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas cominadas no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo relata a denúncia, no dia 19 de setembro de 2021, por volta das 03hs40min, na Rua Irineu Pedroso de Moraes, nº 372, Mogi das Cruzes/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportaram e guardaram, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de mercancia, 700 (setecentos) invólucros contendo 956g de Cannabis Sativa L, substância entorpecente listada na Portaria nº 344/1998, SVS/MS, Lista F2 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil).

Recebida a denúncia (fls. 135/136), os réus foram regularmente citados (fls. 160 e 162) e apresentaram respostas escritas à acusação às fls. 166/168 e 174.

Em audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 243 e 254).

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação dos acusados, sustentando a comprovação dos fatos narrados na denúncia. 

A Defesa do acusado Werverson apresentou alegações finais às fls. 269/277, oportunidade em que, após analisar as provas produzidas em Juízo, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória ou por ausência de provas de que não concorrera para a prática do crime de tráfico de drogas. Subsidiariamente, pleiteou o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Dorgas, o reconhecimento do benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, bem como o direito de recorrer em liberdade.

A i. Defensora do acusado Felipe, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 281/290, oportunidade em que, após tecer considerações acerca da prova produzida em Juízo, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a imposição de regime menos gravoso para início de cumprimento de pena, o reconhecimento da detração penal, bem como o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

No caso em tela, as provas produzidas em Juízo não deixam dúvidas quanto à prática do delito imputado ao acusado Werverson, contudo não há elementos seguros em relação ao réu Felipe.

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 15/22, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, pelo laudo de constatação provisória de fls. 27/29, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 196/198, pelos laudos periciais de fls. 199/202 e 211/216, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.

A autoria do delito em relação ao réu Werverson é incontroversa.

O acusado Werverson dos Santos negou em Juízo a prática do delito. Contou que estava em sua residência na companhia do corréu Felipe quando em determinando momento se desentenderam, ocasião em que acionaram a polícia militar. Disse que os policiais lá compareceram e os retiraram dali e, em dado momento, perguntaram se havia algum pertence dentro da casa, ocasião em que pediu que buscassem a bolsa de seu filho que apareceu contendo drogas.  

Já o acusado Felipe Augusto Rodrigues Alves também negou a prática do delito, informando que estava no local a convite de sua amiga Suélen, ingerindo bebida alcóolica, quando recebeu uma ligação do corréu Werverson e o convidou para vir até a residência de Suélen. Disse que passado algum tempo o corréu lhe ofereceu drogas para consumir, de modo que passaram a fazer uso, momento em que Werverson passou a ter alucinações e ficar descontrolado quando, então, uma vizinha que mora acima da residência desceu pedindo para que ele se retirasse o que foi recusado por ele, de modo que a polícia foi acionada. Contou que Werverson agrediu a proprietária da residência, momento em que passou a agredi-lo quanto todos ficaram assustados inclusive as crianças que lá estavam. Disse que não visualizou nenhuma mochila com Werverson e quando os policiais lá compareceram os recepcionou normalmente explicando-lhes que Werverson era quem estava alterado. Não sabe dizer como a mochila contendo drogas foi encontrada, posto que a todo momento estava do lado de fora da residência conversando com a policial. Explicou que o policial de nome Yuri foi quem retirou Werverson da residência.

Como dito inicialmente, sobejam os elementos de prova em relação ao acusado Werverson, contudo a versão apresentada pelo réu Felipe não foi completamente afastada pelas provas dos autos.

A testemunha Rosemeire Ferreira da Silva, esposa do acusado Werverson, contou que autorizou seu esposo a levar seu filho para passear até o parque, porém foi comunicada por policiais que Werverson teria sido abordado e que deveria comparecer para retirada de seu filho. Disse que nunca desconfiou que seu esposo estivesse envolvido com drogas, demonstrando sempre muito carinho por seu filho. Contou que foi Werverson quem arrumou a mochila do filho de cor laranja para o passeio.  

Os policiais militares relataram em detalhes os fatos, não deixando dúvidas quanto à imputação irrogada contra os acusados. 

O policial militar Yuri Santos Ribeiro disse que foi acionado via COPOM para atender a uma ocorrência envolvendo briga entre vizinhos. Contou que, no local, realizou a abordagem dos acusados e, no interior de uma mochila que estava com o filho do réu Werverson, apreendeu cerca de setecentos invólucros contendo “maconha”. Explicou que na residência, além dos acusados, também estava presente a moradora do local. Disse que no interior da mochila também foram apreendidos vários saquinhos comumente usados para realizar a embalagem de drogas. Contou que os acusados se acusavam mutuamente, não tendo nenhum deles confessado a propriedade dos entorpecentes. Disse que o acusado Felipe se apresentou de forma calma e cabisbaixo enquanto o acusado Werverson de forma alterada. Afirmou que o acusado Felipe era quem conhecia a proprietária do imóvel e que Werverson, ao que parece, estaria na residência pela primeira vez. Contou que a mochila apreendida pertencia ao filho de Werverson e o celular encontrado no interior do objeto a ele. Disse que o acusado Felipe foi até a delegacia de polícia no banco de trás da viatura, enquanto o acusado Werverson no guarda-preso da viatura em razão de seu estado emocional bastante alterado em razão aparentemente do consumo de drogas. Contou que, no momento de sua chegada ao local dos fatos, o acusado Felipe foi quem o recepcionou na entrada da residência, enquanto o acusado Werverson ainda estava no interior da casa. Disse que a mochila estava um pouco pesada e com odor de droga. Contou que o acusado Werverson foi conduzido até um pronto-socorro. Disse que também havia documento do acusado Werverson no interior da mochila, tendo perguntado a ele acerca da propriedade do celular que também estava no interior da mochila.

No mesmo sentido o depoimento da policial militar Elza de Souza. Esta relatou que compareceu ao local em atendimento a ocorrência quando foi recepcionada pelo acusado Felipe que, no momento, informou que o corréu Werverson estaria muito alterado. Disse que realizou a abordagem do corréu Werverson que se apresentou muito alterado e dizendo que queria o filho dele. Contou que Werverson avistou o filho dele que trazia consigo uma mochila, momento em que o abraçou e não queria soltá-lo, assim como a mochila, de modo que desconfiou da atitude dele. Disse que em revista na mochila apreendeu droga aparentando ser “maconha”, tendo Werverson alegado que desconhecia a droga encontrada, porém no interior da mochila também foi encontrado documentos pessoais dele e roupas do filho. Contou que o acusado Felipe também alegou que desconhecia a origem da droga apreendida, assim como informou que não tinha percebido que durante o dia a criança estava com uma mochila. Disse que o acusado Felipe foi conduzido até a delegacia no banco de trás da viatura junto com o filho do corréu Werverson e, em nenhum momento, conduziram as partes até o hospital. Explicou que a ocorrência foi irradiada como desinteligência de vizinhos e quando lá chegaram estavam os proprietários do imóvel. 

Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos policiais, no caso concreto.

Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.

Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário.

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander:

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)”.

In casu, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado Werverson como sendo autor do delito de tráfico de drogas.

Isso porque ele foi detido quando o seu filho pequeno estava carregando grande quantidade de drogas em uma mochila, tendo sido encontrado dentro dessa mochila um documento e o telefone celular de Werverson, circunstâncias que não deixam dúvidas quanto a ser ele o proprietário das drogas.

Além disso, a grande quantidade de drogas encontrada, a forma pela qual estavam acondicionadas, ou seja, algumas fracionadas em um saco com a inscrição “kit festa” (fls. 223), bem como as anotações localizadas junto a essas drogas (fls. 225) não deixam a menor sombra de dúvida de que tais drogas eram destinadas ao comércio.

Outrossim, restou comprovada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o acusado Werverson deixou as drogas em poder de seu filho João Pedro, criança com apenas quatro anos de idade.

Todavia, as provas existentes nos autos não são suficientes para a prolação de uma sentença condenatória em desfavor do acusado Felipe.

Com efeito, somente há nos autos em desfavor do réu Felipe o fato de que o corréu Werverson estava na sua residência com expressiva quantidade de drogas.

Não há, de fato, outros elementos a indicar vínculo do réu Felipe com o corréu Werverson, tampouco em relação às drogas encontradas na mochila.

Tudo indica que ambos os réus estavam ajustados para a prática de tráfico de drogas, tendo o acusado Werverson transportado as drogas até a casa de Felipe, quando então, em razão de Werverson ter ficado completamente alterado, eles se desentenderam e a polícia militar foi acionada, vindo a localizar as drogas.

Todavia, tal circunstância não ficou completamente comprovada, demonstrando tratar-se de uma situação muito provável, mas não segura de que tenha ocorrido.

Assim, apenas tem-se a certeza de que Werverson é quem estaria com as drogas em uma mochila, evidentemente destinada ao comércio espúrio de entorpecentes, razão pela qual impõe-se a prolação de uma sentença condenatória em seu desfavor, mas em relação ao acusado Felipe é de rigor a sua absolvição.

Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade do delito de tráfico de drogas em relação ao réu Werverson, a condenação é medida de rigor. 

Passo, então, à fixação da pena. 

Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, o qual indica todos os parâmetros para a fixação da pena-base, levando-se em conta as circunstâncias concretas do delito nas quais se verifica que o acusado foi detido na posse de expressiva quantidade de entorpecentes (1.270,2g conforme fls. 28), além do fato de ter, de maneira absolutamente reprovável, entregado a seu próprio filho pequeno a guarda de tais substâncias, fixo a pena-base aumentada em um terço, ou seja, pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.

Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase de fixação da pena, reconhecida a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, exaspero a pena em um sexto, fixando-a 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e o pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.

Com relação à causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, esta não poderá ser reconhecida, uma vez que não foi objeto de imputação por parte do Ministério Público, seja na denúncia ou aditamento.

Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico a impossibilidade de seu reconhecimento, tendo em vista que a prova deixa claro que o réu não preenche os requisitos exigidos.

De fato, todos os elementos de prova indicam o envolvimento anterior do acusado Werverson com atividade criminosa, bastando para tanto ver-se que junto às drogas foram encontradas anotações relativas ao tráfico de entorpecentes, sendo que as drogas estavam dividas em “kit festa”, conforme se verificou no presente caso.

Não há como se crer que fossem entregues ao acusado tamanha quantidade de drogas, na forma em que estavam acondicionadas, se não tivesse ele vínculo com organizações criminosas que controlam toda a distribuição de tais estupefacientes.

Assim, não se trata de traficante eventual ou de pequeno traficante, a justificar a redução da pena como se pode ver. 

Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 - 3a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo): 

“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico”.
No mesmo sentido é o entendimento do i. Des. Sérgio Ribas (Apelação nº 0001509-68.2017.8.26.0616 – 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo):
“Não se pode olvidar, visa a lei, dentre outros objetivos, atingir, com tal redução, o traficante não habitual, que acaba de se inserir no universo do crime, cuja quantidade, variedade e natureza da droga localizada em seu poder se apresentar capaz de atingir apenas pequeno número de pessoas, e com menor grau de devastação, punindo, em contrapartida, com maior rigor, aqueles que representam maior risco à sociedade, pelas razões inversas”.

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Ressalto que não há qualquer inconstitucionalidade no tipo legal do tráfico, ou mesmo em seu preceito secundário, uma vez que a própria Constituição Federal estabelece um maior rigor contra os crimes hediondos e aos equiparados a estes. 

Tratando-se de crime equiparado a hediondo, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena. 

Neste ponto, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra o i. Desembargador José Damião Pinheiro Machado Cogan (Apelação nº 0014063-92.2015 – 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo): 

“O regime inicial fechado é o único adequado em face do Princípio da Suficiência Penal, mormente porque se trata de delito equiparado a hediondo, que enseja maior repressão e reprovação, por ser verdadeiro flagelo da sociedade hodiernamente. Outro regime seria insuficiente para a reprovação de tráfico dessa monta. Anote-se que o regime aberto é incompatível com a infração de tráfico de drogas, que se tornou uma das grandes pragas modernas a atormentar a sociedade, mormente no Brasil, antes país de passagem da droga para o exterior, sendo hoje um dos países com grande número de traficantes, passando a droga a ser utilizada aqui, sendo exemplo disso que 70% dos processos em julgamento nas sessões ordinárias dessa E. Câmara, sempre em número superior a 500 feitos, são referentes a tráfico de drogas. Assim, transformando-se o tráfico num dos verdadeiros cancros da atualidade, envolvendo jovens e desagregando famílias, deve ele ser combatido com rigor, rigor este que só se encontra presente na imposição do regime fechado para o traficante. Ademais, não pode o julgador ter seu olhar voltado para as estrelas, mas deve ser homem do seu tempo, que não ignora que a leniência com o tráfico destrói famílias, jogando usuários e viciados na sarjeta, bem como incrementa roubos, latrocínios, furtos e homicídios.” 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos do art. 44 do CP. 

Indefiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que, preso em flagrante delito, permanecem as circunstâncias que autorizaram a manutenção da custódia cautelar. 

Ademais, não há elementos para formar a convicção de que atenderia a futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a condenação. 

Destarte, a manutenção da custódia faz-se necessária para aplicação da lei penal e assegurar a manutenção da ordem pública, que ficaria visivelmente abalada caso fosse colocado em liberdade.

Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva do acusado às fls. 95/96, ficando comprovada a sua periculosidade de maneira concreta.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar WERVERSON DOS SANTOS como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa.

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para ABSOLVER FELIPE AUGUSTO RODRIGUES ALVES, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em relação ao réu Felipe Augusto Rodrigues Alves.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva e mandado de prisão em relação ao acusado Werverson.

Por fim, determino a destruição dos objetos apreendidos, a incineração dos entorpecentes apreendidos e o perdimento da quantia em dinheiro apreendida em favor da União.

Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Mogi das Cruzes, 31 de janeiro de 2022.