1502109-83.2021.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... maus antecedentes. Nesse sentido: Roubo majorado e corrupção de menor - 
Suficiência de provas - Natureza formal do crime do ECA (Súmula 500 do STJ), 
ausente “bis in idem” com o concurso de agentes no crime patrimonial - Condenação 
mantida. Penas - Maus antecedentes - Condenações definitivas por fatos anteriores 
com trânsito em julgado posterior - Manutenção do acréscimo na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502109-83.2021.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 
2150169/2021 - 01º D.P. PIRACICABA, 12871402 - 01º D.P. PIRACICABA, 2035965/20/020 
- 01º D.P. PIRACICABA, 2150169 - 01º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NILSON CESAR DE MOURA

Contr. nº 2021/000592
Aos 01 de agosto de 2022, às 16:00 horas, por meio de audiência virtual realizada 
pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 
e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara 
Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, 
comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério 
Público, Dr(a). Antonio Carlos Perez Antunes da Silva foi aberta a tele-audiência 
para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Ausente o réu NILSON CESAR DE MOURA. Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr.
Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: Phaedra Luísa
de Andrade e PC RICARDO RODRIGUES COSTA.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) 
documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito 
pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
Iniciados os trabalhos, diante da ausência do(s) réu(s), pelo(a)  MM(a). Juiz(a) 
foi determinado que se efetuasse pesquisa pelo sistema informatizado a fim de se 
verificar se o(a) acusado(a) encontra-se preso(a), o que foi feito, conforme 
documento que segue em apartado. 
A seguir, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que, verificado que o(a) acusado(a) 
encontra-se egresso(a), DECRETAVA a REVELIA do réu, com base no artigo 367 do 
C.P.P.
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per
si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os 

trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) 
pela(s) parte(s) (Phaedra e PC Ricardo) foram gravados em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que
as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em 
alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).NILSON CESAR
DE MOURA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 
155, caput, do Código Penal, porque, no dia 30 de dezembro de 2020,por volta das 
10:59h, na Clínica Odontológica, situada na Rua Governador Pedro de Toledo, nº1471,
Bairro Centro, nesta cidade e comarca de Piracicaba, subtraiu, para si, um aparelho
celular, marca Motorola1, pertencente a Phaedra Luísa de Andrade (fls. 55/58). O 
processo teve trâmite regular, sendo o réu citado, ouvida a vítima e testemunhas e,
após, interrogado. É este o relato do necessário. A ação penal é procedente. A 
materialidade restou confirmada nos autos pelo auto de avaliação a fls. 40. Da 
mesma forma, a autoria delitiva. De fato, na fase informativa, a vítima (fls. 06), 
narrou sua versão. Em juízo contou que trabalha em uma clínica. Não havia ninguém 
na clínica. Foi no estoque e quando voltou não achou mais seu celular. Olhou a 
câmera do vizinho e viu um agente entrando rapidinho e saindo com um celular na 
mão. Em janeiro ele passou novamente na frente da clínica. Pelas câmeras de 
segurança de um café que fica ao lado da clínica, conseguiu identifica-lo pela 
fisionomia. Ele foi abordado e admitiu que furtou o telefone, mas disse que já o 
havia vendido. Já o policial civil informou que tomou conhecimento do furto e que 
depois a vítima acabou reconhecendo o autor, confirmando o depoimento daquela 
prestado nesta data. Por fim, pelo laudo de fls. 42/44 fica claro como foi possível
a identificação do acusado inequivocamente como o autor da infração. Assim, de 
rigor a condenação do réu. Diante do acima exposto, requer o Ministério Público a 
condenação do  réu nos termos acima propostos. Na aplicação da pena há que se 
observar que o réu ostenta maus antecedentes (certidões a fls. 68/69 – fato 
anterior e condenação posterior).  Ora, conforme recente e majoritário entendimento
jurisprudencial, condenação por fato anterior ao crime em julgamento, mas com 
trânsito em julgado posterior, configura maus antecedentes. Nesse sentido: Roubo 
majorado e corrupção de menor - Suficiência de provas - Natureza formal do crime do
ECA (Súmula 500 do STJ), ausente “bis in idem” com o concurso de agentes no crime 
patrimonial - Condenação mantida. Penas - Maus antecedentes - Condenações 
definitivas por fatos anteriores com trânsito em julgado posterior - Manutenção do 
acréscimo na primeira fase. Penas – Reincidência - Exclusão - Não atendimento ao 
disposto no art. 63 do CP. Majorantes - Concurso de agentes e emprego de arma de 
fogo – Configuração - Emprego de arma de fogo confirmado pelo depoimento das 
vítimas, suficiente para comprovação da circunstância - Aumento mínimo. Concurso 
formal de delitos – Reconhecimento - Aumento mínimo - Critério progressivo conforme
o número de infrações. Regime fechado - Quantidade de pena e circunstância judicial
desfavorável. Recurso parcialmente provido.(TJSP – Apel. Nº 0000552-
29.2018.8.26.0294 – 12ª Camara Crim. - Rel. Des. Vico Mañas – j. 14.06.22) - 
(...). A condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas
com trânsito em julgado posterior à data do ilícito que ora se processa, embora não
configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes e 
ensejar o acréscimo da pena-base.” (TJDFT - Acórdão 1347578, 07143431820198070003, 
Relator: CARLOS PIRES SOARES NETO, 1ª turma, j. 10.06.2021).
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). NILSON CESAR DE 
MOURA foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 155, do Código Penal, 
conforme os fatos narrados na inicial acusatória. Encerrada a instrução processual,
o Ministério Público se manifestou pela condenação do acusado, nos termos da 
denúncia. Ocorre, contudo, que a pretensão ministerial não encontra guarida, 
devendo o acusado ser absolvido, conforme fundamentos a seguir expostos. Consta que
o réu teria subtraído o aparelho celular, marca Motorola, da vítima Phaedra Luísa 
de Andrade. Segundo a denúncia, o acusado teria ingressado na clínica de 

odontologia em que a vítima trabalhar e pegado o celular dela, que estava sobre o 
balcão. Porém, sua conduta acabou flagrada por câmeras de monitoramento. O acusado,
no entanto, negou a prática delitiva. Ouvido na fase policial, declarou que não 
praticou qualquer furto. Em juízo, não foi ouvido, pois optou pela revelia. Porém, 
como poderia simplesmente ficar em silêncio, isto não pode ser considerado em seu 
prejuízo. Já a vítima narrou que deixou o celular sobre o balcão e se deslocou 
rapidamente até outro local. Quando retornou, o aparelho não estava mais lá. Nas 
redes sociais acabou reconhecendo o réu, que era acusado de outro furto. Disse 
ainda que dias depois o réu passou perto da clínica e então decidiu segui-lo. Com a
ajuda do marido, conseguiu detê-lo. Policiais foram acionados e encontraram outro 
celular furtado em poder dele. Em juízo esclareceu ainda que viu o réu a partir de 
uma gravação feita em um estabelecimento vizinho. Conseguiu gravar a fisionomia 
dele e por isso o abordou na rua dias depois. Esclareceu que ele não era cliente da
clínica e que só soube do nome dele quando feita a abordagem dias depois. No 
entanto, em que pese o que disse a ofendida, verifica-se que as imagens da câmera 
de monitoramento não permitem visualizar com clareza o rosto do furtador. Na 
verdade, ainda que possa existir alguma semelhança física, não há como dizer com 
plena certeza que se trata do acusado. E ainda que seja o acusado, a câmera é de um
estabelecimento vizinho e não da ação delitiva pela qual foi denunciado, o que só 
comprova que ele esteve na vizinhança, mas não a autoria do crime. Além disso, 
ainda que a vítima tenha dito que o acusado confessou o furto, verifica-se que no 
único momento em que formalmente questionado, ele negou a prática delitiva 
veementemente. Assim, e considerando ainda que ele não foi surpreendido em poder do
objeto subtraído, a prova não é suficiente para um decreto condenatório, motivo 
pelo qual requer-se sua absolvição, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. De 
maneira subsidiária, caso o entendimento seja pela condenação do acusado, requer-se
a fixação da pena-base no mínimo legal. O réu é primário e faz jus aos benefícios 
legais (a condenação que ostenta é posterior aos fatos). Assim, requer-se a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como a
fixação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade,
em caso de conversão.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos,
NILSON CESAR DE MOURA, nos autos qualificado, foi denunciado pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, 
porque, segundo a denúncia, no dia 30 de dezembro de 2020, por volta das 10,59 
horas, na Clínica Odontológica, situada na Rua Governador Pedro de Toledo, nº 1471,
Centro, nesta cidade e comarca de Piracicaba, subtraiu, para si, um aparelho 
celular, marca Motorola, pertencente a Phaedra Luísa de Andrade.
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, o acusado adentrou a clínica, pegou o 
celular e se evadiu em sua posse, subtraindo-o. Todavia, a ação criminosa foi 
flagrada por meio de câmeras de monitoramento (fls. 42/44). 
A denúncia foi recebida em 01/02/2022 (fls. 70). O réu foi citado (fls. 79). Defesa
preliminar apresentada às fls. 86/87. Após, foi mantido o recebimento da denúncia 
(fls. 89).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pelas partes. 
O réu não foi interrogado, pois revel. 
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. 
Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, 
alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime.
A Defesa pleiteou a absolvição por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
Autoria e materialidade delitiva foram comprovadas pelos seguintes elementos:
1) boletim de ocorrência de fls. 04/05;
2) auto de avaliação de fls. 40 (R$1.499,00);
3) laudo de degravação de fls. 42/44, atestando que, do confronto das gravações das
câmeras de vigilância com imagem do réu, apesar da baixa resolução das imagens, há 

semelhanças individualizadoras dos olhos e cabelos. 
4) prova oral.
Vejamos:
Ouvido na fase informativa (fls. 32/33), o réu negou a prática delitiva, alegando 
ter entrado no local à procura de auxílio para tratamento dentário, mas como não 
havia ninguém para atendê-lo, foi embora. 
Em juízo não exerceu sua autodefesa, posto que revel. 
A negativa foi afastada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvida na fase informativa (fls. 06) e sob o crivo do contraditório 
(gravação), a vítima declarou que, no dia dos fatos, estava na clínica 
odontológica, onde trabalha como secretária. Não havia nenhum paciente na recepção 
quando deixou o seu celular Motorola sobre o balcão e, rapidamente, foi até o 
estoque pegar algo. Porém, ao retornar, segundos depois, constatou a subtração do 
aparelho. Imediatamente solicitou as imagens da câmera de segurança instalada no 
estabelecimento ao lado, as quais lhe foram fornecidas. Através da gravação, viu o 
autor do crime entrando na clínica e saindo rapidamente logo em seguida com o 
celular na mão. Viu ainda, que, antes de entrar na clínica, ele ingressou num café 
ao lado e ficou olhando dentro do balcão, momento em que deu para ver bem o rosto 
dele. Informou que, depois de algum tempo, o acusado passou na frente da clínica e 
o reconheceu de imediato como autor do crime. Com ajuda de seu esposo, detiveram-no
e ele admitiu o furto do celular, dizendo que já o havia vendido. Acionaram a 
polícia militar. No momento da abordagem, os policiais encontraram com o réu outro 
aparelho celular que, posteriormente, foi apurado também se tratar de produto de 
furto. Por fim, disse que reconheceu o réu na delegacia como sendo a pessoa que 
entrou na clínica no momento do furto, sem sombra de dúvida.
Não há por que se duvidar da palavra da vítima, pessoa que não tinha motivos para 
incriminar o réu injustamente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em crimes contra o 
patrimônio, a palavra da vítima tem especial importância na revelação dos fatos e 
do sujeito ativo:
“APELAÇÃO – FURTOS SIMPLES, QUALIFICADO E RECEPTAÇÃO – Materialidade e autoria 
delitivas satisfatoriamente demonstradas – Palavras das vítimas firmes e coesas, 
corroboradas pelo restante do conjunto probatório – Validade – Ausência de 
interesse em prejudicar os acusados – Negativas que restaram isoladas – Aplicação 
do princípio da insignificância – Impossibilidade – Réu Marcelo que é reincidente –
Acusado Rafael que, embora tecnicamente primário, é investigado por delito da mesma
espécie, revelando não ser um fato isolado – Desvalor da conduta que também deve 
ser sopesado, não apenas o valor do bem subtraído – Circunstâncias que evidenciam o
pleno conhecimento de Marcelo sobre a origem ilícita do bem receptado – Penas e 
regimes bem fixados – Recursos desprovidos”. (TJSP - Apelação Criminal 1500129-
47.2018.8.26.0600. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Edison Brandão – j. 
06/05/2020) – g.n.
“Justiça gratuita – Isenção do pagamento de custas e despesas processuais – 
Inadmissibilidade – Matéria afeta ao Juízo da VEC A isenção do pagamento de custas 
e despesas processuais ou concessão de Justiça Gratuita são matérias afetas ao 
juízo da execução, cabendo lembrar, inclusive, a previsão da Lei n. 1.060/50, 
segundo a qual eventual isenção não desobriga ao pagamento, ficando este apenas 
suspenso enquanto durar a hipossuficiência financeira. Furto – Conjunto probatório 
desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos 
policiais – Validade - Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das 
testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a 
caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos 
depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem
inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial 
não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes
que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que 
qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas 
versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Pena – 
Condenado reincidente em crime comum cometido sem violência ou grave ameaça – 

Regime prisional semiaberto para início do cumprimento de pena – Entendimento Em se
tratando de condenação por crime comum praticado sem violência ou grave ameaça, 
cujo agente seja reincidente, a opção pelo regime semiaberto mostra-se como sendo a
mais adequada, considerando-se o quantum da pena e a vedação do art. 33, § 2º, "c",
do CP”. (TJSP - Apelação Criminal 0001883-83.2016.8.26.0369. Órgão Julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Grassi Neto – j. 24/09/2020) – g.n.
Ademais, o relato da vítima encontra amparo não no  laudo de degravação 
supramencionado, mas também no depoimento do policial civil, o qual realizou 
relatório de investigação de fls. 11.
Com efeito, ouvido sob o crivo do contraditório (gravação), o policial civil 
Ricardo Rodrigues Costa declarou que o acusado foi apresentado na delegacia de 
polícia por policiais militares acionados pela vítima, a qual, após examinar 
imagens registradas por câmeras de segurança instaladas no imóvel vizinho, viu a 
pessoa que ingressou na clínica no momento do furto e, em data posterior, 
presenciou o réu passando na rua e o reconheceu como autor da subtração do aparelho
celular dela, momento em que acionou a PM. Disse que a vítima realizou o 
reconhecimento formal do réu na delegacia. Por fim, declarou que, no dia dos fatos,
o réu estava com um aparelho celular produto de outro furto. 
Diante desses elementos, não há dúvidas de que o réu praticou o furto em questão. 
De fato, ele próprio admitiu na fase informativa que, no momento dos fatos, 
ingressou na clínica onde ocorreu o furto, negando apenas a subtração.
Pelas imagens gravadas pelo sistema de segurança instalado no estabelecimento 
vizinho, dá para ver a semelhança entre o réu e a pessoa que ingressou na clínica 
no momento do furto. Ademais, a vítima o reconheceu sem sombra de dúvidas e 
esclareceu que a única pessoa que ingressou no local no momento do furto, que 
ocorreu em fração de segundos, foi o réu. 
A vítima, ainda, informou que, quando o encontrou e o abordou por tê-lo 
reconhecido, ele lhe confessou o crime, informalmente. 
Destarte, não há qualquer dúvida de que foi ele o autor da infração penal. 
Fixada, dessa forma, a responsabilidade penal do réu, passo à individualização da 
pena. 
O réu deve ser considerado primário e de bons antecedentes (FA de fls. 62/65 e 
certidão de fls. 68/69), eis que sofreu condenação definitiva após os fatos em 
questão, o que, em razão do princípio da presunção de inocência, não pode 
desfavorecê-lo.
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis. 
Assim, aplico-lhe as penas mínimas de um ano de reclusão e dez dias-multa.
Não há agravantes.
Com as penas fixadas no mínimo legal, eventuais atenuantes (como a da confissão da 
autoria delitiva) não podem diminuí-las. 
Impossível a aplicação do privilégio, uma vez que, considerando-se que o valor do 
bem subtraído é superior ao do salário-mínimo vigente à época dos fatos 
(R$1.499,00), que tem sido usado como parâmetro para fixação do conceito de pequeno
valor de que trata o artigo 155, parágrafo 2º, do Código Penal.
Inexistem causas de aumento de pena.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal e, considerando que a vítima 
suportou considerável prejuízo e que o réu demonstrou desprezo com a Justiça, não 
atendendo ao chamado do processo e tornando-se revel, o que demonstra não temer as 
consequências de seus atos, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena 
restritiva de direitos, mas na modalidade de prestação de serviços à comunidade por
igual período da pena cominada, a qual é mais eficaz do que a simples prestação 
pecuniária.  
Na hipótese de reversão de que trata o artigo 44, parágrafo 4º, do Código Penal, o 
regime inicial de cumprimento da pena corporal será o aberto.
Por não haver condições de se apurar a atual condição econômica do réu, fixo cada 
dia-multa no valor mínimo legal.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
denúncia e CONDENO o réu NILSON CESAR DE MOURA a cumprir um ano de reclusão, 
inicialmente em regime aberto, substituída a pena corporal por uma restritiva de 

direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade por igual período da 
pena cominada, e a pagar dez dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter 
infringido o artigo 155, “caput”, do Código Penal.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la, concedendo-lhe o 
direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais 
necessário.
Pelo MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestaria sobre sentença ora proferida 
no prazo legal. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de 
eventuais recursos. 
Intime-se o(a) ré(u) do teor da sentença, bem como se dela deseja recorrer. Com a 
juntada do mandado, devidamente cumprido, dê-se vista à Defensoria Pública para 
eventual interposição de recurso. 
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e 
gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no 
sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado 
digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na 
presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido
é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana
Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.

