1502138-90.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... reincidência, por não ser em crime de tráfico, e da calamidade pública, pois a pandemia de covid-19 não fragilizou a proteção dos bens jurídicos e, seja reconhecida a causa de diminuição a pena do tráfico privilegiado. Regime aberto e possibilitada substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502138-90.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502138-90.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATHEUS SILVERIO MARQUES CRUZ
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa



Vistos.

MATHEUS SILVERINO MARQUES CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 cumulado com artigo 61, II, "j" do Código Penal, porque, no dia 18 de setembro de 2021, por volta de 18h30, em cenário de calamidade pública (COVID), após adquirir e receber de forma escusa, guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, a caracterizar a traficância, drogas consistentes em 5.705,36g (cinco mil, setecentos e cinco gramas e trinta e seis centigramas), fracionadas em 2955 unidades (porções) da substância vulgarmente conhecida como “maconha” (TETRAHIDROCANABINOL – THC, princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L); e 984,18g (novecentos e oitenta e quatro gramas e dezoito centigramas) da substância COCAÍNA (Metil Benzoil Ecgonina) acondicionada em 4342 microtubos plásticos do tipo eppendorf, incolores, sendo que estava ele agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (exibição e apreensão de fls. 10/11, exame de constatação provisória (fls.24/26), laudo de exame químico-toxicológico (fls.76/78).
Na ocasião dos fatos, durante a pandemia gerada pelo novo coronavírus, que provoca a doença intitulada Covid-19, como já vinha fazendo há tempos ao que consta, o acusado resolveu comercializar entorpecentes no citado endereço, fazendo uso de diversas embalagens plásticas incolor, quatro facas de cozinha, dois segmentos de rolo plástico incolor e cinco balanças, objetos esses que foram apreendidos e periciados (fls.79/82). Também estava ele em poder de R$10,00, fruto das vendas realizadas até então. Após receberem informação de fonte anônima de que estava ocorrendo tráfico de drogas no local dos fatos, policiais militares se dirigiram ao local apontado e conseguiram visualizar, por meio de um buraco ao lado da maçaneta do portão de entra da do imóvel, o acusado manuseando os entorpecentes, razão pela qual entraram na residência e o encontraram embalando porções de cocaína. O réu admitiu a traficância aos policiais e indicou a eles outra grande quantidade de maconha, cocaína e petrechos para embalagem e pesagem das drogas que estavam em seu quarto. As circunstâncias fáticas revelam que as drogas seriam destinadas por Matheus à mercancia ilícita, o que já vinha ocorrendo há tempos, condição presumida pela quantidade diversidade e natureza daquelas, suficientes para entrega a diversos usuários e dependentes químicos, as formas de acondicionamento, em porções fracionadas, adequadas para tal fim, pelos antecedentes criminais do denunciado (fls.34/35) e (fls. 36/38), reincidente no grave crime de roubo, pela localização de numerário proveniente do comércio espúrio, além das demais particularidades da ocorrência, sobretudo a dinâmica dos fatos que resultaram na prisão em flagrante.
Por decisão de fls. 51/53, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva.
Não sendo caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do réu e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 94/95).
O réu foi citado às fls. 110.
A denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2022 (fls. 139). 
Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns às partes, sendo o réu interrogado (fls. 114/115). 
Em memoriais de fls. 118/119, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A materialidade do delito de tráfico de drogas restou comprovada por meio do boletim de ocorrência (fls.06/08), auto de exibição e apreensão (fls.10/11), laudo de constatação provisória (fls.24/26), exame químico-toxicológico (fls.76/78) e laudo pericial de fls. 79/82. Autoria inconteste, confirmando que a droga encontrada em sua residência se destinava ao tráfico de drogas. Os policiais ouvidos em juízo narraram como se deram os fatos, confirmando a apreensão de grande quantidade de droga, bem como ter visto o acusado manuseando o entorpecente. Portanto as circunstâncias fáticas revelam que as drogas seriam destinadas por Matheus mercancia ilícita, tendo em vista a expressiva quantidade e variedade de substâncias apreendidas, suficiente para entrega a diversos usuários e dependentes químicos, as formas de acondicionamento das drogas, em porções fracionadas, adequadas para tal fim, pelos antecedentes criminais do denunciado (fls.34/35) e (fls.36/38), reincidente no grave crime de roubo, pela localização de numerário proveniente do comércio espúrio, além das demais particularidades da ocorrência, sobretudo a dinâmica dos fatos que resultaram na prisão em flagrante do acusado. Na dosimetria da pena, requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal, em razão da quantidade e diversidade de drogas, agravantes da reincidência a calamidade pública, em regime fechado.
A Defesa, por sua vez, em memoriais de fls. 137/138, alegou que a pretensão punitiva não merece integral procedência, requerendo que sejam afastada as agravantes da reincidência, por não ser em crime de tráfico, e da calamidade pública, pois a pandemia de covid-19 não fragilizou a proteção dos bens jurídicos e, seja reconhecida a causa de diminuição a pena do tráfico privilegiado. Regime aberto e possibilitada substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/05, pelo B.O. de fls. 06/08, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10/11, pela fotografia de fls. 23, pelo laudo de constatação de fls. 24/26, pelo exame químico toxicológicos de fls. 76/78 e laudo pericial de fls.  79/82,  bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime também é certa.
A testemunha Raphael de Souza Cavegna, policial militar, disse que estavam patrulhando próximo ao local e foram informados por um transeunte que passava pela rua de que naquela casa havia pessoas comercializando entorpecentes. Passaram-lhe o número da casa e as características das pessoas. Passaram pelo local e pararam as motocicletas ali perto e pediram apoio a outras equipes em caso de fuga, fazendo um cerco. Perceberam que havia um buraco aberto no portão e conseguiram visualizar por aquele vão o réu manuseando os entorpecentes, eppendorfs, a uma distância de 4 metros. Entraram no imóvel, ele confessou a autoria e, em vistoria no imóvel, em especial em um quarto, no local apontado pelo acusado. Apreenderam mais 4.300 eppendorfs de cocaína, mas também havia maconha, em porções pequenas para venda. Havia porções de maconha um pouco maiores, cinco balanças de precisão, rolos de PVC, facas para corte. Não se recorda o que ele disse, apenas assumiu a autoria e que realizava o comércio. Local da prisão era uma residência, mas no momento estava somente o réu, não havia outras pessoas. Não presenciaram o comércio em si, a venda, mas viram-no manuseando as drogas. Os materiais estavam no local, havia resquícios de maconha nas facas e resquícios de cocaína nas balanças. Havia drogas em diversos cômodos, porém não foi o responsável pelas buscas no quarto.
A testemunha Raphael Valadar Cabral, policial militar, disse que estavam em patrulhamento e obtiveram informação de um transeunte que não quis se identificar, que em determinado local um indivíduo armazenava substâncias entorpecentes. Dirigiram-se até o local do fato, desembarcaram das motos antes para os ocupantes da casa não percebessem as viaturas. No portão, do lado da maçaneta, havia um buraco por onde conseguiram ver que o acusado estava manuseando drogas lá dentro, junto com balança de precisão. Cercaram o local, entraram na casa e abordaram-no. Indagaram se havia mais drogas e ele indiciou onde estava armazenado o restante. Era um grande quantidade de maconha e cocaína, além de apetrechos. Recorda-se que foram mais de 3 kg de cocaína e mais de 6 kg de maconha, além de rolo de papel filme, sacolas, celulares, balanças de precisão e facas. Não conhecia o acusado. Existe uma biqueira naquela rua. Não sabe se ele informou se trabalhava nela. Era à tarde e ele estava sozinho na casa. Não se recorda há quanto tempo ele traficava, mas ele confessou o tráfico. Não sabe se ele ganhava dinheiro para guardar a droga. Ele não disse de quem era ou quem forneceu o entorpecente. Fizeram buscas por toda casa. A maior quantidade das drogas estava no quarto que ele dormia. Ele próprio indiciou  que o entorpecente estaria em uma bolsa preta ao lado do guarda-roupas. Realizaram vistoria e localizaram a bolsa com a droga. Os apetrechos estavam perto das drogas. Quando chegaram, ele estava manuseando as drogas com a balança, certamente pesando, o que dava a entender que usavam o local para armazenar, "picar" e embalar para venda. Ele não deu justificativa para fato de ter oito celulares no local, eles estavam sobre uma penteadeira, todos próximos uns dos outros. A casa era usada para moradia, inclusive havia roupas e pertences do acusado no local.
O réu, interrogado judicialmente, disse que tem 21 anos, estudou até o nono ano, desempregado, amasiado, um filho. Local onde foi preso era sua moradia, casa de aluguel. Já tinha sido processado por roubo, pegou regime aberto, mas não chegou a comparecer no fórum em razão da pandemia. Está respondendo por outro processo por tráfico.  Sobre os fatos, disse que estava em casa dormindo e foi acordado com os policiais dentro do local. Eles perguntaram se havia droga e imediatamente disse que sim. Toda droga estava no quarto, dentro de uma bolsa. Estava com a droga há um mês, quando passou a morar naquela casa. "Eles", os donos das drogas, deixaram os celulares, entravam em contato quando precisavam de droga e buscavam na casa. Tinha alugado a casa há um mês e estava sem dinheiro. Recebeu a oferta para guardar a droga e aceitou. Alugou a casa para morar com sua família e recebia R$ 250,00 toda semana para armazenar a droga.
Pois bem. Após a instrução processual, verifico que as provas constantes nos autos são suficientes para a condenação do acusado, contando, inclusive, com sua confissão espontânea, a qual restou corroborada pelos depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão.
O acusado afirmou que estava na posse da droga há um mês, recebendo R$ 250,00 semanalmente pelo armazenamento, mantendo contato direto com proprietários, os quais buscavam os entorpecentes conforme necessitavam.
Os policias militares, por sua vez, relataram que estavam em patrulhamento pelo bairro quando receberam denúncia de transeunte indicando a casa do réu como um local de armazenamento de substâncias entorpecentes. Ao chegarem no imóvel, por um búcaro no portão, ao lado da maçaneta, visualizaram o acusado manuseando a droga e, ao ingressarem, apreenderam grande quantidade de entorpecente, já embalada individualmente, além de petrechos como balanças de precisão, facas com resquício dos tóxicos, além de oito celulares. 
As circunstâncias da prisão, como se vê, evidenciam que a droga era mesmo destinada à venda a terceiros. Isso porque o réu foi preso com quantidade elevada de entorpecentes devidamente fracionados, aproximadamente 3kg de cocaína, acondicionados em 4.342 eppendorfs e mais de 6 kg de maconha, acondicionados em  2.955 trouxinhas (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10/11). 
Além de manter em depósito e guardar a droga para terceiros, é evidente que também atuava no preparo e distribuição dos entorpecentes, pois foram apreendidos em sua casa diversos petrechos, incluindo cinco balanças de precisão, embalagens e facas com resquícios de maconha e cocaína, conforme demonstrado pelo laudo pericial de fls. 79/82, e, ainda, oito aparelhos celulares, os quais eram utilizados para que o réu mantivesse contato com comparsas. 
Vê-se, portanto, não restar nenhuma dúvida de que o réu estava em nítida situação de traficância.
Impõe-se o afastamento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, “j” do CP, por não haver prova de que o réu se valeu do estado de calamidade pública para cometer o crime.
Duradoura a pandemia vivenciada e retomados, em grande parte, a vida cotidiana dos cidadãos e os serviços públicos, não há que se falar em enfraquecimento na proteção do bem jurídico diante do estado emergencial e de aproveitamento de tal situação por parte do acusado.
Nesse sentido, a decisão recente do E. TJSP:

“Apelação. Tráfico de drogas. Recurso defensivo visando a absolvição por fragilidade probatória. Material probatório que estaria circunscrito aos depoimentos prestados pelos guardas municipais responsáveis pela prisão do acusado os quais devem ser recebidos com reservas. Pedido de desclassificação da conduta para aquela prevista pelo artigo 28 da Lei de Drogas. Pleitos subsidiários: a) afastamento da circunstância agravante referente à calamidade pública; (...) 2. Dosimetria da pena que merece reparos. Afastamento da circunstância agravante prevista pelo artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal. Estado de emergência sanitária que não facilitou a execução da conduta delituosa. 3. Reincidência que impede a aplicação da figura do tráfico privilegiado e que justifica a imposição de regime mais severo, afastando a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 4. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJSP. Apelação Criminal nº 1510664-16.2020.8.26.0228. Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 18/12/2020)

Sendo assim, de rigor a condenação do réu pelo delito de tráfico de drogas.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o réu possui condenação pretérita, caracterizando reincidência, a qual será sopesada na segunda fase da dosimetria. Pesa em desfavor do acusado a grande quantidade de droga e sua diversidade  (aproximadamente 3kg de cocaína e 6 kg de maconha - cf. Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10/11). Diante disso, aumento a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, fixando-a em 05 (cinco) anos e 11 (onze) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal.
Na segunda fase,  verifico que  ré é reincidente (Certidão de Criminal de fls. 34 – Processo nº 1500192-83.2021.8.26.0530), portanto, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do CP. Por outro lado, reconheço a confissão do acusado como circunstância atenuante, prevista no artigo 65, inciso III, "d", do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Ainda, não é caso de reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/2006, tendo em vista que o réu é reincidente.
Tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência do réu, fixo-lhe o regime fechado como inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, "a", do CP. 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, II, do CP), bem como não é possível a suspensão condicional da pena, ante a quantidade de reprimenda aplicada, (art. 77, I, do CP).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu MATHEUS SILVÉRIO MARQUES CRUZ, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três)  dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Mantenho o acusado preso por considerar o risco concreto de reiteração delitiva, em detrimento da ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia pelo modo de agir e reiteração do delito, provado o perigo que sua liberdade causa à sociedade, além dos outros fundamentos expressos na decisão acerca da prisão preventiva do acusado que ainda se encontram presentes.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como  guias de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do Conselho Nacional de Justiça, procedendo-se, imediatamente, ao cálculo de pena, para verificação da possibilidade de progressão de regime. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se as guias de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno o réu, ainda, às custas e despesas processuais, na forma da Lei, observando que é beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.
Ainda, cuidando-se de produto de crime o dinheiro apreendido nestes autos, decreto o seu perdimento em favor da União, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei n.º 11.343/06.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 13 de janeiro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA