1502887-26.2020.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL MORITA KAYO
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... no mesmo local pelo mesmo crime de tráfico. Que de imediato NICOLAS confessou a prática de tráfico. Que os outros indivíduos não foram capturados. Que NICOLAS não portava arma de fogo. Que não sabe quem seriam os outros indivíduos, porque o réu também não os identificou.
A testemunha MAGDIEL DE MATOS MORAIS, policial militar, em juízo, disse que foram solicitados por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502887-26.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502887-26.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2230806/2020 - DEL.POL.BERTIOGA, 13647038 - DEL.POL.BERTIOGA, 2317/20/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2230806 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS COSTA ABADE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL MORITA KAYO



Vistos.


NICOLAS COSTA ABADE, qualificado nos autos do processo, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, pela prática, em tese, dos seguintes fatos: 
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 17 de setembro de 2020, às 23h00, na Rua Aprovada, 151 Aprovada 611 – Jd. Vista Linda, nesta cidade e Comarca de Bertioga, Estado de São Paulo, CEP 11250- 000, NICOLAS COSTA ABADE, qualificado as fls. 4, trazia consigo para fins de entrega a terceiros, 109 (cento e nove) eppendorfs de cocaína, pesando 140g (cento e quarenta gramas), 43 (quarenta e três) porções de maconha, pesando 65g (sessenta e cinco gramas), e 163 (cento e sessenta e três) porções de crack, pesando 30g (trinta gramas), conforme auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 12 e auto de exibição e apreensão as fls. 13.
Segundo o apurado, o denunciado se encontrava no local dos fatos com outros dois suspeitos e trazia consigo as drogas acima descritas, já embaladas individualmente e prontas para o comércio espúrio.
Ocorre que, a polícia recebeu denúncia de populares acerca do tráfico praticado por três indivíduos na rua dos fatos. Assim, os policiais se dirigiram para lá onde avistaram o denunciado com outros dois homens, sendo  que todos correram ao avistarem a viatura. Após breve perseguição, NICOLAS foi abordado ainda na posse de uma sacola com as substâncias estupefacientes e R$ 23,00 em dinheiro.
Informalmente, ele confessou a prática criminosa e foi preso em flagrante delito.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, conforme decisão fundamentada em fls. 50/55.
Regularmente notificado (fl. 86), o réu apresentou defesa preliminar às fls. 94/96.
A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2021, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 100/101).
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas arroladas, procedendo-se, posteriormente, ao interrogatório do réu (fls. 129/133). Ainda, revogou-se a prisão preventiva do acusado.
Em alegações finais, por escrito, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia (fls. 152/162).
A defesa, por seu turno, em memoriais, requereu a absolvição do réu, formulando pedidos subsidiários (fls. 166/171).
É o relatório.

2. FUNDAMENTAÇÃO
Não havendo preliminares ou questões processuais a serem analisadas, passo ao exame do mérito.
E adianto que procede a pretensão acusatória.
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fl. 3), no boletim de ocorrência (fls. 7/9), fotografias (fls. 11/13), no auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 14), no auto de exibição/apreensão (fl. 15), no laudo de exame químico toxicológico (fls. 105/108), bem como na prova oral coligida. 
A autoria, da mesma forma, é inconteste e recai sobre o acusado.
A testemunha LUIS AUGUSTO DA SILVA, policial militar, em juízo, disse que no local dos fatos ocorre bastante tráfico de drogas. Recebeu denúncia de moradores que estavam sendo intimidados pelos traficantes, pois estes estavam portando arma de fogo. Em razão disso, fizeram uma operação para tentar capturar os indivíduos. Que no final da via, foi avistado os indivíduos, que começaram a empreender fuga, pulando por cima das casas. Que fez um cerco e logrou êxito em capturar o réu NICOLAS portando uma sacola, na qual continha dinheiro, maconha, cocaína e crack. Que já foi a segunda vez que NICOLAS foi preso no mesmo local pelo mesmo crime de tráfico. Que de imediato NICOLAS confessou a prática de tráfico. Que os outros indivíduos não foram capturados. Que NICOLAS não portava arma de fogo. Que não sabe quem seriam os outros indivíduos, porque o réu também não os identificou.
A testemunha MAGDIEL DE MATOS MORAIS, policial militar, em juízo, disse que foram solicitados por populares a respeito de uma denúncia de que indivíduos no local dos fatos faziam tráfico e portavam armas de fogo. Diante disso, fizeram uma operação e, chegando no local, visualizaram três indivíduos, que ao avistarem a viatura, empreenderam fuga, pulando as casas. Que conseguiram deter um deles, cujo nome era NICOLAS. O réu estava portando uma sacola plástica, que continha entorpecentes e dinheiro. Indagado, o réu confessou a prática delitiva sobre a traficância, mas negou que estava portando armas. Disse não conhecer o réu. Que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico de drogas. 
O réu NICOLAS COSTA ABADE, em seu interrogatório judicial, disse que já foi detido por ato infracional pelo mesmo policial (testemunha LUIS AUGUSTO) e também por tráfico de drogas. Que em relação ao processo, negou que a sacola era sua. Que no dia de sua prisão, foi até uma padaria comprar alimentos. Que tinha 3 meninos jogando sinuca. Que policiais apareceram na frente do bar e apontou ele e os outros meninos para revista, que o policial LUIS AUGUSTO disse para NICOLAS que o viu fugindo, o que foi negado pelo acusado, pois segundo NICOLAS "não estava suado e nem com a respiração ofegante". O policial perguntou se já tinha feito dezoito anos, o que foi confirmado. O policial perguntou quanto tempo tinha saído da Fundação Casa, e o acusado respondeu que havia feito 2 meses. Que os outros policiais foram revistar o local para ver se encontrava drogas. Que tinham liberado os indivíduos e só deixou NICOLAS e mais um. Que passado um tempo, policiais apareceram com uma sacola na mão. Que os policiais acusaram NICOLAS que era dele. Que NICOLAS negou. Que o algemaram e colocaram na viatura. Que NICOLAS não queria entrar e foi agredido. Que ao chegar na delegacia, o policial falou para NICOLAS não contar para o delegado que foi forjado senão apanharia e seria morto. 
Pois bem.
Da análise do manancial probatório contido nos autos, tem-se que a procedência da pretensão acusatória é medida que se impõe.
Com efeito, o depoimento harmônico e coerente dos policiais, tanto na fase investigativa, quanto em juízo, aliados aos demais elementos de convicção acostados ao feito, são uníssonos a apontar a autoria do delito por parte do acusado.
Nesse ponto, cumpre destacar que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento.
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de afirmar que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
Nesse mesmo sentido, é o entendimento do STJ: “A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade. (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485543 / SP, Relator(a)Ministro FELIX FISCHER, Órgão Julgador T5 QUINTA TURMA, Data do Julgamento 21/05/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/05/2019).
No caso vertente, não se entrevê motivo para que os policiais fossem acusar falsamente o réu. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado à grande quantidade de ocorrências atendidas pelos policiais.
Ademais, a versão apresentada pelo réu em seu interrogatório judicial, restou-se completamente isolada dos autos.
Não se olvide, outrossim, que o acusado recentemente foi detido por ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas (processo nº 1501483-37.2020.8.26.0536), perto do mesmo local tratado neste feito, o que robustece a versão acusatória da prática da mercancia ilícita. 
De mais a mais, é certo que a condenação pelo tráfico de drogas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador, nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ato de mercancia, tratando-se de tipo misto alternativo.
A propósito, o delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico, pois este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” (VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs.150/151).
Em outras palavras, o crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização (STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer). Nesse diapasão, já se decidiu que “a apreensão de grande quantidade de drogas configura o animus de traficar, somente ilidível quando alegada a finalidade exclusiva de uso próprio, com robusto material probatório favorável ao mesmo” (STJ, Rec. Esp nº 163.640, rel. Min. Jorge Scartezzini, apud Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3190).
No mais, acerca da alegada insuficiência de provas para amparar o decreto condenatório, é possível acrescentar a jurisprudência do STJ: “Indicando a Corte local dar-se a condenação não apenas pelo depoimento de policial, mas por outras provas também valoradas, não cabe a pretensão de nulidade da condenação. Inexistindo impedimento legal ao depoimento de policiais e presentes outras provas que sustentem a condenação, não há falar em nulidade. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg nos EDcl no HC 446151 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Data do Julgamento 07/02/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/02/2019).
Logo, a quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas, bem como as circunstâncias em que foi surpreendido o réu, em ponto conhecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido, o que afasta qualquer tese absolutória ou desclassificatória. 
Assim, autoria e materialidade comprovadas em relação ao crime de tráfico de drogas, passo à dosimetria das penas, atento ao sistema trifásico previsto pelo artigo 68 do Código Penal.

3. DOSIMETRIA
Na primeira fase, segundo os critérios do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, observo que a natureza e a quantidade das drogas - 109 (cento e nove) tubos de eppendorfs contendo cocaína, com peso bruto de 140g (cento e quarenta gramas); 163 (cento e sessenta e três) pedras de crack, com peso bruto de 30g (trinta gramas); 43 (quarentena e três) porções de maconha, com peso bruto de 65g (sessenta e cinco gramas) - são desfavoráveis, uma vez que os entorpecentes em questão são extremamente nocivos, com elevado caráter viciante e destrutivo, tendo sido apreendidos em volume considerável. Quanto às demais circunstâncias do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade, consistente no grau de reprovabilidade da conduta, é normal ao caso. O réu não possui maus antecedentes, consoante se verifica nas certidões e F.A. de 23/24. Inexistem elementos para valorar negativamente a conduta social ou a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável. As circunstâncias foram inerentes ao delito, já tendo sido sopesadas pelo legislador. As consequências não extrapolaram o comum à espécie. Por se tratar de crime vago, não há se falar em comportamento da vítima.
Assim, presente uma circunstância judicial desfavorável preponderante, elevo a pena base para 6 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na etapa intermediária, presente a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP), uma vez que o acusado era menor de 21 anos na data do fato. Assim, reduzo a pena provisória para 5 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, entendo incabível a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois, ao instituir a referida causa de diminuição da pena, o legislador objetivou beneficiar o agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, e cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida seria suficiente para a ressocialização e reprovação do comportamento. No caso em tela, contudo, verifico que o réu ostenta passagem na Vara da Infância e Juventude pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas (Autos nº 1501483-37.2020.8.26.0536 - fl. 24), praticado em 09/05/2020, ou seja, poucos meses antes da data do fato delituoso aqui apurado, tudo a denota, a toda evidência, sua dedicação a atividades criminosas, o que afasta a possibilidade da referida benesse na presente situação. 
E, sobre a possibilidade de se utilizar o histórico de ato infracional para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, colaciona-se o seguinte precedente do C. STF: “Agravo regimental no recurso ordinário em habeas corpus. Penal. Tráfico de drogas (art. 33 da Lei nº 11.343/06). Condenação. Dosimetria. Aplicação do redutor de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Utilização da prática de atos infracionais para se afastar a causa de diminuição. Possibilidade. Precedentes. Agravo regimental não provido.” (RHC 190434 AgR, Relator(a): DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 23/08/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-225 DIVULG 12-11-2021 PUBLIC 16-11-2021).
Desse modo, torno definitiva a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Arbitro cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional à época dos fatos, devidamente corrigido, uma vez que não há nos autos informações que permitam fixação em outro valor.
Diante da pena aplicada e da primariedade do réu, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento de pena, com fulcro no art. 33, § 2º, do CP.
Inviável qualquer apreciação sobre detração penal (CPP, art. 387, § 2º), por se tratar de matéria de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea "c" da Lei de Execução Penal, não havendo elementos nos autos suficientes para análise da matéria neste momento.
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44 do CP), bem como a suspensão condicional da reprimenda (art. 77 do CP), diante do patamar da pena aplicada.

4. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia para CONDENAR o réu NICOLAS COSTA ABADE, já qualificado, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estabelecido este no mínimo legal.
Por se tratar de crime vago, é descabida a fixação de valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Considerando que o réu já responde ao processo em liberdade, concedo-lhe o direito de recorrer sem recolhimento à prisão.

5. DISPOSIÇÕES FINAIS
Expeça-se certidão de honorários, conforme valor da tabela vigente, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Custas pelo condenado, ressalvada eventual gratuidade concedida.
Transitada em julgado, adotem-se as seguintes providências:
a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à cobrança;
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento;
c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido à fl. 15 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União;
d) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);
e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Bertioga, 20 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA