1502912-90.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... preceito secundário. Exemplificando: um roubo praticado com grave ameaça deve 
ter a mesma pena de um roubo cometido com violência em que a vítima sofre lesões 
leves decorrentes de socos? Ou ainda, um roubo cometido com o emprego de violência 
que causa à vitima apenas escoriações deve ter a mesma pena de outro em que ela tem
um braço quebrado? Assim diante de tais ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
3ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires - SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502912-90.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502912-90.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL ULIAN DA CRUZ FERREIRA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA

Vistos.

SAMUEL ULIAN DA CRUZ FERREIRA DA SILVA foi denunciado como incurso na pena do 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque consoante a denúncia, 
no dia 08 de dezembro de 2021, por volta das 10h25min, Rua Humberto De Campos, 2180
- Jardim Do Mirante - CEP: 09425-000, nesta cidade e Comarca de Ribeirão Pires, o 
acusado, agindo em concurso e identidade de desígnios com outro indivíduo não 
identificado, mediante o emprego de violência física, exercida em face de Simone 
Isidorio da Silva, subtraiu, em proveito comum, um aparelho celular e uma carteira,
pertencentes à ofendida, conforme auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação 
de fls. 09.
A denúncia foi recebida, o acusado citado, apresentado resposta à acusação.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha, sendo o acusado 
interrogado ao final.
Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela 
condenação do acusado, porém na modalidade tentada, após o término da instrução 
processual.
A Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas. 

      
 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
 A Ação Penal é Parcialmente Procedente. 
A materialidade do delito vem consubstanciada pelo Auto de Prisão em Flagrante, 
Boletim de Ocorrência, Auto de Exibição, Apreensão e Entrega, bem como pela prova 
oral colhida.
Da mesma forma, a autoria criminosa ficou evidenciada, consoante detalhado a 
seguir.
Nesta oportunidade a vítima reconheceu o atuado com absoluta certeza como sendo um 
dos autores do roubo. Explicou, em síntese, que trabalha como uber e seu carro 
parou. Resolveu ir até uma mecânica. Neste momento visualizou dois indivíduos 
passando por ela que se sentaram num banco de ônibus. Eles ficaram observando a 
declarante. Quando passou por eles, eles a abordaram. Um era o acusado e o outro um
rapaz loiro. Eles disseram para não correr e que queriam a chave e o celular, mas 
correu. Então, o acusado a puxou pelo cabelo para a calçada e começou a enforcar, 
enquanto o outro ficava tentando puxar o celular e a chave do carro, que estavam em
suas mãos. De tanto que o acusado a enforcou quase perdeu os sentidos. Neste 
momento, apareceu um policial e um motoqueiro, que se jogou em cima deles, então, 
eles fugiram, porém foram detidos por um bombeiro. Não conseguiram levar nada. 
Alguém disse que o loiro estava armado. Ficou vermelha no pescoço. Ficou mais 
abalada psicologicamente. O local era super movimentado. Não imaginou que isso 
aconteceria. Muita gente não reagiu. Acredita por perceberem que o loiro estava 
armado. O loiro conseguiu fugir. Não chegou a ver arma. Uma das mãos dele estava no
bolso. O acusado, que estava enforcando, ficava dizendo para o outro 'puxa a 
chave'. O outro não dizia nada. O acusado disse na delegacia que a declarante seria
esposa do outro rapaz, e que tinha traído ele, e eles estavam ali para se vingar. 
Porém, nunca viu nenhum dos dois rapazes na vida e seu marido estava na mecânica 
resolvendo o problema do carro, enquanto estava depondo na Delegacia. Ouviu eles 
dizendo que seriam de Mauá. Eles não conseguiram pegar seus pertences, porque 
resistiu. A carteira estava dentro do carro. Só estava com a chave do carro e o 
celular.
O bombeiro militar Gregory, em Juízo, reconheceu o acusado como o indivíduo que 
deteve em flagrante. Explicou, em síntese, que viu dois indivíduos correndo e dois 
motoqueiros gritando 'pega ladrão'. Um conseguiu se evadir pulando o muro, mas 
conseguiu deter o acusado. Se apresentou como policial, mostrando a arma, momento 
em que ele parou. Se não tivesse armado ele não pararia. Em seguida apareceu a 
vítima. Coisa de cinco minutos. Todos foram para a Delegacia. Só soube na delegacia
o que tinha acontecido. Indagou o acusado que negou os fatos. Para o declarante ele
não disse nada, apenas negou ter feito qualquer coisa. 
O acusado, em Juízo, confessou parcialmente os fatos. Disse que estava com seu 
amigo e resolveram praticar o roubo. Ele anunciou o assalto e pediu para entregar 
os pertences. Queriam subtrair só o carro. Ficou perto do indivíduo durante o 
assalto. Tentou pegar a chave do carro das mãos da vítima. Mas, não praticou 
nenhuma violência física ou ameaça contra ela. 
Pois bem.
De acordo com a prova documental e oral coligida nos autos, relato da vítima e do 
policial Gregory que efetuou a prisão do acusado, não há dúvidas de que o réu, 
juntamente com outro indivíduo não identificado, com unidade de desígnios, tentou 
subtrair, mediante violência física e grave ameaça, a chave e o celular 
pertencentes à vítima, somente não se consumando o delito, pois a despeito da força
empregada pelo comparsa, e o enforcamento pelo acusado, a vítima resistiu, não 
soltando os bens que estavam em suas mãos, bem como populares começaram a gritar ao
perceberem o roubo.
Ademais, os relatos seguros da vítima e do policial merecem a credibilidade deste 
Juízo, visto que não conheciam o réu anteriormente e não tinham qualquer motivo 
demonstrado para pretenderem prejudicá-lo gratuitamente.
Friso ainda que o tipo penal do crime de roubo apresenta duas elementares 
essenciais para sua configuração, quais sejam, a grave ameaça e a violência à 
pessoa. In casu, restou suficientemente comprovada nos autos a violência física (o 

acusado puxou os cabelos da vítima e aplicou-lhe uma 'gravata'), bem como a grave 
ameaça exercida por meio de palavras.
A majorante pelo concurso de pessoas é irrefutável, pois o roubo foi praticado pelo
acusado e outro indivíduo não identificado que conseguiu evadir-se, conforme relato
seguro da vítima.
Por fim, assiste razão ao Ministério Público, pois o delito não se consumou, na 
medida em que não houve a inversão da posse dos bens (Súmula 582 do C. STJ).
Logo, comprovada a autoria e materialidade delitiva do crime de roubo majorado 
tentado, a condenação do acusado é medida de rigor.
Passo, então, a dosar as penas.
Analisando-se as circunstâncias judiciais, verifica-se que o acusado é primário. O 
motivo da prática delitiva foi o desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito 
próprio ou alheio, o que já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito. 
As circunstâncias foram mais graves, pois o delito foi praticado em local de grande
circulação de pessoas, em plena luz do dia, a revelar que o acusado é certo da 
impunidade para tamanha ousadia. As consequências foram mais graves, pois a vítima 
acabou se lesionando em razão da conduta do acusado, pois além de puxá-la pelos 
cabelos, ele, ainda, deu-lhe um golpe de 'gravata', deixando seu pescoço vermelho, 
permanecendo por período de tempo considerável a ponto dela quase desmaiar. Claro 
que é elementar do tipo penal a violência, contudo, esta pode ocorrer de várias 
formas, gerando consequências diversas na vítima, ou até mesmo sequer causar danos 
físicos, quando há o emprego de grave ameaça apenas, cabendo ao juiz valorar cada 
situação a fim de atender os princípios constitucionais da individualização da pena
e da isonomia, bem como em observância ao preceito secundário da pena fixado pelo 
legislador, tendo em vista variar a pena corporal de 04 a 10 anos de reclusão. 
Entendimento diverso faria com que qualquer delito de roubo em que houvesse 
violência contra a pessoa ficasse com pena semelhante àquele praticado apenas com 
grave ameaça, sem que se valorasse a situação concreta caso a caso, violando, 
assim, os referidos princípios, além do próprio preceito secundário. 
Exemplificando: um roubo praticado com grave ameaça deve ter a mesma pena de um 
roubo cometido com violência em que a vítima sofre lesões leves decorrentes de 
socos? Ou ainda, um roubo cometido com o emprego de violência que causa à vitima 
apenas escoriações deve ter a mesma pena de outro em que ela tem um braço quebrado?
Assim diante de tais circunstâncias, aumento a pena base em 1/5 acima do piso 
legal, fixando-a em 04 (quatro), 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, e
ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes da pena.
Presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, motivo pelo qual reduzo 
a pena em 1/6, retornando ao patamar mínimo.
Não há que se falar em confissão, pois o acusado negou o emprego de violência 
física ou grave ameaça contra a vítima, elementares do tipo, tentando, na verdade, 
confessar a prática de um furto.
Na terceira e última fase, computo a causa de aumento referente ao concurso de 
agentes, razão pela qual aumento a pena em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Necessária a majoração da pena neste patamar, pois a conduta do acusado foi grave, 
na medida em que, juntamente com outro agente, e mediante violência física e ameaça
verbal, tentaram subtrair os bens da vítima, frise-se uma mulher. Ora, inegável que
a conduta de dois homens contra uma mulher, por si só, já revela maior 
reprovabilidade e gravidade em concreto. Contudo, não bastasse isso, há que se 
ressaltar que além do emprego de grave ameaça, não satisfeitos, os indivíduos 
utilizaram violência física contra ela, a justificar assim o aumento legal. 
Por fim, necessário o reconhecimento da forma tentada. Assim, levando-se em conta o
“iter criminis” percorrido pelo acusado, que abordou a vítima, anunciou o roubo, e 
a manteve subjugada mediante violência física, enquanto seu comparsa tentava 
violentamente subtrair os pertences que estavam em suas mãos, somente não 
conseguindo seu intento, pois a vítima resistiu, bem como porque populares 
começaram a gritar, ou seja, quase consumando o delito, razão pela qual diminuo a 
pena no mínimo, resultando em 03 (três anos), 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de 

reclusão, e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa.
Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos 
fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, 
porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar 
maior valor.
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, pois além de 
tratar-se de crime gravíssimo que envolve violência ou grave ameaça contra pessoa –
roubo majorado - as circunstâncias judiciais são amplamente desfavoráveis ao réu 
(artigo 33, §3º, do CP).
Ainda, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, por expressa vedação legal (artigo 44, I, do CP), bem como por não ser a 
medida socialmente recomendável.
Por fim, tendo em vista o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído 
pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão 
administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para 
fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, verifica que
a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que 
ostentam bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, 
provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao Juízo de 
Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras 
condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 7.210, 
de 11 de Julho de 1984.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela Justiça 
Pública para CONDENAR SAMUEL ULIAN DA CRUZ FERREIRA DA SILVA como incurso nas penas
do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 14, II, do Código Penal, à pena
de 03 (três anos), 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em
regime inicial fechado, e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, no valor mínimo 
legal.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais.
O réu não poderá recorrer em liberdade, já que preso respondeu a todos os termos do
processo e persistem os requisitos da prisão preventiva, mormente considerando que 
se trata de crime gravíssimo.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição 
Federal; 
2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu;
3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva;
4) expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo.
Ciência ao Ministério Público.
P.I. 
Ribeirão Pires, 26 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

