1502659-17.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... autos.

A respeito: APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo simples - Recurso da Defesa - Absolvição por 
falta de provas - Improcedência - Os firmes depoimentos da vítima comprovam a 
ocorrência do delito de roubo. De mais a mais, destaca-se a relevância da palavra 
da vítima em crimes patrimoniais, os quais são geralmente cometidos na 
clandestinidade, longe da presença de testemunhas - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502659-17.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502659-17.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2219242/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 
19594629 - DEL.POL.GUARUJA, 4058/21/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2219242 - 
DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE DO NASCIMENTO LANDINHO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI

Vistos.

BRUNO HENRIQUE DO NASCIMENTO LANDINHO e JUAN ADRIANO DA CONCEIÇÃO, nos autos 
qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, do
Código Penal. 

Narra a denúncia que, no dia 12 de agosto de 2021, por volta das 19h35min, na DCM 
Drogaria Ltda., localizada na Avenida Dom Pedro I, nº 921, Jardim Três Marias, 
nesta cidade e comarca de Guarujá, os agentes supramencionados, qualificados às 
fls. 17 e 24, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios entre si e com

outros três indivíduos ainda não identificados, subtraíram, para todos, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e simulacro de arma de fogo, a 
quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro, pertencente à vítima DCM 
Drogaria Ltda.

É dos autos que Bruno, Juan e outros três indivíduos não identificados uniram-se 
para praticar delito de roubo. Segundo o apurado, na data dos fatos, Bruno, Juan, 
portando um simulacro de arma de fogo, e os três comparsas não identificados, um 
destes também portando uma arma de fogo, se dirigiram até o estabelecimento 
comercial vítima. Ato contínuo, enquanto os três agentes não identificados 
permaneceram do lado de fora dando cobertura a ação criminosa e prontos para dar 
fuga, Bruno e Juan ingressaram na drogaria e, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de simulacro de arma de fogo portado por Juan, anunciaram o assalto, 
renderam o funcionário Willian e o conduziram para a cozinha, onde estava a gerente
Fernanda, que também foi abordada e rendida.

Na sequência, Juan e Bruno conduziram Fernanda até o caixa da farmácia e subtraíram
a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro. Ocorre que, no momento em que 
Juan e Bruno estavam prontos para se evadir em poder da quantia subtraída, Patrick 
chegou à Farmácia com seu automóvel, de maneira que foi abordado pelos três agentes
não identificados. Assim, um dos agentes afirmou que estava armado, levantou a 
camiseta, sacou um revólver e o entregou para Patrick, evadindo-se os três 
indivíduos na sequência. Em seguida, Patrick adentrou à farmácia munido com o 
revólver que lhe havia sido entregue, constatou que Bruno e Juan estavam praticando
um roubo e determinou que eles se deitassem no chão e se entregassem, no que foi 
atendido. Logo após, a polícia militar foi acionada, compareceu ao local dos fatos 
e encontrou Bruno e Juan já detidos. As vítimas Willian e Fernanda e a testemunha 
Patrick reconheceram pessoalmente Juan e Bruno como sendo dois dos autores do 
roubo. Em razão desses fatos, Juan e Bruno foram presos em flagrante delito (fls. 
101/103).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 62/67 e 115/117). A 
denúncia foi recebida em 19 de agosto de 2021 (fls. 104/105). Citados (fls. 
135/142), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 152/153). Não sendo caso 
de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 
158/160). Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, bem como duas testemunhas 
em comum e uma de defesa, sendo os réus interrogados, ao final (fls. 200/206 e 
216/220). 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da 
denúncia (fls. 238/242). Por sua vez, a Defesa do réu Juan pugnou pelo 
reconhecimento de roubo tentado, com aplicação da causa de diminuição em seu 
patamar máximo, bem o afastamento das majorantes relativas ao uso de arma de fogo e
concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 247/257). Finalmente, a Defesa do
réu Bruno, requereu a absolvição dada a fragilidade do conjunto probatório, 
subsidiariamente pleiteando a fixação da pena no mínimo legal e regime inicial de 
cumprimento da pena diverso do fechado (fls. 259/264).

É o relatório. DECIDO. 

O pedido condenatório é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.
01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), fotografia (fl. 30), boletim de 
ocorrência (fls. 31/35), laudos periciais (fls. 138/139 e 197/199), bem como, de 
resto, pela prova oral colhida. A autoria criminosa é igualmente certa e recai 
sobre os réus. 

Em juízo, o réu Bruno Henrique do Nascimento Landinho confessou a pratica dos fatos

que lhe foram imputados na inicial acusatória. Disse que, durante a ocasião 
delituosa, estava com o correu Juan na parte de trás da farmácia, quando os outros 
três saíram correndo repentinamente. Assim, também tentou se evadir, porém foi 
rendido por um indivíduo que portava uma arma de fogo. Como estava apenas com um 
simulacro, não teve condições de reagir, de modo que se entregou antes mesmo de ter
subtraído qualquer bem. 

De igual modo, o réu Juan Adriano da Conceição também admitiu a autoria, afirmando 
que, na posse de uma arma de plástico, tentou, na companhia de outros três 
indivíduos, assaltar o comércio-vítima. Entretanto, ele e o corréu Bruno foram 
rendidos por um “negão” que, armado, ordenou que deitassem no chão até que a 
polícia chegar. Assim, não lograram êxito em subtrair dinheiro algum.

A confissão dos réus se coaduna com o restante da prova oral colhida, confirmando a
versão acusatória. Vejamos.

Em juízo, a vítima Fernanda Tavares Santos disse que, na data do crime, não 
presenciou muita coisa, pois além dos fatos acontecerem rapidamente, estava na 
cozinha da farmácia. Assim, só teve contato com os dois meliantes, quando estes, 
armados, foram em sua direção. Um dos roubadores conduzia o balconista William, 
rendido no meio do salão. Porém, antes mesmo de a abordarem, os ladavrazes 
perceberam algo ocorrendo na frente da farmácia, razão pela qual saíram correndo. 
Questionada, disse que, pelo que viu na câmera, outros 4 comparsas aguardavam pelos
criminosos, já na calçada. O sistema de câmeras é em tempo real e as imagens são 
guardadas pela empresa de monitoramento, que fica em São José. Em sede policial, 
reconheceu os dois indivíduos, sem sombra de dúvidas, como autores do crime. 
Finalmente, em juízo, confirmou a identificação prévia, reconhecendo ambos os réus 
como sendo os mesmos criminosos.

Igualmente em juízo, o ofendido Willian Vieira Tavares de Almeida narrou que, na 
ocasião em tela, estava repondo mercadoria, momento em que dois indivíduos 
adentraram na farmácia, sendo que um deles o abordou, passando-se por cliente e 
fazendo-lhe perguntas. Assim, foi pegar um determinado produto e, ao retornar, os 
dois anunciaram o assalto, apontando armas em sua direção. Em seguida, levaram-no 
para a parte de trás da loja, perguntando a respeito da localização do cofre. 
Outros três indivíduos participaram da ação delituosa, sendo que um deles rendeu a 
atendente Ana Beatriz, subtraindo R$ 200,00 do caixa do estabelecimento. Após, 
ficaram esperando na calçada pelos corréus, que estavam na parte de trás da loja. 
Acontece que, em certo momento, um dos acusados ouviu um barulho e correu para a 
frente do estabelecimento, sendo rendido por um rapaz. Em seguida, o outro réu se 
escondeu, porém, acabou sendo igualmente detido. Chegada a polícia, foram todos à 
delegacia, onde identificou os acusados como autores do roubo, sem a menor dúvida. 
Por fim, em juízo, reconheceu os corréus como sendo os agentes criminosos em 
questão.    

Cumpre destacar que em crimes patrimoniais, vez ordinariamente praticados na 
clandestinidade, as palavras das vítimas mostram-se de especial relevância, 
mormente quando se encontram em consonância com as demais provas nos autos.

A respeito: APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo simples - Recurso da Defesa - Absolvição por 
falta de provas - Improcedência - Os firmes depoimentos da vítima comprovam a 
ocorrência do delito de roubo. De mais a mais, destaca-se a relevância da palavra 
da vítima em crimes patrimoniais, os quais são geralmente cometidos na 
clandestinidade, longe da presença de testemunhas - Condenação de rigor - Penas bem
fundamentadas - Regime inicial fechado condizente com a gravidade concreta da 
conduta e com a reincidência do acusado - Recurso defensivo improvido. (TJSP; 
Apelação Criminal 0002746-69.2015.8.26.0435; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão 
Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pedreira - 1ª Vara; Data do 
Julgamento: 22/06/2017; Data de Registro: 23/06/2017, grifo não original).

 
Em sintonia com as declarações acima, a testemunha Patrick de Jesus Souza, em 
juízo, disse que, na data dos fatos, foi até a Farmaconde para comprar uma máscara.
Assim, ao estacionar próximo ao estabelecimento, desceu de seu veículo e se deparou
com três indivíduos saindo da loja. Os rapazes, assustados, vieram em sua direção, 
sendo que um deles, apressadamente, lhe entregou uma arma de fogo. Ato contínuo, os
indivíduos se evadiram, correndo. Logo após, viu uma das funcionárias da farmácia 
saindo pelos fundos, fazendo menção de que haviam outros dois ladrões no 
estabelecimento. Ao contínuo, um deles veio correndo em sua direção, rendendo-se 
após breve debate, pois percebeu que estava com uma arma de fogo. De igual forma, o
segundo criminoso acabou se rendendo. Assim, foi acionada a Polícia Militar, que 
chegou rapidamente ao local e prendeu os roubadores. Por fim, não reconheceu os 
réus como autores do crime.

Ainda sob o crivo do contraditório, Luciano dos Santos Silva, policial militar, 
disse que, na ocasião, foi acionado via COPOM acerca de um roubo ocorrido na 
Farmaconde, no qual dois indivíduos haviam sido detidos. Chegando ao local, 
encontraram os criminosos no local, bem como uma arma e um simulacro por eles 
utilizados no crime em questão. A pessoa responsável por render os roubadores não 
era segurança, sendo apenas um cliente que reagiu ao crime.   

Anoto, neste ponto, que o relato prestado pelo policial é harmônico e coerente com 
o das vítimas e da testemunha civil, não sendo apresentada razão plausível para 
desacreditar o referido depoimento, de forma a explicar a razão pela qual seu autor
mentiria em juízo com o fim de incriminar inocentes, ainda mais se, como no caso, o
depoente sequer conhecia o acusado antes dos fatos. 

Não bastasse, Luciano dos Santos Silva, policial militar, como servidor público que
é, goza de presumida credibilidade, sendo seu testemunho plenamente válido, pois, 
além de estar em sintonia com o restante do conjunto probatório, ainda não há nos 
autos elementos concretos que possam trazer-lhe suspeição de qualquer espécie: 

"...Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, e
demais servidores têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras 
testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é 
chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao 
arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste 
impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou 
civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que 
outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes 
certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, 
perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no 
passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a 
inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos 
sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por 
pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF..." 
(HC 87.662/PE - Rel. Min. Carlos Ayres Brito - j. 05.09.06; HC 73.518-5 - Rel. Min.
Celso de Mello - DJU 18.10.96; HC 70.237 - Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94) e
do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP - Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze - j. 06.06.13; 
HC 177.980/BA - Rel. Min. Jorge Mussi - j. 28.06.11; HC 149.540/SP - Rel. Min. 
Laurita Vaz - j. 12.04.11 e HC 156.586/SP - Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho - 
j. 27.04.10). (TJSP; Apelação Criminal 0005388-84.2011.8.26.0619; Relator (a): 
Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taquaritinga 
- 1ª Vara; Data do Julgamento: 19/09/2017; Data de Registro: 25/09/2017).

Por fim, a testemunha Poliana da Silva Sales pouco contribuiu para a elucidação dos
fatos ocorridos, pois não presenciou o crime, tampouco a prisão dos acusados. 
Assim, limitou-se a fazer considerações abonadoras a respeito do réu Juan.

Nestas condições, diante dos relatos acima, inimaginável a pretendida absolvição, 
pois o conjunto probatório amealhado aos autos confirmou a versão acusatória. 

Não se pode olvidar, por sinal, que os réus foram reconhecidos pelas vítimas tanto 
na data dos fatos, em sede policial, quanto em juízo, sendo certo que eventual 
discordância quanto ao indivíduo responsável por render a vítima William em nada 
desqualifica a identificação realizada, mormente porque os acusados foram detidos 
ainda no local dos fatos. 

Assim, a prova oral revelou que, ao contrário do que alega a defesa, o crime se 
consumou, pois, embora os acusados não tenham logrado êxito em escapar do 
estabelecimento, eles cometeram o assalto na companhia de outros três indivíduos 
desconhecidos, que se evadiram na posse de R$ 200,00 pertencentes ao 
estabelecimento, os quais sequer foram recuperados.  

Portanto, não restam dúvidas de que o roubo perpetrado contra a farmácia se 
consumou, sendo que o insucesso dos réus em fugir não invalida o fato de que seus 
comparsas o fizeram, levando consigo o dinheiro existente no caixa da farmácia. 

Presente a causa de aumento do inciso II, § 2º, do artigo 157, do Código Penal, 
relativa ao concurso de pessoas, eis que, conforme acima analisado, cinco foram os 
roubadores, todos acedendo consciente e voluntariamente à conduta descrita, tudo na
direção da consumação da subtração. 

O emprego da arma de fogo foi igualmente confirmado pela prova oral colhida, pois a
testemunha Patrick, ao chegar na farmácia, deparou-se com os comparsas não 
identificados em início de fuga, um dos quais, desejando desvencilhar-se do 
ocorrido, entregou-lhe afoitamente a arma utilizada para render a funcionária Ana 
Beatriz e furtar o dinheiro existente no caixa.

Aliás, peculiar e extraordinariamente, foi esta a razão pela qual a testemunha 
conseguiu render os acusados, pois, no momento em que se deparou com eles, portava 
a arma previamente recebida por um dos criminosos evadidos. 

Entretanto, verifico o laudo de fls. 197/199 constatou que o revólver .22 utilizado
na empreitada criminosa estava oxidado, com seus mecanismos desarticulados e 
inoperantes, sendo inapto a disparar. Desse modo, vez que incapaz de produzir 
lesões e, assim, sem potencialidade lesiva, não se pode entender seja o instrumento
apreendido uma arma, o que, consequentemente, afasta a incidência da causa de 
aumento disposta no I, §2º-A, do artigo 157, Código Penal. 

Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO (ART. 157, §2º, II, e §2º-A, I, CP) E 
CORRUPÇÃO DE MENORES (ART. 244-B, ECA). Sentença condenatória. Irresignação da 
defesa. Mérito. Autoria e materialidade devidamente demonstradas. Crime consumado. 
Inteligência da Súmula 582 do STJ. Delito previsto no art. 244-B do ECA, que, 
segundo entendimento do STJ, é de natureza formal. Dosimetria. Exasperação da pena-
base em razão dos prejuízos causados à vítima que não se justifica, pois os bens 
foram recuperados logo em seguida, sem notícias de avarias causadas ao veículo. 
Causa de aumento pelo emprego de arma de fogo afastada. Simulacro e arma sem 
potencial lesivo, conforme atestado em perícia, que não permitem a incidência da 
causa de aumento prevista no art. 157, §2º-A, I, do CP. Precedentes do STJ. 
Concurso formal. Percentual de aumento fixado em sentença que respeitou o princípio
da proporcionalidade. Regime inicial semiaberto que melhor atende às finalidades da
pena. Réu primário e sem circunstâncias desabonadoras. Precedentes desta C. Câmara 
e do STJ. Sentença reformada em parte. Recurso parcialmente 
provido. (TJSP; Apelação Criminal 1522302-12.2021.8.26.0228; Relator (a): Marcelo 
Semer; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 

Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/01/2022; Data de Registro: 
24/01/2022 – grifos não originais)

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. TENTATIVA. ART. 157, § 2°, 
INCISO I, DO CP. ARMA DE FOGO INEFICAZ PARA REALIZAÇÃO DE DISPAROS. AFASTAMENTO DA 
MAJORANTE. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA AFASTAMENTO. PENA-BASE 
FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. REGIME PRISIONAL ABERTO. 1. A
jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que a utilização de arma 
inapta, como forma de intimidar a vítima do delito de roubo, caracteriza o emprego 
de violência, porém não permite o reconhecimento da majorante de pena, já que esta 
vincula-se ao potencial lesivo do instrumento, dada a sua ineficácia para a 
realização de disparos. 2. Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o 
estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da 
sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito - enunciado n. 440 
da Súmula deste Tribunal. Na mesma esteira, são os enunciados n. 718 e 719 da 
Súmula do Supremo Tribunal Federal. 3. É necessária a apresentação de motivação 
concreta para a fixação de regime mais gravoso, fundada nas circunstâncias 
judiciais elencadas no art. 59 do CP ou em outra situação que demonstre a gravidade
concreta do crime. Precedentes. 4. In casu, reconhecidas as circunstâncias 
judiciais favoráveis e a primariedade do acusado a quem foi imposta reprimenda 
definitiva menor que 4 anos de reclusão, cabível a imposição do regime inicial 
aberto para o cumprimento da sanção corporal, ante a inexistência de motivação 
concreta que justifique o regime mais gravoso. Incidência do art. 33, §§ 2º e 3º, 
do Código Penal. 5. Agravo regimental não provido.” (STJ. AgRg no REsp 1532816/SP, 
Rel. Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, j. 07/06/2018, p. 
15/06/2018)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO BRUNO 
HENRIQUE DO NASCIMENTO LANDINHO e JUAN ADRIANO DA CONCEIÇÃO, nos autos 
qualificados, como incursos no artigo 157, §2º, II do Código Penal. 

Passo a dosar a pena de acordo com o critério trifásico, o que faço conjuntamente, 
para ambos os réus, pois similar juízo de reprovação.

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que os 
réus agiram com culpabilidade dentro da normalidade, sendo que nada de concreto se 
colheu a respeito de sua personalidade. O motivo dos crimes, ao que se percebe, são
aqueles próprios dos tipos em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro 
fácil. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior
gravidade da conduta criminosa. 

Entretanto, os réus empregaram um simulacro e uma arma inapta para a ação criminosa
(fls. 142/144), gerando maior temor nos ofendidos e, consequentemente, reduzindo as
suas capacidades de reação. Maior é, por isto, a reprovação concreta do ato: Roubo 
majorado – Autoria e materialidade demonstradas, assim como o concurso de agentes –
Básicas corretamente exasperadas em 1/6 por conta do emprego de arma, seja de fogo,
seja de brinquedo – Ainda que não apreendida e periciada, a arma pode ser utilizada
para recrudescer a pena-base pelo maior temor que incute à vítima, impedindo reação
– A primariedade do réu e a quantidade de pena a ele imposta permitiriam o regime 
inicial aberto, cuja fixação, in casu, não é viável face à valoração negativa dos 
critérios do artigo 59 do Código Penal. (TJSP; Apelação Criminal 0021323-
81.2018.8.26.0050; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 27/11/2019; Data de Registro: 04/12/2019, grifo não original).

Sendo assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, estabelecendo-a, nesta 
fase, no patamar de 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

Na segunda fase, verifico que os réus eram menores de 21 anos na data dos fatos, de

modo que deve incidir a atenuante prevista no art. 65, I, do CP e, não bastasse, 
ambos confessaram a prática delituosa, dando ensejo à atenuante disposta no artigo 
65, III, “d”, do CP. Assim, retomo o patamar punitivo do crime de roubo ao mínimo 
legal, qual seja, 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Na terceira etapa, resta presente a causa de aumento do inciso II, § 2º, do artigo 
157, do CP, razão pela qual exaspero a reprimenda em 1/3, fixando-a definitivamente
em 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

O valor do dia-multa ficará no patamar mínimo legal, considerando não haver prova 
da capacidade financeira dos acusados.

Diante da quantidade de pena imposta, deixo de substituir a pena privativa por 
restritiva ou aplicar o sursis. 

Considerando que a pena é superior a 4 anos e que há circunstâncias judiciais 
desfavoráveis (aliadas à gravidade concreta do crime, pois praticado em concurso, 
com emprego de arma de fogo inapta e simulacro de arma), fixo, para ambos os réus, 
o regime inicial fechado. Eventual detração não altera o regime inicial fixado, 
pois não alcançado o interregno mínimo legal para a progressão.

Permanecendo inalteradas as razões que ensejaram a manutenção da custódia cautelar 
e tratando-se de crimes com evidentes repercussões negativas à sociedade local, 
deverão os acusados permanecer custodiados. Recomendem-se os réus na prisão em que 
se encontram.

Sem custas, por se tratar de réus pobres na acepção jurídica do termo. Ao trânsito 
em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.

Publique-se. Intime-se. Comunique-se.

Guaruja, 03 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

