1502143-22.2022.8.26.0581
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... quanto à autoria do crime de tráfico de drogas. Senão, vejamos:
A testemunha Carlos José Ferreira dos Santos, em juízo, disse que estava fazendo policiamento pelo centro de Pratânia quando dois indivíduos adentraram em uma casa abandonada que estava sendo utilizada para o tráfico; os indivíduos foram identificados como Salatiel e Tales (menor de idade), sendo que na casa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel - SP - cep 18650-000
      
1502143-22.2022.8.26.0581 - lauda 
TERMO DE CONCLUSÃO
São Manuel,  07 de novembro de 2022.
O Escr.,

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502143-22.2022.8.26.0581
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
SILAS MALAQUIAS DA SILVA



Juiz de Direito: Dr. JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou SILAS MALAQUIAS DA SILVA como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 15 de setembro de 2022, por volta das 15h30min, na Rua Siqueira Campos, n.º 113, nesta cidade e Comarca de São Manuel, trazia consigo e vendia 03 (três) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido total de 0,33 g, substância que causa dependência física e psíquica, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, “enquanto policiais militares estavam realizando abordagem em outros indivíduos acerca de tráfico de drogas, o policial Carlos José Ferreira dos Santos avistou de certa distância o denunciado vendendo entorpecentes a Fernando Henrique Bailon. Neste sentido, o policial se aproximou dos indivíduos e os abordou, oportunidade na qual encontrou com Fernando três pedras de crack, as quais haviam acabado de comprar do denunciado. Ante aos fatos o denunciado foi preso em flagrante delito” (fl. 02).
Flagrante formalmente em ordem e presentes os requisitos do artigo 312, CPP, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 103/107).
Antecedentes criminais às fls. 91/93 e F. A. às fls. 94/96 e 214/217.
Decisão recebendo a denúncia em 14 de outubro de 2022 à fl. 195.
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 149/152).
Foi impetrado Habeas Corpus (fls. 170/185); cujo pedido liminar foi indeferido pelo E. TJ-SP (fls. 186/188).
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas, e ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da exordial acusatória e a defesa técnica pugnou pela absolvição do réu diante da insuficiência probatória quanto à autoria.
É o breve relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO
A ação penal é improcedente.
Em que pese os indícios de autoria e materialidade que ensejaram a propositura da presente ação penal, não foram colhidas em audiência provas suficientes a ensejar decreto condenatório em desfavor do réu, eis que pesa dúvida insuperável quanto à autoria do crime de tráfico de drogas. Senão, vejamos:
A testemunha Carlos José Ferreira dos Santos, em juízo, disse que estava fazendo policiamento pelo centro de Pratânia quando dois indivíduos adentraram em uma casa abandonada que estava sendo utilizada para o tráfico; os indivíduos foram identificados como Salatiel e Tales (menor de idade), sendo que na casa foram encontrados entorpecentes; que o policial Rodrigo prestou auxílio, apesar de estar de férias; que saiu da residência e visualizou uma transação entre Silas e Fernando há cerca de 80 metros de distância, mas não conseguiu ver o que era; que abordou Fernando, que confessou informalmente ter adquirido as drogas de Silas, sendo que nada foi encontrado com Silas; que sabe que Silas é envolvido com tráfico de drogas e é irmão de Salatiel, que estava traficando na casa abandonada próxima ao local; que não foi encontrada droga ou dinheiro com o Silas; que estava há 80 metros de Silas e acredita que ele teria se livrado da droga e dos valores; que durante a transação o depoente estava escondido e Silas não conseguia vê-lo; que os usuários não falaram nada sobre o réu, somente quanto ao réu Salatiel; não viu Silas se desfazendo do dinheiro; que o local há um riacho e há mata; não sabe onde Silas mora; que os arredores do local há diversos pontos de venda de droga. 
A testemunha Rodrigo Teixeira da Costa, Policial Militar, em juízo, Policial Militar, disse que estava de folga e viu uma viatura fazendo uma abordagem em uma casa, razão pela qual decidiu apoiar seus companheiros; que o policial Carlos estava fora da casa e viu o réu Silas vendendo drogas para um terceiro; que não viu Silas vendendo drogas e não participou da abordagem; que ficou dentro da casa vigiando os suspeitos de outra ocorrência; que ninguém mencionou o nome de Silas; que a outra ocorrência referia-se a uma casa abandonada que era utilizada como ponto de venda de drogas e não havia qualquer ligação da casa com Silas; que os meninos que estavam vendendo droga na casa abandonada saíram correndo e por isso decidiu apoiar seus companheiros; que já conhecia Silas dos meios policiais porque ele frequenta locais em que há venda de drogas; não viu Silas no local e não sabe o que estava acontecendo do lado de fora; nas abordagens que fez em Silas nunca foi encontrado nada; o que sabe dos fatos, ficou sabendo pelo policial militar Carlos; não sabe o que o usuário Fernando falou na delegacia; que apenas foi na delegacia depor sobre a outra ocorrência; uma das pessoas que estavam na casa era o irmão de Silas. 
A testemunha, Fernando Henrique Bailon, em juízo, negou ter comprado drogas de Silas; que foi abordado por policiais e estava na posse de drogas, porém, tais drogas foram compradas de outras pessoas; que não comprou as drogas no local; que não usa drogas com frequência e que as drogas já estavam há alguns dias consigo; que não conhece Silas e não teve qualquer contato com ele no dia dos fatos; conhece apenas a esposa de Silas; que estava andando para cima da ponte, próximo a uma oficina mecânica; que Silas foi abordado posteriormente próximo do local onde o depoente foi abordado; que não sabe o que aconteceu durante a abordagem de Silas. 
A informante Ana Carolina Rodrgues da Silva, em juízo, disse que o réu faltou no serviço para ir ao médico porque estava com suspeita de gripe; que o réu estava subindo a ponte quando os policiais estavam todos dentro da casa onde estava ocorrendo um flagrante de tráfico e o policial Carlos saiu da casa e abordou Fernando, que estava com drogas; que Silas estava na esquina virando a rua e o policial Carlos o abordou acusando de estar traficando; que a depoente estava próxima a um local em um bar; não mora perto do local; que SIlas passou pelo médico no dia dos fatos; que a depoente acompanhou o flagrante na delegacia; que na delegacia, os policiais falaram que a depoente deveria entregar Salatiel e, assim, Silas seria liberado; que tem um filho com Silas e que era ele quem sustentava a casa; que teve que entregar a casa após a prisão do companheiro; explicou que mora aos fundos da delegacia e foi avisada por um taxista sobre a operação envolvendo o Salatiel e por isso foi até o local; que sabia sobre Salatiel estar traficando e ficou receosa que Silas fosse implicado injustamente; ninguém falou que Silas havia sido abordado; que viu Salatiel jogando as drogas e saindo correndo da casa abandonada; que não ligou para Silas e saiu correndo rapidamente para o local onde estava ocorrendo a abordagem.  
Interrogado, o réu Silas Malaquias da Silva negou os fatos. Disse que havia faltado o serviço para ir no médico e no mesmo dia havia recebido o pagamento do seu salário; que foi para casa e pagou o seu aluguel e depois foi até a casa de Nilton pegar ferramentas de trabalho; quando estava voltando para casa, foi abordado por policiais e preso por tráfico de drogas; que não quis desbloquear seu celular porque há fotos íntimas nele; não conhece a testemunha Fernando e não se aproximou dele nesse dia; que nada foi encontrado com o réu de ilícito e seu celular foi apreendido; que apenas viu sua esposa após ser algemado pelos policiais; tem 23 anos, é casado, tem uma filha de 2 anos, trabalhava na Alfacítrus, ganha R$ 1.500,00 mensais; não faz uso de drogas; já foi condenado por tráfico, mas cumpriu a pena; estava solto há três anos; foi condenado em 2018 a uma pena de 2 anos e 8 meses e os fatos remontam ao ano de 2017; depois de cumprir a pena nunca mais teve problemas com a Justiça; na delegacia os policiais pediram para que o réu entregasse seu irmão e prometeram soltá-lo.
Pois bem.
Inicialmente, cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. 
Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento.
Com efeito: “São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha.” (STJ, Sexta Turma, AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 07/03/2017, DJe de 14/03/2017). 
No entanto, no caso dos autos, o suposto tráfico de drogas praticado foi presenciado há grande distância pelo policial militar Carlos (cerca de 80 metros), sendo que a testemunha ocular não soube afirmar com certeza ter visto as drogas vendidas ao usuário Fernando. Ademais, Fernando negou veementemente ter adquirido as drogas de Silas, bem como afirmou que sequer conhecia o acusado e não teve qualquer contato com ele na data dos fatos. 
Importa ressaltar que o acusado foi abordado de surpresa pelos policiais e não foram encontrados drogas ou valores com o acusado durante a revista pessoal, sendo o réu detido apenas por suspeita do policial Carlos de ter visto ato de traficância, ainda que de local muito distante, razão pela qual a absolvição do réu é medida impositiva, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
ISSO POSTO, julgo IMPROCEDENTE a AÇÃO PENAL proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e ABSOLVO SILAS MALAQUIAS DA SILVA da imputação relativa  ao crime do art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006 , nos termos do art. 386, inciso  VII, do Código de Processo Penal.
Revogo a prisão preventiva decretada às fls. 99-102.
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Determino a imediata devolução do telefone celular apreendido pertencente ao réu (fl. 21), devendo o acusado ou seu representante comparecer junto à Delegacia de Polícia para ponta retirada no objeto, valendo a presente decisão como ofício a ser apresentado à autoridade policial. 
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Manuel, 07 de novembro de 2022.

 JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA