1502810-62.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... que se trata de pessoa experimentada no tráfico de drogas e dedicada à dita atividade criminosa, fazendo do comportamento ilícito um meio de subsistência.
Objetivamente, as circunstâncias impedem a aplicação do redutor, vendo-se, mais do que tráfico, dedicação à atividade criminosa. Já decidiu, o C. STJ (ao, por sua Sexta Turma, Relator o Ministro Rogerio Schietti Cruz, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502810-62.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502810-62.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYLLON SOUSA DE JESUZ





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO


Vistos.
MAYLLON SOUSA DE JESUZ foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, inc. VI, ambos da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006 porque, supostamente, em 03 de dezembro de 2021, por volta de 09h30, na Estrada das Margaridas, 100, bem como na Rua das Violetas, s. n., e na Travessa da Vitória, s. n.,  Santa Maria, Osasco, agindo de comum acordo e com identidade de desígnios com adolescente, trazia consigo/guardava/tinha em depósito, para fins de tráfico, 258 porções de "maconha", 247 de cocaína, e 620 de "crack", bem como um galão com 4,5 litros de, e 10 frascos com, Cloreto de Metileno/Diclorometano ("lança-perfume"), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta que apurado que em diligências no local, conhecido como ponto de tráfico de drogas, Policiais Civis avistaram o denunciado carregando sacola plástica nas mãos, e notaram que, ao perceber a viatura, ele ficou nervoso e correu para a comunidade, adentrando-a.
Assim, os Policiais perseguiram Mayllon, e ele entrou em barraco sem porta, na Rua das Violetas, s. n., Travessa da Vitória, s. n., sendo abordado.
O denunciado inicialmente negou a prática de ilícito, mas, na sacola que carregava, foi encontrada pequena quantidade de "maconha", tendo Mayllon confessado ser o responsável pelo abastecimento da "biqueira" e que estava levando o entorpecente para reposição na "loja".
Ademais, o denunciado afirmou que, no interior do barraco, havia mais drogas.
De fato, ali, os Policiais encontraram o mais dos tóxicos, totalizando as porções antes enumeradas, bem como petrechos utilizados para a produção de drogas: 76 frascos grandes vazios, 65 frascos médios vazios, 174 frascos pequenos vazios para "maconha", 200 pequenos frascos vazios para "maconha", 536 tampas diversas, 1.000 "eppendorfs" na cor verde, 1.000 "eppendorfs" na cor branca, 900 saquinhos do tipo "zip", uma balança de precisão, um funil branco e três facas.
No segundo piso da edificação os Policiais se depararam com a adolescente evasando "lança-perfume" em frascos plásticos, bem como localizaram um galão contendo 4,5 litros do líquido.
Indagado, Mayllon afirmou que as drogas seriam comercializadas em favelas e "biqueiras", bem como informou que seu patrão seria pessoa de alcunha CR7/Gordão.
A adolescente confessou a prática do tráfico de entorpecentes ali, negando conhecer a propriedade das drogas.
Houve prisão e apreensão.
Na fase extrajudicial, colheu-se confissão de Mayllon.
"... A enorme quantidade, a variedade e forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas, aliadas à confissão extrajudicial, à apreensão de grande quantidade de petrechos utilizados para embalar entorpecentes, às condições e circunstâncias da prisão de MAYLLON e a apreensão de ..., não deixam qualquer dúvida de que os entorpecentes destinavam-se ao comércio ilícito ...".
A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2021 (fl. 148).
Citação (fl. 229). Defesa prévia (fls. 170/179 e documentos)
Na solenidade, ouviram-se três testemunhas e o acusado, e o Ministério Público requereu procedência (fls. 252/253 e registros audiovisuais).
Em memorial, a Defesa pugnou, em preliminar, reconhecimento de nulidade por invasão de domicílio pelos Policiais, e no mérito, afastamento da causa de aumento e aplicação do tráfico privilegiado (fls. 254/265 e documentos).
Convertido o julgamento em diligência para juntada do laudo faltante (fl. 272).
Laudo (fls. 273/275), e manifestação (fl. 277).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta; citação; resposta/defesa; colheita de provas e interrogatório; alegações finais em audiência e em memorial. Profiro sentença por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. Presente, a justa causa.
Audiência virtual em razão da pandemia de Covid-19, respeitados, todos os direitos do acusado.
A preliminar, de nulidade por invasão de domicílio, não procede.
Havia causa provável a justificar a atuação dos Policiais Civis. Segundo narrado, ao ser avistado pelos Policiais em posse de sacola plástica, Mayllon correu em direção ao imóvel situado em comunidade, sendo perseguido pelos Policiais e detido dentro da dita residência. E na sacola portada pelo réu havia droga, culminando na prisão em flagrante do acusado e na localização de mais entorpecentes e petrechos para o tráfico no imóvel.
Portanto, não houve ilegalidade na atuação dos Policiais a macular o conjunto probatório.
De antemão, registra-se que o art. 66 da Lei de Drogas refere: "Para fins do disposto no parágrafo único do art. 1º desta Lei, até que seja atualizada a terminologia da lista mencionada no preceito, denominam-se drogas substâncias entorpecentes, psicotrópicas, precursoras e outras sob controle especial, da Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998" (negritos nossos).
E Cloreto de Metileno/Diclorometano consta da lista atualizada da Portaria SVS/MS n.º 344, de 12 de maio de 1998:
LISTA – B1 LISTA DAS SUBSTÂNCIAS PSICOTRÓPICAS (Sujeitas à Notificação de Receita "B") (..) 21. CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO
LISTA – D2 LISTA DE INSUMOS QUÍMICOS UTILIZADOS PARA FABRICAÇÃO E SÍNTESE DE ENTORPECENTES E/OU PSICOTRÓPICOS (Sujeitos a Controle do Ministério da Justiça e Segurança Pública) (...) 6. CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO
Não há outras preliminares.
A ação é parcialmente procedente. Procede, mas com afastamento da causa de aumento do art. 40, inc. VI, da Lei de Drogas.
A materialidade e a autoria se provaram com os registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01; 11/18), da ocorrência (fls. 02/07), da apreensão de substâncias e petrechos (fls. 08/10), da constatação das substâncias (fls. 32/35) e das conclusões dos exames químico-toxicológicos (fls. 157/159; 273/275), bem como com a prova oral.
O Investigador de Polícia Luis Antonio Garcia Brites disse (registro audiovisual) que estava com o parceiro em diligências na área dos fatos, Comunidade do Limite, quando viram o réu portando sacolinha preta, e notaram que ele reagiu estranhamente à presença policial. A viatura foi parada, os Policiais iniciaram abordagem, e o réu correu, adentrou viela e ingressou em barraco sem portas. Lá, ele continuava com a sacola preta, e ela continha porções de maconha. O réu disse que abastecia as biqueiras da região, trabalhando para um tal de CR7. Perguntado sobre mais drogas, o acusado mostrou o mais dos entorpecentes, crack, maconha e cocaína. Subiram por escada externa ao pavimento superior do barraco e havia menor envasando lança-perfume de galão em frascos menores. A menor disse que era ficante do réu e que estava meramente envasando a droga. Ela disse que não sabia das drogas no piso inferior. Houve condução à Autoridade Policial. Mostrada a fotografia de fl. 183, disse se tratar da entrada do barraco da abordagem. Mostrada a fotografia de fl. 184, não reconheceu a escada, por ser muito bem feita. Mostrada a fotografia de fl. 185, disse que foi a escada pela qual subiu. Era possível que duas famílias habitassem os pavimentos independentemente.
O também Investigador de Polícia Vivaldo Machado de Brito confirmou o dito pelo colega (registro audiovisual).
Débora disse (registro audiovisual) ser mulher do réu, que estava deitada na cama de casal com o companheiro Mayllon e o filho dele, de quando da audiência 2 anos, quando os Policiais chegaram no quarto perguntando onde estavam as drogas. Tainá, conhecida que residia no cômodo de cima, estava na cozinha do casal. O barraco não tinha porta. Estava presente quando da apreensão, havia droga em saco pequeno nos pés da cama, no chão. A droga era de CR7, e guardada por Mayllon. A depoente e o réu são de Pouso Alegre, em Minas Gerais, e estavam recebendo dinheiro de indenização, vivendo de aluguel.
Perante a Autoridade Policial, Mayllon disse (fls. 16/17) que caminhava pela rua quando avistou viatura e, por estar com sacola plástica contendo drogas, fugiu, sendo perseguido e capturado quando adentrava o "barraco" onde guardava mais entorpecentes. As drogas não pertenciam ao interrogando: trabalhava como "abastece da biqueira", recebendo para tanto R$ 300,00 por dia de trabalho. Na ocasião estava levando as drogas para repor na "loja". Admitiu aos Policiais que no "barraco" havia mais drogas, e os Policiais as localizaram. Após, os Policiais foram até o segundo piso da residência e encontraram a adolescente envasando "lança-perfume", havendo galão com "lança-perfume". A menor não sabia das drogas no piso inferior. As drogas seriam comercializadas em "favelas" e "biqueiras", e o "patrão" é conhecido como "CR7/Gordão".
Em Juízo,  o acusado disse (registro audiovisual) que ele, a esposa e o filho dormiam na casa, havendo ao lado da cama um pouco de drogas (cerca de 100 porções de "maconha" e 80 de cocaína) que CR7 tinha pedido para guardar por uma semana mediante paga de R$ 800,00, quando os Policiais fizeram a abordagem. Não sabe o horário. Mora em Pouso Alegre e pegou as drogas para guarda por necessidade. Não havia crack. Nunca tinha visto os Policiais.
Ora, do coletado em contraditório judicial, em cotejo com os elementos de informação da fase inquisitorial, não há dúvida da prática do tráfico de drogas pelo acusado.
Os Policiais Civis ouvidos em Juízo, foram uníssonos em afirmar que detiveram o réu após fuga à abordagem, em residência. Com Mayllon havia sacola com porções de "maconha", e na residência onde o acusado foi detido foram localizados mais entorpecentes ("crack", "maconha" e cocaína).
A corroborar, o réu admitiu, tanto em Juízo como perante a Autoridade Policial, que tinha consigo drogas no pavimento inferior do imóvel da abordagem. Inclusive referiu na fase extrajudicial que era o responsável pelo abastecimento dos pontos de venda de drogas, recebendo para tanto R$ 300,00 por dia, embora em Juízo aduziu que somente guardava os entorpecentes a pedido de outrem, mediante paga de R$ 800,00.
Débora, mulher do réu, naturalmente desejosa de beneficiá-lo, com suas palavras não infirmou os depoimentos dos Policiais Civis. Tentou corroborar a versão judicial do réu, mas sem infirmar a contento não só as palavras dos Policiais como as do próprio Mayllon na fase extrajudicial.
Insiste-se: Mayllon estava andando na rua. Não estava em casa dormindo. Fugiu aos Policiais. Acabou abordado. O conjunto probatório é firme nesse sentido.
E a adolescente, ouvida na Vara da Infância e da Juventude, somente afirmou conhecer o acusado da região, nada mais.
Porém, a droga Cloreto de Metileno/Diclorometano não pode ser imputada ao réu.
Dito entorpecente foi localizado no pavimento superior do imóvel, que foi acessado por escada do lado externo, portanto sem acesso direto com o pavimento da residência da detenção do réu. 
Por consequência, também fica afastada a causa de aumento do art. 40, inc. VI, da Lei de Drogas, já que a adolescente foi detida no pavimento superior da edificação, não se demonstrando a contento que a prática do tráfico de drogas pelo réu a envolveu.
As palavras dos Policiais Civis valem como provas, portanto mais do que indícios. A rigor, não conheciam o acusado (a ponto de quererem prejudicá-lo injustamente) e nada de errado fizeram a legitimar (com inverdades sobre a ocorrência). 
Comprovou-se que o réu tinha consigo drogas, quais sejam 258 porções de "maconha", 247 de cocaína, e 620 de "crack". E pela considerável quantidade, notável que referidos entorpecentes se destinavam a terceiros, evidenciando tráfico de drogas. Incogitável a desclassificação da conduta para consumo próprio.
Diga-se, desnecessário o arrolamento de outras testemunhas, dados os verbos do tipo misto alternativo e por se tratar de crime de perigo abstrato e de mera conduta.
Posto isso, provadas a materialidade e a autoria, não havendo em favor do réu excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a pretensão punitiva é parcialmente procedente: procede para o tráfico de drogas, sem a causa de aumento do art. 40, inc. VI, da Lei n.º 11.343/2006.
Passo à dosimetria.
Na primeira fase, tendo em vista a enorme quantidade de drogas (258 porções de "maconha", 247 de cocaína, e 620 de "crack"), na forma do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, em 6 (seis) anos de reclusão, e multa de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes. A atenuante da confissão extrajudicial, havendo também confissão judicial, mas reduzida, traz as penas aos mínimos legais, menos, impossível, só dado a causa de diminuição (Súmula n.º 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça).
Na terceira fase, não há majorantes, mas também não se aplica a redução do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas.
Explico.
O legislador exige, para a minoração, que o réu seja primário, de bons antecedentes, e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. E todos os requisitos devem ser observados: todos têm sua razão de ser.
A respeito do dispositivo, ensina Guilherme de Souza Nucci: "... cuida-se de norma inédita, visando à redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no art. 33, caput ou § 1.º, se for primário (indivíduo que não é reincidente, vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme arts. 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se de pena mais branda. Estranha é a previsão a respeito de não se dedicar às atividades criminosas, pois não diz nada. Na norma do § 4.º, para que possa se aplicar a diminuição da pena, afastou-se a possibilidade de ser reincidente ou ter maus antecedentes. Portanto, não se compreende o que significa a previsão de não se dedicar às atividades criminosas. Se o sujeito é reincidente ou tem maus antecedentes pode-se supor que se dedique à atividade criminosa. No mais, sendo primário, com bons antecedentes, não há cabimento em se imaginar a dedicação a tal tipo de atividade criminosa..." (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Vol. 1, 10. ed., Rio de Janeiro: Forense, 2017, pp. 394/395).
Entende-se que, da lição acima, a principal é a de que a norma visa ao benefício o "traficante de primeira viagem", aquele pouco experimentado na criminalidade. 
Mesmo não se vendo reincidência ou maus antecedentes, o réu está inserido em estrutura voltada à lucrativa mercancia ilícita. Afinal, além de ter consigo 258 porções de "maconha", 247 de cocaína, e 620 de "crack", Mayllon afirmou na fase extrajudicial ser o responsável pelo abastecimento de drogas nos pontos de venda, recebendo R$ 300,00, por dia, além de ter sido localizado no imóvel da detenção do acusado petrechos para o tráfico (diversos frascos e saquinhos do tipo "zip" vazios, comumente utilizados para fracionar drogas; e balança de precisão). 
As fotografias de fls. 40/59 são absolutamente ilustrativas do impressionante vulto da atividade exercida pelo acusado.
Não se tratava de mero depositário temporário de pouca droga.
Conclui-se que se trata de pessoa experimentada no tráfico de drogas e dedicada à dita atividade criminosa, fazendo do comportamento ilícito um meio de subsistência.
Objetivamente, as circunstâncias impedem a aplicação do redutor, vendo-se, mais do que tráfico, dedicação à atividade criminosa. Já decidiu, o C. STJ (ao, por sua Sexta Turma, Relator o Ministro Rogerio Schietti Cruz, julgar, em 21/11/2017 – DJe DE 28/11/2017 –, o AgRg no HC 396994/MS, AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS, 2017/0090366-9):
"Ementa
AGRAVO  REGIMENTAL  NO  HABEAS  CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA  NO  ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO   A   ATIVIDADES   CRIMINOSAS.   REGIME  INICIAL  FECHADO. PARTICULARIDADES DO CASO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1.  Não  obstante  o acusado fosse tecnicamente primário ao tempo do delito  e  possuidor  de  bons  antecedentes,  o  Tribunal de origem afastou a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.  11.343/2006 com base em diversos elementos concretos dos autos - tais  como  as circunstâncias em que perpetrado o crime em questão e os elementos que demonstraram se tratar 'de uma atividade contínua e permanente' -  que  evidenciam a habitualidade do tráfico de drogas cometido  e,  por  conseguinte, impedem a incidência do redutor, por ausência  de  preenchimento  do  requisito  de  'não  se  dedicar  a atividades criminosas'.
2.  Embora  a quantidade de drogas apreendidas haja sido sopesada na primeira  fase da dosimetria, para fins de exasperação da pena-base, certo   é   que   há   diversos   outros  elementos  concretos  que, efetivamente,  evidenciam  a  dedicação  do  recorrente a atividades criminosas    e,   portanto,   justificam   a   impossibilidade   de reconhecimento da causa especial de diminuição em seu favor.
3.  Não  obstante  o agravante haja sido definitivamente condenado a reprimenda  inferior  a  8  anos de reclusão, as particularidades do caso  -  em  especial,  a  existência  de  circunstâncias  judiciais desfavoráveis  (natureza  e quantidade de drogas apreendidas), tanto que   a  pena-base  ficou  estabelecida  acima  do  mínimo  legal  - evidenciam  que  o  regime  inicial  fechado é, efetivamente, o mais adequado  para  a  prevenção e a repressão do delito perpetrado, nos termos  do  art. 33, § 2º, 'a', e § 3º, do Código Penal, com atenção também ao preconizado no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
4. Agravo regimental não provido.
Acórdão
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam   os  Ministros  da  Sexta  Turma,  por  unanimidade,  negar provimento ao agravo, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs.  Ministros  Nefi  Cordeiro,  Antonio  Saldanha  Palheiro, Maria Thereza  de  Assis  Moura  e Sebastião Reis Júnior votaram com o Sr. Ministro Relator.".
Em suma: deixo de aplicar o redutor do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas.
O regime inicial reclusivo é o fechado. O tráfico (sem "privilégio") é crime equiparado a hediondo e exige maior rigor em seu apenamento para conscientização. A reprimenda há de ser bastante na tentativa de ressocialização; os regimes semiaberto e aberto relevam-se por demais suaves à espécie, inócuos à adequação comportamental, ainda mais quando se trata de tráfico de drogas de grande vulto, como na hipótese.
O tempo de prisão cautelar não é bastante a abrandamento de regime por progressão ou detração, incumbindo, os cálculos, ao Juízo das Execuções (registro face ao disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal).
Não cabem substituição de reclusão e sursis por tempo de reprimenda, natureza do crime e nítida insuficiência das benesses à conscientização.
Cada dia-multa é no mínimo, não provada, maior fortuna do réu.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, e CONDENO MAYLLON SOUSA DE JESUZ como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 500 (quinhentos) dias-multa, cada um no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não liquidada. Neste sentido: "A fixação de valor mínimo para reparação dos danos materiais causados pela infração exige, além de pedido expresso na inicial, a indicação de valor e instrução probatória específica" (C. STJ, AgRg no REsp 1856026/SC, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 26/06/2020) (negritos nossos).
Defiro a incineração dos entorpecentes, acaso não incinerados, observadas as cautelas legais.
Indefiro recurso em liberdade. Agora condenado, o acusado demonstra incursão severa na traficância de drogas, e dentro de estrutura. Logo, impõe-se a manutenção da custódia para o resguardo da sociedade, tão vilipendiada pelo tráfico, ainda mais quando o agente demonstra exercer com habitualidade o comércio de drogas, como no caso, e em prol da aplicação da lei penal, até porque noticiada, tentativa de fuga. Expeça-se o necessário.
Custas ex lege, observada, eventual gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 12 de abril de 2022.


Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA