1502476-43.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/12/2022
... assalto ora apurado, teriam praticado outro roubo, utilizando o mesmo modus 
operandi. 

Por fim, no tocante aos aparelhos apreendidos, informou a agente da lei Amaro, sob 
o crivo do contraditório, que os réus não souberam indicar a senha de acesso de 
tais bens. 

Dúvidas não há, assim, quanto à prática, pelos réus, do roubo mediante concurso de 
agentes, impondo-se a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502476-43.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502476-43.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2344642/2021 - 01º D.P. S.B.C-DR 
OMAR CASSIM, 22026854 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 4540/21/109 - 01º D.P. 
S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2344642 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATA FORTUNATO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de JONATA FORTUNATO DA 
SILVA e de LUCAS MATHEUS DA SILVA SANTOS, imputando-lhes a prática do delito 
previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia, no dia 18 de dezembro de 2021, por volta de 07h00, na Rua Marechal 
Deodoro, na altura do numeral 1.695, nesta cidade e comarca de São Bernardo do 
Campo, os réus, em concurso de  pessoas, em unidade de desígnios, subtraíram, em 
proveito comum, mediante grave ameaça, simulando porte de arma de fogo, um aparelho

de telefone celular, da marca Samsung, IMEI 359209091764328, e um chip da operadora
Vivo, nº (11) 99808-8301, pertencente a S.M.S.A.. 

Recebida a denúncia (fls. 133/135), os réus foram citados (fls. 233 e 236), 
apresentado resposta à acusação a fls. 240. 

Confirmou-se, então o recebimento da denúncia (fls. 241/244).

Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e de uma testemunha comum,
interrogando-se os réus (fls. 280/282).

Ultrapassada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 280/282), as 
partes, em alegações finais, debateram a causa.

O ilustrado representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e
a materialidade delitivas, pugnou pela condenação (fls. 280/282).

Já o douto Defensor Público requereu a absolvição, alegando, em síntese, 
insuficiência probatória (fls. 280/282).

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas os fatos descritos na denuncia, deve ser 
acolhida. 

Com efeito, a autoria dos fatos exsurge dos autos incontestável.

Os réus, na fase policial (fls. 12/13), se reservaram ao direito constitucional ao 
silêncio, declarando-se, porém, “arrependidos” (fls. 37 e 56). Acrescentaram, 
ainda, que a atitude deles fora “...premeditada e, portanto o fim alcançado estava 
na sua vontade” (fls. 37 e 56).

Em juízo (fls. 280/282), porém, o réu Lucas negou a prática delitiva. Sustentou 
que, dia antes do ocorrido, recebeu uma ligação do corréu Jonata, que o convidou 
para adquirir roupas nesta comarca. Assim, combinaram um encontro no dia do 
ocorrido. Ao chegarem nesta comarca, porém, passaram a consumir um cigarro de 
maconha e acabaram abordados por guardas civis municipais. Na ocasião, com os réus 
foram encontrados apenas os aparelhos celulares de propriedade de cada um deles. Os
guardas, então, afirmaram que os réus haviam roubado a vítima. Em seguida, os 
guardas extraíram fotos dos réus, que acabaram reconhecidos pela vítima.

Já o corréu Jonata, sob o crivo do contraditório (fls. 280/282) e em relato 
análogo, também negou participação no crime. Acrescentou que os guardas afirmaram 
que possuíam uma filmagem do roubo, na qual os réus estariam participando do 
assalto à vítima. Contudo, essa filmagem não foi mostrada aos réus. Disse que, após
ser abordado, foi apresentado à vítima, que o reconheceu. Posteriormente, houve a 
extração de fotos dos réus e a vítima os teria reconhecido novamente. Ressaltou 
Jonata que o aparelho celular com ele encontrado era de sua propriedade, pois o 
havia acabado de comprar, em uma praça, por cinquenta reais. No tocante a Lucas, o 
celular que com ele foi encontrado também a este pertencia.

A tardia negativa dos réus, entrementes, acabou isolada no conjunto probatório.
A vítima S.M.S.A., ouvida na fase policial (fls. 09), esclareceu que “...trabalha 
na Drogaria São Paulo, localizada na Rua Marechal Deodoro, 1695, nesta cidade e 
comarca e que, por volta de 06h27m desta data, estava aguardando a abertura das 

 
portas da farmácia,  quando dois indivíduos desconhecidos, sem utilização de 
máscaras de proteção contra a covid19, caminharam em sua direção, sendo que um 
deles,  posteriormente identificado como LUCAS, simulando estar portando uma arma 
de fogo na cintura, a abordou e exigiu que lhe entregasse o aparelho de telefone 
celular. Aduz ter obedecido, sendo que ambos fugiram a pé, sentido Rua Américo 
Brasiliense. Face tais circunstâncias, entrou em contato com a Guarda Municipal e 
informou os fatos, assim como características físicas e vestimentas dos criminosos.
Por volta de 07h10m Guardas Municipais a procuraram na Drogaria, informando que 
haviam detido dos suspeitos. Exibiram imagens dos homens, sendo que a declarante os
reconheceu de pronto como autores do delito. Ademais, lhe exibiram dois aparelhos 
de telefone celular, ambos localizados com os suspeitos, contudo, a declarante não 
reconheceu nenhum deles como sendo de sua propriedade, que é da marca Samsung, 
modelo J8, cor lilás. Nesta Distrital, realizado formalmente o reconhecimento 
pessoal, novamente apontou ambos os detidos como sendo os autores do delito, 
afirmando não pesar qualquer tipo de dúvidas sobre as autorias”.

Já sob o crivo do contraditório (fls. 280/282), a vítima inicialmente reconheceu 
somente o réu Jonata, sem qualquer dúvida. Quanto a Lucas, não o reconheceu. 
Declarou que, na delegacia de polícia, entre quatro e seis pessoas teriam sido 
colocadas para reconhecimento. Na ocasião, não teve dúvidas em reconhecer os réus. 
Divergiu, porém, ao declarar que Jonata é que a teria abordado. De resto, ratificou
integralmente seu primitivo depoimento.
Acrescentou a vítima que, durante a ação delitiva, Lucas ficou nas proximidades e, 
depois, ambos fugiram juntos. Salientou que descreveu as características das roupas
dos assaltantes aos componentes da  Guarda Civil Municipal. Disse a vítima que 
também citou que os assaltantes eram pardos, como ela própria. Esclareceu que foi 
avisada da prisão dos réus por volta de 08h00. Os réus teriam sido presos em uma 
praça, existente nas proximidades, distante a cerca de uma caminhada de dez 
minutos. Por fim, avistando os réus novamente em audiência, afirmou que, fazendo 
uso do “zoom” da câmera, não teve dúvidas em reconhecê-los.

E a palavra da vítima, de grande valor em crimes deste jaez, acabou confirmada por 
outros elementos de prova.

O guarda civil municipal Amaro José de Almeida Cordeiro, na fase inquisitória (fls.
07/08), mencionou que, no dia dos fatos, “...estava em patrulhamento ostensivo, 
embarcado na viatura 102, juntamente com o GCM Dagues, momento em que, por volta de
06h40m, foi irradiado roubo a transeunte na Rua Marechal Deodoro, altura do numeral
1695, nesta urbe. Segundo o CCO, dois indivíduos, características físicas e 
vestimentas informadas, teriam abordado uma senhora naquela via pública e, mediante
grave ameaça, subtraído seu aparelho de telefone celular. Os criminosos, após o 
delito, se evadiram a pé, sentido Rua Américo Brasiliense. Assim sendo, de posse 
das características físicas e vestimentas dos meliantes, passaram a patrulhar pelas
proximidades, até que lograram êxito em avistar dois  suspeitos caminhando pela Rua
Marechal Rondon, altura do numeral 300, nesta municipalidade. Identificaram-nos 
como JONATA FORTUNATO DA SILVA e LUCAS MATHEUS DA SILVA SANTOS. Aduz que LUCAS 
tentou fugir à abordagem policial, descartando no chão um telefone celular, marca 
Motorola, cor azul, o qual foi recuperado. Ademais, em posse de JONATA foi 
encontrado um outro telefone celular, marca LG, cor cinza. Assim sendo, efetivaram 
contato com a vítima, SONIA MARIA SOUZA DE ANDRADE, que trabalha na Drogaria São 
Paulo, proximidades de onde os fatos se deram. Exibidas as fotografias dos dois 
abordados, esta os reconheceu como sendo os autores do delito, porém, a ofendida 
não reconheceu nenhum dos dois celulares apreendidos com os suspeitos como sendo de
sua propriedade, de modo que não conseguiram localizar o produto do roubo. 
Inquiridos sobre os fatos, tanto JONATA quanto LUCAS negaram a prática delituosa. 
Acerca dos celulares, disseram que são de suas propriedades, porém, não souberam 
declinar os números ou mesmo as senhas. Face tais circunstâncias, os suspeitos, 
vítima e celulares foram apresentados nesta Distrital. Pesquisaram por imagens 
captadas pelas câmeras de segurança da Prefeitura Municipal e encontraram imagens 

dos dois detidos tentando roubar uma outra mulher, naquela mesma via pública, 
defronte à Secretaria Municipal de Segurança Pública. Pelas imagens LUCAS se 
aproxima da vítima, enquanto JONATA lhe dá apoio. LUCAS, simulando porte de arma de
fogo na cintura, tenta subtrair algo da mulher desconhecida, que reage, frustrando 
a consumação. Por fim consigna que uma outra equipe tentou encontrar o celular 
roubado da vítima, mas sem sucesso. Foi necessário o uso de algemas para evitar a 
fuga dos criminosos”. 

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda civil municipal Antonio Solla Daguis na
referida fase (fls. 10/11).

E, sob o crivo do contraditório (fls. 280/282), Amara confirmou, em síntese, seu 
depoimento inicial. Acrescentou que a vítima citou as vestimentas dos assalantes, 
mas não se recordou de detalhes acerca de tal informação. Citou que os réus foram 
avistados juntos, a cerca de duzentos metros do local dos fatos. Não se recordou 
quem teria corrido com a aproximação da equipe da guarda.

Logo, cotejando-se as provas carreadas aos autos, forçoso é reconhecer-se que 
comprovados ficaram, ao cabo da instrução, os fatos descritos na denúncia. 

Nesse trilhar, note-se em resumo que os réus, na fase inquisitiva, atestaram que o 
crime foi premeditado e se declararam arrependidos.

Já a vítima, além de reconhecer os réus em ambas as fases da persecução penal, 
descreveu de forma detalhada o que interessava à perfeita configuração do crime. 

Os guardas civis municipais, por outro lado, atestaram que, logo após os fatos, 
tomando por base as características físicas e as vestimentas citadas pela vítima, 
avistaram os réus nas proximidades do local do assalto. Na ocasião, um dos réus 
tentou fugir, lançando ao chão um aparelho celular, ao passo que outro foi 
encontrado com outro bem do mesmo tipo,  A vítima, a seguir, reconheceu ambos os 
réus e os guardas, verificando imagens de câmeras, constataram que aqueles, 
momentos antes do assalto ora apurado, teriam praticado outro roubo, utilizando o 
mesmo modus operandi. 

Por fim, no tocante aos aparelhos apreendidos, informou a agente da lei Amaro, sob 
o crivo do contraditório, que os réus não souberam indicar a senha de acesso de 
tais bens. 

Dúvidas não há, assim, quanto à prática, pelos réus, do roubo mediante concurso de 
agentes, impondo-se a condenação.

A combativa Defesa, entrementes, procurou afastar o decreto condenatório.

Sem razão, porém.

Preambularmente, para que de pronto de afastem quaisquer questionamentos acerca da 
confiabilidade dos depoimentos prestados pelos guardas civis municipais, consigne-
se que tais atos, por serem emanados de funcionários públicos, gozam de presunção 
juris tantum de veracidade. 

Assim, sem que nenhuma prova contrária aos mencionados relatos tenha sido amealhada
ao presente feito, motivos não há para que sejam eles recebidos com reservas. 

Destaque-se, ainda, que os guardas civis não conheciam os réus, não possuindo, 
portanto, motivo para acusá-los injustamente da prática de tão grave crime. 

 
Além do mais, não havendo provas de que os guardas civis fossem desafetos dos réus,
tivessem hostil prevenção contra eles ou quisessem indevidamente prejudicá-los, 
deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho dos referidos agentes da lei.

Em outra seara, impende destacar que, como é cediço, “Nos crimes cometidos na 
clandestinidade, dentre os quais o mais comum é o roubo, as palavras do lesado, 
desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo se este não conhecia o réu” 
(JTACrim 15/149).

É a hipótese dos autos, pois a vítima, a par de trazer relato firme e seguro, não 
conhecia os réus e, assim, não teria motivos para acusá-los injustamente.

A vítima, destarte, no depoimento prestado, apenas procurou colaborar com a busca 
da verdade.

Não há, de outro turno, qualquer elemento concreto para concluir-se que a palavra 
das vítimas estivesse maculada por falsa percepção do ocorrido ou ainda que esta 
teria se equivocado no reconhecimento ou que tenha sido influenciada a fazê-lo.

É bem verdade, ainda, que a vítima espera ver alguém condenado pelo delito contra 
ela perpetrado, mas é incabível crer que, para saciar este legítimo desejo, acabe 
por acusar qualquer pessoa indistintamente.

Assim, vale dizer que o ofendido deseja ver o culpado condenado, não qualquer 
pessoa. 

Ressalte-se, outrossim, que embora seja certo que a palavra da vítima não possua 
caráter absoluto no campo probatório, não é menos correto afirmar-se que o 
depoimento de ofendidos, em crimes da espécie tratada nos autos, apresenta elevado 
valor, inda mais quando corroborado por outros elementos, tal como aqui ocorreu.

Frise-se, de outro turno, que não se pode cogitar, invocando inobservância das 
diretrizes do artigo 226 do Código de Processo Penal, de nulidade do reconhecimento
realizado na fase policial.

E isso porque, como é cediço, “O reconhecimento pessoal isolado não anula o ato, 
sendo que a presença de outras pessoas junto aos réus é uma recomendação legal, e 
não uma exigência” (STJ – RHC 12.227-0-RJ – Rel. Min. GILSON DIPP – 5ª T. – j. 
13.3.2002 – un., in RSTJ 161/89).   

Lembre-se, ainda, que “Mesmo que não completamente formalizado e pormenorizado o 
auto de reconhecimento, nos termos do art. 226, inc. IV, do CPP, tem ainda assim 
valor indiciário” (TACRIM-SP – Ap. 463.281 – Rel. Juiz Haroldo Luz – 2ª Câmara – j.
19.3.87 – v.u.).

Logo, possuindo o auto em questão valor probatório, não é caso de declarar-se a 
nulidade

É bem verdade, de outro turno, conforme argutamente apontado pela combativa Defesa,
que o local da abordagem dos réus era próximo ao local do roubo. 

A desfaçatez e a falsa certeza da impunidade dos assaltantes, entremetens, 
justificam a prisão nas proximidades do local dos fatos.

Ademais, ao que tudo indica, os réus estavam praticando outros crimes nas 
proximidades, tanto que foram avistados, por imagens, em outro assalto e foram 

surpreendidos com aparelhos celulares que não lhes pertenciam, tanto que não 
souberam indicar a senha de acesso destes. 

Também expressa a verdade que nenhum pertence da vítima foi encontrado em poder dos
réus. 

Tal circunstância, porém, não possui o condão de invalidar o conjunto probatório 
desfavorável aos réus, pois outros elementos há nos autos, conforme já dito, a 
indicar a autoria  delitiva.

Diante de todo o exposto, não há como dizer-se que não há provas suficientes para 
embasar uma condenação. 

Inafastável, dessarte, a  procedência da ação.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Com relação ao corréu Jonata, considerando-se as circunstâncias judiciais previstas
no artigo 59 do Código Penal, tem-se que a pena-base, à míngua de maiores 
elementos, deve ser fixada no mínimo legal, qual seja quatro anos de reclusão, além
de dez dias-multa.

Em seguida, na análise das circunstâncias atenuantes e agravantes, percebe-se que o
réu é birreincidente especifico (autos nº 0000130-43.2014.8.26.0537 e autos nº 
1500817-33.2020.8.26.0537 – fls. 260/264), o que aumenta a pena em um terço, 
chegando-se a cinco anos e quatro meses de reclusão, além de treze dias-multa.

Em sequência, atinge-se o momento de considerar as causas de aumento de pena.

Exacerba-se a pena, a seguir, em um terço, pois uma foi, na hipótese, a causa de 
aumento de pena, chegando-se a sete anos, um mês e dez dias de reclusão, além de 
dezessete dias-multa.

O valor do dia-multa, à mingua de maiores elementos com relação ao corréu Jonata, é
fixado no mínimo legal.

Inexistindo quaisquer modificadoras, as penas, no tocante ao corréu Jonata, são 
tornadas definitivas.

Com relação ao corréu Lucas, atentando-se às diretrizes do artigo 59 do Código 
Penal, vê-se que a pena-base, à vista de maiores elementos, deve ser fixada no 
mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão, além de dez dias-multa.

Em seguida, na análise das circunstâncias atenuantes e agravantes, percebe-se que o
réu é multirreincidente, sendo uma das reincidências específica (autos nº 0003078-
95.2019.8.26.0564, autos nº 0004058-70.2020.8.26.0996, autos 1414-81.2017.8.26.0537
e autos n 1500856-98.2018.8.26.0537 – fls. 265/270), o que aumenta a pena em 
metade, chegando-se a seis anos de reclusão, além de  quinze dias-multa.

Em sequência, atinge-se o momento de considerar as causas de aumento de pena.

Exacerba-se a pena, a seguir, em um terço, pois uma foi, na hipótese, a causa de 
aumento de pena, chegando-se a oito anos de reclusão, além de vinte dias-multa.

O valor do dia-multa, à mingua de maiores elementos com relação ao corréu Lucas, é 
fixado no mínimo legal.

Inexistindo quaisquer modificadoras, as penas, no tocante ao corréu Lucas, são 
tornadas definitivas.

Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena restritiva de liberdade, diante
das circunstâncias do crime, que foi praticado mediante concurso de agentes, bem 
como à vista da patente periculosidade dos réus, afigura-se de rigor, na forma do 
artigo 33, § 3º, do Código Penal, a imposição do regime fechado, que é o mais 
recomendável, ademais, segundo jurisprudência dominante nos pretórios, aos crimes 
de roubo.

Nessa esteira, lembrem-se, dentre inúmeros outros, os seguintes julgados:

“Em sede de roubo qualificado, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o 
fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do 
agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, 
em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189).

“O agente do crime de roubo deve cumprir sua pena em regime fechado, uma vez que a 
fixação da modalidade prisional não é baseada, unicamente, na quantidade da 
reprimenda, mas também nas circunstâncias do art. 59 do CP, exigindo a gravidade do
delito e a periculosidade do agente regime mais rígido” (RJDTACRIM 33/249).

Lembre-se, ademais, que o réu Jonata é birreincidente, ao passo que Lucas é 
multirreincidente, circunstâncias que também determinam o regime mais gravoso, uma 
vez que os acusados revelam completa inaptidão para a vida em sociedade.

É incabível, por outro lado, a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, já que a pena ora aplicada é superior ao limite legal, o 
crime foi cometido mediante grave ameaça e os réus são reincidentes em crime doloso
(artigo 44, incisos I e II, do Código Penal).

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o 
teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há 
nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu Jonata.

Já o corréu Matheus não apresenta bom comportamento carcerário (fls. 287/321). 

O regime inicial de cumprimento de pena, por conseguinte, será o fechado.

Não há como fixar-se, por fim, à míngua de parâmetros seguros, o valor mínimo para 
a reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal).

Diante do exposto e do que no mais dos autos consta, JULGA-SE PROCEDENTE a ação 
penal para o fim de:

a) CONDENAR-SE JONATA FORTUNATO DA SILVA, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso 
II, do Código Penal, ao cumprimento da pena de sete anos, um mês e dez dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento da multa de dezessete 
diárias, estas fixadas no mínimo legal; 

b) CONDENAR-SE LUCAS MATHEUS DA SILVA SANTOS, como incurso no artigo 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena de oito anos de reclusão, em 
regime inicial fechado, bem como ao pagamento da multa de vinte diárias, estas 
fixadas no mínimo legal; 

c) CONDENAR-SE JONATA FORTUNATO DA SILVA e LUCAS MATHEUS DA SILVA SANTOS ao 
pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º,
“a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).

Tendo os réus Jonata e Lucas, porém, declarado hipossuficiência financeira (fls. 
232 e 235), concede-se a estes os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se. 

Dessa forma, os réus só responderão pelas custas processuais se e quando tiverem 
condições de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de 
necessitados (artigo 12 da Lei nº 1.060/50).

É caso, por outro lado, de manutenção da segregação antecipada dos réus, já que, 
presentes as hipóteses da prisão cautelar, responderam presos ao presente processo 
e, agora, condenados em regime fechado, maior razão há para mantê-los custodiados.

Recomendem-se os réus, portanto, na prisão em que se encontram.

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as anotações e comunicações de praxe.

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se

São Bernardo do Campo, 20 de dezembro de 2022. 

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA
KCF/ESC

