1502991-14.2020.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... denúncias sobre a prática do tráfico de drogas, razão pela qual optou-se pela abordagem, no entanto o réu imprimiu velocidade no veículo e fugiu com a motocicleta em alta velocidade, ressaltando que durante a fuga o réu ultrapassou pela contramão de direção em linha contínua, além de colocar em risco diversos transeuntes, inclusive crianças. Finalmente, após a abordagem, constatou-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1502991-14.2020.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LUIZ CARLOS DANIEL DE OLIVEIRA DA SILVA
Vítima:
A COLETIVIDADE





Aos 07 de junho de 2022, às 14:30horas, foi aberta audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em consonância com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da videoconferência o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Marcos da Silva Brandini, o(a)(s) defensor(a)(es) nomeado(a)(s), Dr(a). Gabriel Pinatti Miranda OAB 397413/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Luiz Carlos Daniel de Oliveira da Silva e a(s) testemunha(s) Andinei Borba. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dada a palavra a(o)(s) patrono(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s) para se manifestar(em) sobre o recebimento da denúncia, nos termos do artigo 81, da Lei 9.099/1995, assim se manifestou: "MM. Juiz(a): a denúncia ofertada não pode ser recebida tendo em vista que não preenche os requisitos legais para tanto, faltando fundamento para a ação penal, o que restará provado no decorrer do processo, reportando-me a resposta à acusação de fls. 103/109". A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi decidido: Considerando que o(s) fato(s) descrito(s) na denúncia constitui(em), em tese, crime(s), RECEBO A DENÚNCIA. Ato contínuo, foi(ram) ouvida(s) uma testemunha(s) de acusação. Após, foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)(s). Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. LUIZ CARLOS DANIEL DE OLIVEIRA DA SILVA, qualificado a fls. 10, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 309, da Lei nº 9.503/97, porque, segundo a denúncia, na tarde de 22 de novembro de 2020, por volta das 17h28, na Avenida Deputado Federal Antônio Silvio, Centro, no Município de Salto Grande, Comarca de Ourinhos, dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, gerando perigo de dano. Relatório dispensado, conforme arts. 38 e 81, § 3º, ambos da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Cuida-se de ação penal em que se imputa ao denunciado o crime dirigir sem habilitação, gerando perigo de dano, previsto no artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro. Não há preliminares alegadas, tampouco observo a existência de vícios procedimentais na condução do processo, o qual se encontra em termos para o julgamento. No mérito, a ação penal é procedente. A materialidade delitiva encontra-se consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04 e documento de fl. 38, reforçada pelo teor da prova oral constante dos autos. No tocante à autoria, a prova é robusta e incrimina o denunciado. Vejamos. O policial militar Andinei Borba informou na fase extrajudicial que “durante patrulhamento, visualizou uma motocicleta EWF2037 - HONDA/CB 300R, com o condutor utilizando capacete sem viseira, ao perceber a viatura, o depoente do veículo imprimiu alta velocidade na motocicleta pelo local dos fatos, sentido centro, realizando ainda ultrapassagem pela contramão em linha continua amarela de divisão de fluxo, acessando em alta velocidade a Rua Renato Nunes e no cruzamento com a Rua Joaquim Barbalho Viana, ignorou uma mulher aparentemente de idade avançada que atravessava o cruzamento com duas crianças, mantendo forte aceleração mais a frente ainda devido a alta velocidade e frenagens bruscas, ocasionou correria de crianças que brincavam na via, que correram em direção a calçada, continuando em alta velocidade até acessar a Travessa Agostinho Ribeiro de Carvalho adentrando com a motocicleta no número 100 e correu para dentro de um bar que fica na mesma via, na altura numeral 130, onde foi abordado e contatou que este não tinha habilitação ou permissão para dirigir para conduzir o veículo e ao indaga-lo do motivo que havia de evadido, informou que era por não possuir habilitação, indagado se tinha consciência de que tal atitude havia colocado pessoas em risco, disse que não se importava”. Em solo policial, o réu Luiz Carlos Daniel de Oliveira Da Silva declarou que “não conduzia a motocicleta, estava sim na condição de garupa, de fato saíam de uma farmácia localizada no centro deste Município, por tanto não empreenderam fuga, na ocasião ambos estavam comprando medicamentos para esposa de Luiz, que na data dos fatos enfrentava uma gravidez de alto risco. Esclarece ainda o declarante que de fato ambos adentraram na residência de número 100, tal qual é endereço residencial do condutor Wendel, o qual desde logo prontifica-se a esclarecer os fatos relatados. Por derradeiro cumpre pelo se dar que Luiz em momento algum adentrou em um bar”. Diante da alegação do réu ainda na fase inquisitiva, houve novamente a oitiva do agente público que realizou a abordagem do denunciado por ocasião dos fatos, Andinei Borba, o qual disse “deseja retificar a informação da placa veicular envolvida no ocorrido, ou seja, por um erro de digitação constou erroneamente EWF2037, onde deveria ter constado EWF4037, conforme foi mencionado no BOPM; QUE na data dos fatos estava sozinho; QUE ratifica em partes (excluindo a errônea informação da placa) sua versão anteriormente ofertada e afirma veementemente que LUIZ CARLOS estava sozinho na motocicleta, não havendo ninguém em sua garupa; QUE novamente volta a frisar que LUIZ CARLOS não era habilitado ou possuia permissão para dirigir e estava na condição de piloto da motocicleta; QUE LUIZ findou a fuga quando entrou na residência situada na Travessa Agostinho Ribeiro de Carvalho, numeral 100 e logo em seguida havia se direcionado correndo para um bar que localiza-se ali proximo (numeral 130 daquela via) onde o depoente procedeu com a abordagem de LUIZ; QUE do interior do imóvel onde LUIZ CARLOS escondeu a motocicleta, trata-se da residência do genitor de WENDELL e nesta ocasião WENDELL saiu sem camisa do imóvel e impediu que o depoente entrasse, sob a afirmação de não possuir mandado algum; QUE o depoente afirma que a motocicleta era de WENDELL quando do ocorrido e de certa forma fora emprestada ao LUIZ CARLOS; QUE o depoente informa que houve a apreensão da motocicleta de WENDELL na data da eleição de 2020, porém apenas estava supervisionando a equipe que realizava o procedimento e que em momento algum ameaçou WENDELL; Ressalta o depoente que antes da ocasião onde houve a apreensão da moto de WENDELL, o mesmo curtiu uma foto do depoente segurando sua filha bebê, postada junto à rede social Facebook e logo depois enviou uma solicitação de amizade à esposa do depoente, fato este que parece soar como uma forma de intimidação, tendo em vista que WENDELL nunca foi amigo ou conhecido de sua esposa, a qual mora 70km de Salto Grande, tampouco faz parte do círculo de amizades da família”. Em juízo, o policial ratificou a narrativa, dizendo que o réu estava conduzindo a motocicleta com capacete sem viseira, razão pela qual pode notar claramente que era o réu Luiz quem conduzia a motocicleta apontada na exordial acusatória no dia dos fatos. Disse que ele, ao notar a presença do depoente no local, demonstrou nervosismo, o que levantou suspeita, haja vista que recaem contra ele diversas denúncias sobre a prática do tráfico de drogas, razão pela qual optou-se pela abordagem, no entanto o réu imprimiu velocidade no veículo e fugiu com a motocicleta em alta velocidade, ressaltando que durante a fuga o réu ultrapassou pela contramão de direção em linha contínua, além de colocar em risco diversos transeuntes, inclusive crianças. Finalmente, após a abordagem, constatou-se que o réu não era habilitado para conduzir veículo automotor. Já o réu, por sua vez, ao ser interrogado ao final da instrução processual, admitiu que estava conduzindo a motocicleta na ocasião dos fatos, sem possuir a devida habilitação, no entanto negou ter dirigido de forma anormal. Em que pese a negativa do réu, nota-se que ele apresentou versões distintas ao ser interrogado em solo policial e em juízo, o que acaba por enfraquecer sua defesa pessoal. Em contrapartida, a testemunha policial prestou depoimentos harmônicos e coesos entre sí, o que torna a sua versão sólida e digna de credibilidade. Ademais, é entendimento pacífico nos tribunais que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos. Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello) Nesse passo, para afastar a presumida idoneidade do policial ouvido nos autos (ou ao menos suscitar dúvida, o que já favoreceria o réu), seria preciso que se constatasse importante contradições em seus relatos, ou que estivesse demonstrada alguma desavença com o réu (seria o bastante para torná-lo suspeito), o que, no caso em questão, não foi minimamente demonstrado nos autos. Diante desse contexto probatório, não há como se privilegiar a frágil versão defensiva em detrimento da acusatória, a qual, como visto, restou sobejamente demonstrada através do depoimento rico e detalhado do policial militar Andinei Borba, responsável pelo atendimento da ocorrência. Resta claro, portanto, que o réu, por ocasião dos fatos, conduziu motocicleta em alta velocidade por diversas vias públicas colocando em risco transeuntes, sendo destacado que, durante o trajeto, passou por pessoa idosa que atravessava a rua e por crianças que brincavam, restando totalmente caracterizada a figura imputada. Nesse sentido, Guilherme de Souza Nucci, 2014, p. 860, in Código Penal Comentado, adverte que é crime “formal (não se exige resultado naturalístico, consistente na existência de lesão efetiva a alguém) [...] de perigo concreto (exige-se prova da probabilidade de ocorrência de dano)”. Ainda sobre o tema, colaciono o seguinte julgado: “APELAÇÃO CRIMINAL - ART. 309 DO CTB - PERIGO DE DANO EVIDENCIADO - CONDENAÇÃO CONFIRMADA - REDUÇÃO DA PENA-BASE - VIABILIDADE - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. [...]. A caracterização do crime previsto no art. 309, da Lei 9503/97, depende, não só da efetiva prova da direção inabilitada, como também da demonstração de que essa condição levou o condutor do veículo a dirigir com perigo concreto de lesão à segurança viária, bem jurídico penalmente tutelado pelo Código de Trânsito Brasileiro, razão pela qual é insuficiente a simples presunção desse risco. O princípio da lesividade ou da ofensividade, próprio de um Direito Penal decorrente de um Estado Democrático de Direito, possui lastro constitucional no art. 5.º, XXXIX, da Constituição da República, e significa a exigência de efetiva lesão ou de perigo concreto ou idôneo de dano ao interesse jurídico, para a caracterização do injusto penal, seja nos delitos de perigo abstrato, cuja descrição típica abdica de qualquer menção à lesividade da conduta, ou nos crimes de perigo concreto, com expressa referência à necessidade de comprovação da situação de perigo ao bem jurídico tutelado. No resultado de ambos é necessário comprovar a situação de perigo, entendida como a real probabilidade de dano[...] (TJMG - Apelação Criminal 1.0699.14.006643-1/001, Relator(a): Des.(a) Júlio César Lorens, 5ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 11/07/2018, publicação da súmula em 18/07/2018)”. Importante ressaltar que o condutor inabilitado que dirige dentro da normalidade responde tão somente pela infração administrativa, enquanto aquele que conduz veículo automotor de forma ofensiva, desrespeitando as sinalizações e limites de velocidade, encontra-se incurso na figura do art. 309, da legislação penal de trânsito vigente. Atendo-me ao caso em tela, observo que o arcabouço probatório reunido nos autos demonstrou que o acusado, além de não possuir habilitação, conduziu veículo de forma anormal, colocando, assim, em risco a segurança dos demais condutores e dos pedestres. Assim, estando comprovado que o réu dirigia veículo automotor sem habilitação, na via pública, gerando perigo de dano à segurança viária, temos a demonstração da autoria, materialidade e sua culpabilidade pelo delito imputado na denúncia, impondo-se a procedência da ação penal. Passo à dosimetria da pena, através do método trifásico. Atendendo aos requisitos norteadores contidos no art. 59, caput, do Código Penal, observo que o acusado possui uma condenação anterior, que será valorada na fase seguinte, conforme fls. 64/66. Dessa forma, a pena base será fixada no patamar mínimo legal de 06 (seis) meses de detenção. Não incidem atenuantes. Lado outro, ante a reincidência, certificada às fls. 64/66, acresço 1/6 (um sexto) à pena anteriormente fixada, passando a 07 (sete) meses de detenção, a qual torno concreta ante a ausência de causas de aumento ou redução de pena a serem consideradas. Ante a reincidência do acusado no grave crime de tráfico, entendo que não se mostra recomendável e suficiente a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, tampouco se revela cabível a suspensão condicional da pena, nos termos do art. 44, inciso II e 77, inciso I, ambos do Código Penal. O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, por se tratar de réu reincidente. Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LUIZ CARLOS DANIEL DE OLIVEIRA DA SILVA, qualificado a fls. 10, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 309, da Lei nº 9.503/97, à pena de 07 (sete) meses de detenção, em regime inicialmente semiaberto. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal. Faculto ao condenado a oportunidade de recorrer em liberdade, tendo em vista que assim respondeu a toda instrução processual, salvo se deva ser preso por outro motivo. Considerando o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Expeça-se certidão de honorários oportunamente. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s), este(a)(s) assistido(a)(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) declarou que NÃO deseja recorrer do decreto condenatório. Cumpra-se. Saem os presentes intimados. Dispensada a assinatura das partes no presente termo, por se tratar de audiência virtual ou semi presencial. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as declarações e manifestações foram captadas através do aplicativo Microsoft Teams e carregadas ao sistema SAJ/PG5, nos termos do Comunicado Conjunto n.º 1.350/2020 do TJSP, disponibilizadas para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA