1502047-54.2019.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 1094/19/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 8817144 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502047-54.2019.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502047-54.2019.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 1094/19/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 8817144 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2347213/2019 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 1094/19/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2347213 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2347213 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 1094/19/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO VIEIRA JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.

ALEX SANDRO VIEIRA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, caput, do Código Penal, porque, no dia 01 de dezembro de 2019, por volta das 00 horas, na Rua das Macieiras, nº 01, Quintas, nesta cidade e comarca, teria trazido consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 12 (doze) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 12g (doze gramas) e 13 (treze) porções e Cannabis Sativa L, substância popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 18g (dezoito gramas), o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente citado o réu, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia. Posteriormente, mantido o recebimento da peça inaugural acusatória, vez que a matéria elencada pela defesa não configurava caso de absolvição sumária.
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o acusado. 
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações finais. Iniciadas pela representante do Ministério Público, foi requerida a desclassificação do delito do artigo 33 para aquele previsto no artigo 28, ambos da Lei de Drogas. 
No mesmo sentido, restaram as alegações promovidas pela nobre Defesa, ratificando as declarações ministeriais. 
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos acusatórios merecem parcial procedência.
Em que pese a imputação trazida na exordial acusatória, verifico que, diante das provas carreadas durante a instrução, necessária se revela a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas.
Senão vejamos.
A testemunha Lourival Correa, compromissada nos autos, foi enfática em afirmar que no dia dos fatos estava indo à festa nesta Comarca, oportunidade que o fretamento que ocupava teria tido o trajeto interrompido pela Policia Militar. 
Restou ordenado pelos milicianos, assim, que todos deixassem o veículo - um por um. 
Afirma que, ao sair, acabaram os policiais por encontrar um invólucro com os entorpecentes apreendidos, momento em que o acusado Alex teria assumido a propriedade do material.
Questionado, afirmou que Alex se fazia ao seu lado na disposição da Van, de modo que, ao sair, acredita que tenha deixado cair ao seu lado.
Seguindo, passou-se à inquirição da testemunha Emerson Rodrigues. Policial militar atuante e compromissado com a verdade, relata que no dia dos fatos estavam na operação "Pancadão", momento em que a Van que se destinava à festividade foi abordada.
Em revista no automóvel, afirma que localizaram, no local em que Alex estaria sentado, os entorpecentes, vindo este a confessar a propriedade de todo o material.. 
Por fim, passou-se ao interrogatório do acusado.
Advertido de seu direito constitucional ao silêncio, confessou desde logo a propriedade do material, embora tenha revelado que não se destinavam à mercancia.
Indagado sobre os fatos, afirmou que no dia dos fatos estava na companhia de amigos indo para a festa, momento em que a policia abordou a van e promoveu buscas, momento em que teriam sido localizadas as porções de entorpecente.
Questionado, afirmou que os entorpecentes pertenciam não apenas a ele, mas também a outros individuos do fretamento, havendo estes por realizar, momento antes do embarque, a compra dos entorpecentes na cidade de Sorocaba.
No mais, afirmou que recorda que de sua parte possuía apenas 2 porções de maconha e 3 porções de cocaína, as quais seriam utilizadas naquele dia. 
Pois bem.
Em que pesem os relatos apresentados na exordial, verifica-se, como acima indicado, que a desclassificação do delito do artigo 33, caput, para aquele previsto no artigo 28, ambos da Lei nº 11.343/06, é aconselhada. 
Com efeito, verifica-se que o acusado confessou prontamente a propriedade de parte dos entorpecentes, os quais seriam destinados ao seu próprio consumo.
Ademais, em que pese não tenha revelado a quem pertenceriam os demais entorpecentes – descontados os de sua propriedade, fato é que as circunstâncias contextualmente apresentadas acabam por trazer verossimilhança nas indicações trazidas pelo réu acerca do consumo do material na companhia de, ao menos, quatro amigos. 
Ressalte-se, ademais, que a própria ação policial voltada ao enfrentamento do "Pancadão", revela, em vias finais, que era do conhecimento da equipe policial que alguns dos frequentadores da festividade se dedicariam ao consumo de entorpecentes - fato este inclusive apontado pelo próprio réu.
Nesse cenário, verifica-se que, embora confirmada a propriedade do material, não se fez demonstrada nos autos a indicação da intenção de mercancia dos citados produtos, circunstância esta indispensável à configuração do delito do artigo 33, caput, da Lei de Drogas. 
Assim, na forma acima prevista, tem-se que a desclassificação do delito ora analisado para aquele previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, é medida de prudente rigor.
Passo a fixação da pena correlata. 
Em que pese a primariedade do acusado, verifica-se pela sua folha de antecedentes e certidões correlatas (fls. 166/173) que o acusado se faz notoriamente envolvido na criminalidade, ao passo que a medida de admoestação verbal não se revela suficiente.
Desta forma, entendo pela fixação da reprimenda de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período de 03 (três) meses, com definição pelo Juízo das Execuções Criminais.
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para DESCLASSIFICAR a conduta contida na exordial acusatória e, assim, CONDENAR os réu ALEX SANDRO VIEIRA JÚNIOR, devidamente qualificado nos autos, à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 03 (três) meses, na forma acima descrita, por infração ao delito do artigo 28, “caput”, da Lei n.º 11.343/06. 
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contra prova. Oficie-se, caso tal providência ainda não tenha sido adotada.
Sendo o acusado assistido por defensor dativo, arbitro seus honorários proporcionais, conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva certidão, se o caso. 
Custas ex lege.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA