1502274-87.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... era traficante e tomava conta do tráfico naquele local. No momento que o acompanhavam, viram que ele jogando a sacola. No telhado encontraram a sacola e arma de fogo que o acusado arremessou. Ao ser abordado, ele ficou em silêncio, não quis falar. Respondeu que o réu é conhecido dos meios policiais, por ser gerente do tráfico na favela. 
O réu Misrael Rodrigues de Mello, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502274-87.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502274-87.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MISRAEL RODRIGUES DE MELLO
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

MISRAEL RODRIGUES DE MELLO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº.10.823/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, (i) no dia 07 de outubro de 2021, por volta das 02:00h, na Rua Doutora Maria do Rosário Leme Brasil, “Favela do Gordo” – Quintino Facci II, nesta Cidade e Comarca, supostamente trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 111.493g (cento e onze gramas e quatrocentos e noventa e três miligramas) do entorpecente denominado “Metil Benzoil Ecgonina”, vulgarmente conhecido como “cocaína e crack”, acondicionados em 269 (duzentos e sessenta e nove) eppendorfs contendo cocaína e 1 (uma) porção de crack, além de 189,99g (cento e oitenta e nove gramas e noventa e nove miligramas) gramas da substância denominada “Cannabis Sativa”, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionadas em 26 (vinte e seis) tabletes e duas porções de haxixe, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação provisória de fls.45/48, (i.i) bem como, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supracitadas, supostamente possuía um revólver, marca Rossi, calibre .38, numeração suprimida, além de 9 (nove) cartuchos íntegros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10. 
Segundo a denúncia, no dia dos fatos, policiais militares realizavam operação na “Favela do Gordo” e notaram que o acusado, conhecido nos meios policiais por gerenciar o tráfico de drogas na região, evadiu-se correndo quando visualizou a aproximação da guarnição, arremessando uma sacola plástica e um outro objeto durante a fuga. Após breve diligência, os militares o abordaram e apreenderam a sacola plástica dispensada, constatando que no interior dela continha as drogas e munições supracitadas, além de R$546,50 (quinhentos e quarenta e seis reais e cinquenta centavos) em notas diversas, duas balanças digitais e um rádio comunicador; ao lado da sacola estava a arma de fogo arremessada pelo réu.
A denúncia foi recebida no dia 19 de outubro de 2021 (fl. 99).
Citado (fl. 118), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 122).
Decisão de fls. 123 afastou a possibilidade de absolvição sumária e designou audiência de instrução e julgamento por videoconferência através do Sistema Microsoft Teams.
Na fase de instrução, foi ouvida uma testemunha comum às partes, bem como o réu foi interrogado (fl. 153).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, alegando que a materialidade dos delitos restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão, pelos laudos de constatação e definitivo da droga apreendida, bem como pelo laudo da arma, que atestou a potencialidade lesiva. Anotou ainda que a autoria é inconteste, eis que o acusado confessou a prática das duas infrações penais, confissão esta que encontra respaldo nas declarações do policial militar ouvido em juízo, o qual foi claro ao afirmar que o réu já era pessoa conhecida dos meios e gerenciava o tráfico naquele local. No que tange à dosimetria da pena, pleiteou sejam observados os antecedentes desfavoráveis; a agravante da reincidência, compensando-a com a atenuante da confissão e alegou que não há causas de diminuição de pena, em especial do §4º do artigo 33, pois o réu é reincidente e possui personalidade voltada à prática de criminalidade. Por fim, requereu a fixação de regime fechado.
A Defesa, por sua vez, em alegações finais orais, pleiteou que a confissão seja interpretada em favor do acusado. Na dosimetria da pena, requereu seja a pena aplicada no mínimo legal, compensada a confissão com a reincidência e aplicação de regime menos gravoso.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade dos delitos está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/05; pelo B.O. de fls. 06/08; pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09/10; pelas fotos de fls. 31/37; pelo laudo de constatação de fls. 45/48; pelo laudo pericial realizado na arma de fogo e munições de fls. 89/93, pelo exame químico toxicológico de fls. 109/111 e pela prova oral produzida nos autos.
A autoria dos crimes também é certa.
A testemunha comum às partes Wander Luís Pereira, policial militar, relatou em juízo que, no dia dos fatos, deslocaram-se até a comunidade com o intuito de realizar operação e, ao chegarem onde as drogas são comercializadas, Misrael saiu correndo para o interior da favela. Ele tinha uma sacola plástica das mãos e algo na cintura. Viram o momento em que ele arremessou a sacola e o revólver no telhado de uma casa. Subiram no telhado da casa e apreenderam o revólver com numeração suprimida e cinco cartuchos intactos, além da sacola que, em seu interior, havia a droga. A favela é conhecida pela venda de vários tipos de drogas. Havia grande variedade de entorpecentes, inclusive, sintéticos. Na sacola também havia balança de precisão e dinheiro. Já sabiam que Misrael era traficante e tomava conta do tráfico naquele local. No momento que o acompanhavam, viram que ele jogando a sacola. No telhado encontraram a sacola e arma de fogo que o acusado arremessou. Ao ser abordado, ele ficou em silêncio, não quis falar. Respondeu que o réu é conhecido dos meios policiais, por ser gerente do tráfico na favela. 
O réu Misrael Rodrigues de Mello, interrogado judicialmente, disse que tem 29 anos de idade. Estudou até nono ano. É casado e tem filha “de criação”. Respondeu a dois processos anteriores por tráfico e saiu do sistema carcerário em fevereiro de 2021. Perdeu seu genitor há pouco tempo e sua mãe está doente. Sobre os fatos ora apurados, respondeu que estava com a arma, crack, maconha e cocaína. Não tinha haxixe e nem balança de precisão na sacola. Contou que saiu da cadeia e não tinha condições financeiras de cuidar do pai doente, razão pela qual precisou voltar a vender drogas.
No que tange ao delito de tráfico de drogas, as provas constantes dos autos são suficientes para a condenação do acusado, contando com sua confissão judicial espontânea, ocasião em que confirmou que estava comercializando crack, maconha e cocaína no dia dos fatos, bem como que voltou a traficar após ser colocado em liberdade, pois não tinha condições financeiras para cuidar de seu genitor, que estava doente.
Corroborando sua confissão judicial, há o depoimento do policial militar ouvido em juízo, o qual contou que realizavam uma operação no local dos fatos, conhecido pelo intenso comércio de drogas, quando viram o acusado correndo com uma sacola na mão, a qual foi arremessada no telhado de uma casa. Narrou ainda que o réu era conhecido por atuar como gerente do local no comércio ilícito de drogas, bem como que ele foi abordado e na sacola por ele arremessada havia os entorpecentes descritos na denúncia.
Desta feita, restou devidamente comprovado que o acusado trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 111.493g de “cocaína e crack”, acondicionados em 269 (duzentos e sessenta e nove) eppendorfs contendo cocaína e 1 (uma) porção de crack, além de 189,99g de maconha, acondicionadas em 26 (vinte e seis) tabletes e 02 porções de haxixe.
Isso porque, as circunstâncias que envolveram sua prisão em flagrante, em local conhecido pela traficância, além da apreensão de expressiva quantidade de drogas, de diversas naturezas, bem como de petrechos como balança de precisão e considerável quantia em dinheiro denotam que o réu praticou o abjeto ato de tráfico de entorpecentes, razão pela qual sua condenação é medida de rigor.
Em relação ao delito de posse de arma de fogo de uso restrito, a condenação do réu também se impõe, eis que ele confessou em juízo que no dia dos fatos estava na posse de uma arma. A confissão foi corroborada pelo depoimento do policial militar ouvido em juízo, o qual narrou que viram o réu arremessando a sacola com drogas e revólver. Contou ainda que estes foram localizados e observaram que a arma tinha numeração suprimida, bem como havia cinco cartuchos intactos.
No mais, destaco que o laudo pericial de fls. 104/108 concluiu que a arma e as munições eram eficazes, bem como que aquela tinha numeração de série estava suprimida por abrasão, conforme também se verifica nas fotos de fls. 107/108.
Diante disso, restou devidamente comprovado que o acusado possuía um revólver, marca Rossi, calibre .38, numeração suprimida, além de 09 (nove) cartuchos íntegros, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ressalto, por fim, que, para a configuração do delito, basta a mera posse irregular da arma de fogo ou das munições, o que restou devidamente comprovado, sendo desnecessário que o agente seja o proprietário.
Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL Posse irregular de arma de fogo de uso permitido Recurso da defesa Preliminar de ilicitude da prova, ante suposta violação de domicílio Afastamento A conduta descrita no art. 12 da Lei nº 10.826/03 é crime permanente, cuja consumação se prolonga no tempo Lícito aos policiais adentrarem no imóvel do acusado a fim de efetuarem a prisão em flagrante, com fulcro no art. 5º, inciso XI, da CF Preliminar rejeitada. Mérito Absolvição por atipicidade de conduta, seja porque a arma seria de propriedade de terceira pessoa, seja porque o comportamento não representou perigo imediato de lesão a qualquer bem jurídico Improcedência O delito em questão não exige demonstração da propriedade, bastando a simples posse da arma ou munição, fato que está evidenciado nos autos, sendo dispensável, também, que o agente tenha intenção de utilizá-la para a prática de algum crime. Outrossim, não se pode cogitar em ausência de lesividade, uma vez que se trata de crime de perigo abstrato, cuja lesão à incolumidade pública é presumida pelo legislador ordinário Soma-se a isto o fato de o laudo pericial atestar a aptidão da arma para realizar disparos, o que reforça ainda mais sua lesividade Condenação mantida Penas bem dosadas Recurso defensivo improvido.” (TJSP. Apelação nº 0001118-44.2015.8.26.0306. Relator: José Bonifácio. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 17/08/2017)

Portanto, de rigor a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.

Passo, então, à dosimetria das penas.

Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes pelo mesmo delito (Certidão de Distribuição Criminal de fl. 50 e F.A fl. 57), bem como foi apreendida considerável quantidade de entorpecente em poder do réu, de duas naturezas, dentre elas, o crack, que possui alto poder viciante e deletério. Assim, fixo a pena-base em 1/5 acima de seu mínimo legal, resultando em 06 anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa, cada qual no piso legal. 
Na segunda fase, reincidente específico (Certidão de Distribuição Criminal de fl. 49), portanto, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do CP. Por outro lado, o acusado confessou a prática do crime, portanto, presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, “d”, do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Ainda, não é caso de reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/2006, tendo em vista que o réu é reincidente específico e portador de maus antecedentes pelo mesmo delito, demonstrando que se dedicava à atividade criminosa voltada à traficância. Sendo assim, fixo a pena acima aplicada como definitiva.

Artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/06

Na primeira fase da dosimetria da pena, ante os maus antecedentes do acusado acima mencionados, fixo a pena-base em 1/6 acima de seu mínimo legal, resultando em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, sendo cada dia equivalente a 1/30 do salário-mínimo nacional vigente na data do fato. 
Na segunda fase, presente a reincidência do acusado, acima mencionada, como circunstância agravante, bem como sua confissão como circunstância atenuante. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as. 
Na ausência de causas de aumento ou diminuição, torno a pena acima definitiva.

Concurso material de delitos (artigo 69 do CP)

Tendo em vista que os crimes foram cometidos em concurso material, as penas devem ser somadas, obtendo-se o montante final de 09 (nove) anos e 06 (seis) meses de reclusão, bem como ao pagamento de 611 (seiscentos e onze) dias-multa.

Ante a quantidade da pena aplicada, a reincidência e maus antecedentes do acusado, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, “a”, do CP.
Pelos mesmos motivos, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena (artigos 44, I, II e III e 77, caput, incisos I e II, ambos do CP).

Dispositivo.
Isto posto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno MISRAEL RODRIGUES DE MELLO à pena de 09 (nove) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 611 (seiscentos e onze) dias-multa, no seu valor mínimo unitário, equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, pela prática dos delitos descritos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº.10.823/06, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Em virtude da manutenção de motivos que dão ensejo à prisão cautelar, tendo permanecido o réu custodiado durante toda a instrução processual, não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como guia de execução provisória, observando-se o regime inicial fixado. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, as quais ficam ressalvadas por ser beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
Cuidando-se de produto do crime a quantia em dinheiro apreendida nos autos, decreto seu perdimento em favor da União, nos termos do art. 63, da Lei n.º 11.343/06. No que tange às balanças de precisão e rádio transmissor, determino a destruição, providenciando-se o necessário.
Por fim, determino o encaminhamento da arma de fogo apreendida, bem como das munições ao Comando do Exército, para destruição, a teor do disposto no artigo 25, caput, da Lei 10.826/03. 
P.I.C

Ribeirão Preto, 17 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA