1502704-21.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL MORITA KAYO
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... TURMA, Data de Publicação: DJe 27/03/2014) TRÁFICO DE ENTORPECENTES - CRACK E COCAÍNA - PROVA BASTANTE - CONDENAÇÃO MANTIDA -DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - VALIDADE - APELAÇÃO DESPROVIDA. Para caracterizar o crime de tráfico de drogas não é necessária a efetiva prática de atos de mercancia, bastando a guarda,de forma direta ou não, da substância entorpecente, cuja destinação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502704-21.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502704-21.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2223938/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 19682540 - DEL.POL.BERTIOGA, 1942/21/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2223938 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUÊ SANTANA DA CRUZ
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL MORITA KAYO




Vistos.



1. RELATÓRIO

KAUÊ SANTANA DA CRUZ, qualificado nos autos do processo, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dando-o como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pela prática em tese, dos seguintes fatos: 

Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 17 de Agosto de 2021, às 15h54m, na Rua João Luchet, nº 269, Jardim Rio da Praia – Jd. Vista Alegre, nesta cidade e comarca de Bertioga, KAUÊ SANTANA DA CRUZ, qualificado às fls. 04/05, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 48 (quarenta e oito) tubos de eppendorf contendo cocaína, com peso bruto de 76g (setenta e seis gramas) e 77 (setenta e sete) porções de maconha, com peso bruto de 140g (cento e quarenta gramas), além da quantia de R$ 380,95 (trezentos e oitenta reais e noventa e cinco centavos), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudo de constatação provisória de fls. 10 e fotografias de fls. 08/09.

Segundo apurado, policiais militares receberam, através do COPOM, uma denúncia noticiando a ocorrência de tráfico de entorpecentes no local dos fatos, sendo repassadas as características do indivíduo responsável pelo comércio espúrio. Então, dirigiram-se ao local, onde avistaram um indivíduo com as características análogas à descrição informada.

O denunciado, ao perceber a proximidade da viatura, empreendeu fuga e arremessou uma sacola que carregava nas mãos em um telhado de uma casa. Os policiais perseguiram-no e o abordaram próximo ao campo, na rua Benedito Soares Filho. Depois, voltaram ao ponto onde o denunciado arremessou a sacola e a localizaram.

Ao abrirem a sacola constataram que havia em seu interior as drogas descritas acima, já embaladas individualmente e prontas para o comércio espúrio, e o valor de R$ 380,95 (trezentos e oitenta reais e noventa e cinco centavos).

Inquirido acerca dos fatos, o denunciado confessou a prática criminosa.

Nessas circunstâncias, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia.

A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, conforme decisão fundamentada em fls. 52/59.

Regularmente citado, o réu apresentou defesa prévia às fls. 125/129.

A denúncia foi recebida em 29 de setembro de 2021, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 139/141).

Na fase instrutória foram ouvidas as testemunhas, e posteriormente, interrogado o réu (fls. 167/171).

Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia. 

A Defesa, por seu turno, em memoriais escritos, requereu a improcedência da ação penal, ou, alternativamente, a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas. Ademais, formulou pedidos subsidiários (fls. 174/177).  

É o relatório.

2. FUNDAMENTAÇÃO

Não havendo preliminares ou questões processuais a serem analisadas, passo ao exame do mérito. 

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 8/10), pelo auto de constatação provisória de droga (fl. 13), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 14), pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 164/166), bem como pelas provas orais colhidas. 

A autoria, da mesma forma, é inconteste e recai sobre o acusado. 

A testemunha Carlos Mitsuru Horikawa Junior, policial militar, disse que, no dia dos fatos, foi solicitado uma ocorrência via COPOM, informando características de um indivíduo, que seria moreno, sem camisa, de bermuda, com cabelo curto, praticando venda de entorpecentes no local dos fatos. Após isso, locomoveram-se ao local e encontraram o réu, com as mesmas características emitidas pelo COPOM. Aproximaram-se e o réu, que estava sentado, levantou-se e arremessou uma sacola para o telhado de uma casa e empreendeu fuga. Perseguiram o acusado e conseguiram abordá-lo. Em seguida, voltaram ao local para verificar o que havia na sacola. Encontraram uma quantidade de entorpecentes (maconha e cocaína), e uma quantidade de dinheiro. O acusado não era conhecido nos meios policiais. Ao avistarem o réu no local dos fatos, ele estava sozinho. O acusado fugiu e resistiu a abordagem. O depoente não se recorda do que o acusado disse no momento da abordagem. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o réu. 

A testemunha Caue Tarelho Leitão Bernardino, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelo bairro Riviera, em Bertioga, quando recebeu uma denúncia via COPOM, que havia um indivíduo fazendo tráfico de entorpecentes, na rua João Luchet, momento que o policial e sua equipe se deslocaram até o local. Depararam-se com o indivíduo que, ao avistar a polícia, arremessou uma sacola em cima do telhado de uma residência e saiu correndo, após isso, seu parceiro o perseguiu, e o depoente fez a volta. Posteriormente, foi detido. Colocaram o suspeito na viatura, retornaram à casa para onde foi arremessado o objeto, pediram permissão à proprietária da residência, adentraram, e encontraram a sacola. Após averiguar, encontraram 48 eppendorfs de cocaína, 77 ervas aparentando ser maconha e R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais) em dinheiro. Prontamente, foi levado a delegacia. O réu não era conhecido nos meios policiais. Disse que o acusado foi identificado como Kauê, réu presente na audiência, e que estava sozinho no momento que os policiais o avistaram. 

A testemunha de defesa, João Leandro Melquiades Ferreira, disse que é amigo do réu desde a infância, disse que o réu tem residência fixa, que mora com os pais, e que é sustentado por eles. Ademais, disse que o réu é usuário de drogas, precisamente, maconha e cigarro. 

O réu KAUÊ SANTANA DA CRUZ, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que tinha sido demitido do seu emprego por conta da pandemia e estava com o aluguel atrasado, além disso, disse que sua namorada estava grávida. Por esses motivos, acabou praticando a venda de drogas no local dos fatos. Era seu primeiro dia vendendo drogas. 
 
Pois bem.

Incontroversa a autoria delitiva.

Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu de modo a corroborar o teor da acusação.

Sobre a validade dos testemunhos de policiais:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos coma ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo,sob a garantia do contraditório. 2.Infirmar os fundamentos do acórdão recorrido, que confirmou o édito condenatório firmado em provas válidas, de modo a pretender a absolvição do Acusados oba pecha de insuficiência probatória, é inviável no âmbito desta Corte Superior de Justiça, pois implicaria o reexame fático-probatório, o que atrai o óbice da Súmula n.º 07 desta Corte. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no AREsp: 366258 MG 2013/0249573-0, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 11/03/2014, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 27/03/2014) TRÁFICO DE ENTORPECENTES - CRACK E COCAÍNA - PROVA BASTANTE - CONDENAÇÃO MANTIDA -DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - VALIDADE - APELAÇÃO DESPROVIDA. Para caracterizar o crime de tráfico de drogas não é necessária a efetiva prática de atos de mercancia, bastando a guarda,de forma direta ou não, da substância entorpecente, cuja destinação comercial se pode aferir pela quantidade e forma de acondicionamento. Os depoimentos de policiais participantes da apreensão da droga são válidos para sustentar a condenação, porquanto se harmonizam comos demais elementos do conjunto probatório, não havendo qualquer razão lógica para desqualificá-los. (TJ-PR 8226815 PR822681-5 (Acórdão), Relator: Rogério Coelho, Data de julgamento: 09/02/2012,5ª Câmara Criminal).

Ademais, os dois policiais não conheciam o réu anteriormente, de modo que não tinham qualquer motivo para prejudicá-lo gratuitamente.

Salvo prova em contrário, seus depoimentos têm o mesmo valor que o depoimento de qualquer civil e a circunstância de serem policiais não os torna suspeitos. Os policiais são merecedores de crédito e respeito, pois contra eles a defesa nada logrou demonstrar.

Além disso, o próprio réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva. Disse que estava traficando, pois estava desempregado, e recorreu ao tráfico para conseguir sustento.

Note-se que, nada há nos autos que possa indicar eventual vício de consentimento na manifestação exteriorizada pelo réu, de sorte que sua confissão, realizada de forma livre e espontânea, deve ser devidamente valorada, pois consentânea com os demais elementos de prova produzidos em juízo.


No mais, a variedade, a quantidade e o modo de disposição das drogas, bem como as circunstâncias em que foi surpreendido o réu, em ponto conhecido de tráfico, após denúncias descrevendo as características do acusado como autor do delito, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido.

Tudo isso sustenta e reforça a pretensão acusatória, de modo que não prosperam as teses de defesa, tanto para a absolvição por falta de provas, quanto para a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas.

Assim, a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas narrado na denúncia é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena (art. 68 do Código Penal).

3. DOSIMETRIA

Na primeira fase, analisando o art. 42 da Lei 11.343/06, c/c art. 59 do CP, observo que a natureza e a quantidade das drogas - 48 (quarenta e oito) tubos de eppendorf contendo cocaína, com peso bruto de 76g (setenta e seis gramas) e 77 (setenta e sete) porções de maconha, com peso bruto de 140g (cento e quarenta gramas) – são desfavoráveis, uma vez que os entorpecentes em questão são extremamente nocivos, com elevado caráter viciante e destrutivo, tendo sido apreendidos em volume considerável. Quanto às demais circunstâncias do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade, consistente no grau de reprovabilidade da conduta, é normal ao caso. O acusado é tecnicamente primário (certidões e F.A. de fls. 27/30). Inexistem elementos para valorar negativamente a conduta social ou a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável. As circunstâncias foram inerentes ao delito, já tendo sido sopesadas pelo legislador. As consequências não extrapolaram o comum à espécie. Por se tratar de crime vago, não há se falarem comportamento da vítima. Assim, presente uma circunstância judicial desfavorável preponderante, fixo a pena base em 6 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.

Na etapa intermediária, verifico a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP), pelo fato de o réu ter cometido o delito com 18 anos. Além disso, presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, "d", CP), com fundamento na Súmula 545 do STJ (“Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal.”). Em razão disso, diminuo a pena provisória para 5 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, vedada a redução da reprimenda abaixo do mínimo legal nessa fase (Súmula 231 do STJ).

Na terceira fase, entendo incabível a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois, ao instituir a referida causa de diminuição da pena, o legislador objetivou beneficiar o agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, e cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida seria suficiente para a ressocialização e reprovação do comportamento. No caso em tela, contudo, verifico que o réu ostenta passagem na Vara da Infância e Juventude pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas, com aplicação de remissão (fl. 25). E, atualmente, o acusado já responde a outro processo criminal (Autos nº 1501168-72.2021.8.26.0536), onde obteve o benefício de liberdade provisória no dia 22/04/2021, voltando a delinquir poucos meses depois, em 17/08/2021, quando foi preso em flagrante pelo delito de tráfico de drogas objeto deste feito. Tudo isso denota, a toda evidência, sua dedicação a atividades criminosas, o que afasta a possibilidade da referida benesse na presente situação. 

Portanto, fixo como definitiva a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Arbitro o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

O réu iniciará, seguindo os ditames legais, o cumprimento da pena em regime semiaberto, em virtude da quantidade de pena imposta, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP.

Inviável qualquer apreciação sobre detração penal (CPP, art. 387, § 2º), por se tratar de matéria de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea "c" da Lei de Execução Penal, não havendo elementos nos autos suficientes para análise da matéria neste momento.

Incabível a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44 do CP), bem como a suspensão condicional da reprimenda (art. 77 do CP), diante do patamar da pena aplicada.

4. DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia para CONDENAR o réu KAUÊ SANTANA DA CRUZ, já qualificado, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estabelecido estes no mínimo legal.

Por se tratar de crime vago, é descabida a fixação de valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.

Tendo em vista que o réu se encontra preso preventivamente, respondendo ao processo nessa condição, bem como que as condições que ensejaram sua preventiva foram reforçadas pela presente sentença condenatória, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, devendo-se observar, entretanto, o regime semiaberto que ora foi imposto ao condenado para fins de segregação enquanto não julgado eventual recurso defensivo.

5. Disposições Finais

Custas pelo condenado, ressalvada eventual gratuidade concedida

Arbitro honorários ao patrono nomeado para o réu conforme o valor da tabela do convênio DPE/OAB. Após a certificação do trânsito em julgado, expeça a z. Serventia Judicial a respectiva certidão.

Autorizo a destruição da droga apreendida. Oficie-se, servindo esta sentença, com cópia do auto de apreensão, como ofício.

Após o trânsito em julgado:

a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à cobrança;

b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento;

c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido à fl. 14 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União;

e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.

P.R.I.


Bertioga, 17 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA