1502628-98.2019.8.26.0040
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes contra a Flora
Magistrado: Daniel Romano Soares
Comarca: Américo Brasiliense
Foro: Foro de Américo Brasiliense
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... dos valores apreendidos em favor da União, porque apreendidos em decorrência de tráfico de drogas (Constituição Federal, art. 243, p.ú.), oficiando-se à Funad.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC


Americo Brasiliense, 23 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Américo Brasiliense
Foro de Américo Brasiliense
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Dom Pedro II, 65, Americo Brasiliense - SP - cep 14820-027
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502628-98.2019.8.26.0040 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502628-98.2019.8.26.0040
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes contra a Flora
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE BRIL





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Romano Soares

Relatório dispensado.
A pretensão punitiva é procedente.
A conduta delitiva restou demonstrada pelos seguintes elementos de convicção: boletim de ocorrência (f. 1/3); 2) auto de exibição e apreensão da madeira (f. 4); 3) imagens do material apreendido (f. 6/7); 4) certidão de antecedentes do réu (f. 25/26): maior de 21 anos (02/12/1974), ostenta maus antecedentes 0000426-14.2008.8.26.0040).
A prova oral forneceu o seguinte delineamento (f. 12): 
Andréia Regina da Silva Leandro: a depoente trabalhava como coordenadora do meio ambiente em Américo Brasiliense; a depoente viu que o acusado transportava madeira de forma ilegal; a declarante perguntou ao réu sobre o documento de origem florestal; o réu não soube informar sobre a origem das madeiras que transportava; depois, todos se encaminharam para a delegacia.
Mauro Lopes de Souza (f. 12): o depoente é policial militar e foi acionado por funcionário da prefeitura sobre um caminhão com madeiras ilegais. O declarante compareceu ao local dos fatos e contatou a polícia ambiental. Nesta oportunidade, verificou-se que o caminhão do réu tinha madeiras ilegais. O réu foi levado para a delegacia. Em juízo: confirmou a versão anterior; a polícia militar foi acionada em razão do transporte de madeira sem documentação devida; o réu explicou que ganhou a madeira de terceira pessoa (Elias), que havia feito corte ilegal; naquela oportunidade, o réu realmente estava transportando a madeira sem qualquer documentação; a polícia ambiental foi acionada, mas não pode comparecer ao local.
João Victor Mezadri Souza: corroborou a versão do colega Mauro.
Paulo Henrique Bril: a madeira foi recebida em doação feita por Elias; o depoente não tinha conhecimento de que a madeira extraída era de lei; Elias retirou a madeira de uma árvore que estava com perigo de queda, sem saber que era madeira de lei; a madeira foi doada ao depoente; durante o transporte, a funcionária da prefeitura percebeu o ocorrido e acionou a polícia militar; explicou que trabalha com transporte de madeira há vários anos.
Neste contexto fático, o acusado realmente transportou lenha sem licença válida para todo o tempo da viagem ou do armazenamento, outorgada pela autoridade competente. No dia dos fatos, a polícia militar foi acionada por funcionária da prefeitura porque o réu transportava madeira sem autorização. Os policiais apuraram que o réu transportava aproximadamente 7 metros de madeira, sem autorização. A polícia ambiental foi acionada, informou que se tratava de madeira de lei e que tinham constatado o corte de árvores não autorizado em determinada propriedade.
A responsabilidade penal do acusado depreende-se da prova oral coligida, do auto de exibição e apreensão das madeiras e das fotografias das madeiras no caminhão do autor.
A prova defensiva não teve o condão de afastar a responsabilidade do acusado. O dolo do agente evidencia-se pela própria afirmação do réu de que trabalha com transporte de madeira há vários anos e por ter sido autuado anteriormente pelo mesmo fato (f. 26), sinalizando que tinha conhecimento sobre as restrições à extração e ao transporte de madeira.
Assim, exige-se a condenação do réu nos termos da denúncia.
A instrução probatória exige a condenação.
Doso a pena.
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, art. 68).
Inicialmente, observo que o acusado é possui maus antecedentes e tinha mais de 21 anos na data dos fatos.
Lei n. 9.605/1998, art. 46: Na primeira fase, aumento a pena em 1/6, considerando os maus antecedentes. Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão e diminuo a pena em 1/6. Na terceira etapa, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Desta forma, torno a pena definitiva em 6 meses de detenção e pagamento de 10 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o aberto (CP, art. 33, §2º, c), em razão da quantidade de pena fixada.
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a igual ou inferior a 1 ano, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo as penas privativas por 1 pena restritiva (Código Penal, art. 43, §2º), consistentes em pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão para o fim de declarar o acusado PAULO HENRIQUE BRIL incurso no art. 46, da Lei de Crimes Ambientais, condenando-o a pena de 6 meses de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no piso. Contudo, substituo a pena corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro o recurso em liberdade, porque a prisão não se coaduna com a quantidade de pena fixada. Sem prejuízo, defiro a liberdade provisória com medida cautelar de comparecimento bimestral em juízo, sob pena de novo decreto de prisão.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais.
Não tendo havido discussão específica, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração.
Expeça-se a certidão de honorários ao defensor nomeado (f. 240). O patrono nomeado deverá apresentar o ofício da nomeação, com a data da nomeação e o número do RGI, caso não conste dos autos.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; restituam-se os bens apreendidos e depositados, porque não constituem objetos ilícitos utilizados na prática do delito, nos termos do art. 516 das NSCG; declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, porque apreendidos em decorrência de tráfico de drogas (Constituição Federal, art. 243, p.ú.), oficiando-se à Funad.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC


Americo Brasiliense, 23 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA