1502096-27.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO AUGUSTO GALVAO DE SOUZA
Comarca: Pilar do Sul
Foro: Foro de Pilar do Sul
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... convicção acerca da ocorrência de tráfico de drogas no caso em apreço. O quadro angariado é induvidoso no sentido de que o réu deve ser condenado por um crime de tráfico de drogas. A apreensão da droga, somada ao relato firme e coerente dos policiais militares, além das circunstâncias em que se deram a prisão em flagrante, trazem a certeza necessária para sua condenação. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pilar do Sul
Foro de Pilar do Sul
Vara Única
Praça Padre Luiz Trentini, 330, Centro, Pilar do Sul - SP - cep 18185-000

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
1502096-27.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
DANILO MACHADO BATISTA, CPF 488.970.078-13
Data da Audiência:
22/02/2022 às 13:45h



Aos 22 (vinte e dois) dias do mês de fevereiro de 2022 (dois mil e vinte e dois), às 13h59min, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Titular, Dr. RICARDO AUGUSTO GALVÃO DE SOUZA, comigo Escrevente a seu cargo, compareceram à teleaudiência o(a) D. Representante do Ministério Público, Dr(a). JACQUES MARCEL ABRAMOVITCH, o(a) acusado(a) DANILO MACHADO BATISTA, o(a) defensor(a) do(a) acusado(a), Dr(a). JOSÉ FRANCISCO PROENÇA, e as testemunhas arroladas pela acusação, MARCIO FRANCISCO CARDENA, CEZAR JULIO DOS SANTOS. Ausente a testemunhas de acusação, ALESSANDRO ALVES DA SILVA SOUZA, intimada pessoalmente (fls. 142). Iniciados os trabalhos, foi oportunizado ao réu e seu(a) defensor(a) conversa privativa. A seguir, deu-se início à teleaudiência com gravação através do Microsoft Teams. De modo a evitar a perda da gravação dos depoimentos, as partes foram avisadas, e não opuseram resistência, de que somente os depoimentos seriam gravados, de forma individual. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas presentes e interrogado o réu, sendo todos os depoimentos gravados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams, conforme vídeos que seguem em apartado. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi desistido da oitiva da(s) testemunha(s) ALESSANDRO ALVES DA SILVA SOUZA, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes passassem aos debates. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) defensor(a)(es), estes apresentaram alegações finais orais. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. DANILO MACHADO BATISTA, qualificado(a)(s) nos autos, foi denunciado(a)(s) pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da lei 11.343/2006, porque no dia 05 de novembro de 2021, por volta de 09h05min, na Rua Lázaro Pereira das Neves, nº 82, Bairro Jardim Máximo, nesta Cidade e Comarca de Pilar do Sul, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 08 (oito) porções de cocaína, pesando 12,3 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e auto de constatação preliminar de fls. 11, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida em 24 de novembro de 2021 (fls. 110/113), a(o)(s) ré(u)(s) foi citado(a)(s) pessoalmente (fls. 141), recebendo defensor(a) que apresentou resposta à acusação à fl. 167, garantindo-se o contraditório e a ampla defesa. Exame químico-toxicológico junta às pgs. 144/146. Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação, interrogando-se o(a)(s) ré(u)(s) na sequência. Pelo Ministério Público e pela defesa foram apresentadas alegações finais. É O RELATÓRIO. DECIDO. De início, é certo dizer que o réu não trouxe aos autos elementos que pudessem demonstrar a necessidade da realização do exame toxicológico, não bastando a simples afirmação de que seria usuário de drogas. Demais disto, no momento da prisão, o réu não estava sob efeito de drogas, inexistindo dúvida acerca de sua higidez mental. A instauração de incidente de dependência toxicológica seria inútil e desnecessária, sobretudo diante da prova carreada aos autos que comprova, à saciedade, a traficância por parte do acusado. Por outro lado, não se pode esquecer que a alegada situação de viciado ou usuário não afasta a traficância. Assim, não era mesmo caso de realização do exame de dependência toxicológica. No mérito, a pretensão punitiva é procedente. As provas colhidas evidenciam o cometimento do crime de tráfico de drogas imputado ao réu. Comprovou-se que trazia consigo para entrega e ou fornecimento ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, as drogas descritas na denúncia, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A materialidade do delito está configurada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 11, bem como pelo laudo pericial de fls. 144/146, no qual se constata que as substâncias apreendidas são entorpecentes e geram dependência química e psíquica, sendo positiva para cocaína. A autoria, por sua vez, é incontroversa. O réu, em Juízo, negou os fatos. Admitiu a propriedade das drogas. Disse que estava conversando com o motoqueiro; disse que foi no local para adquirir drogas; contou que avistaram a viatura e o motoqueiro fugiu; admitiu a propriedade da droga, afirmando que adquiriu para uso próprio; relatou que reside em Buri e estava na casa de uma tia na Comarca de Pilar do Sul; contou que havia sido preso dias antes com drogas. A negativa de autoria está isolada no processo e não convence, em especial porque não há qualquer prova de que o entorpecente, em especial pela quantidade, fosse destinado ao próprio uso, não olvidando as circunstâncias em que se deram a prisão em flagrante. A prova oral produzida bem comprovou os termos da denúncia. De fato. Os policiais militares que atenderam a ocorrência contaram que receberam comunicação de que um rapaz estaria comercializando drogas; na informação foram passadas as características físicas do sujeito; em diligências avistaram o acusado apanhando algo e entregando-a para um motociclista, recebendo alguma coisa em troca; em seguida, avistaram o acusado atravessando a rua e entregando algo para outra pessoa, identificada por Alessandro; realizaram a abordagem e encontraram dinheiro com o acusado; foram até o local onde ele foi apanhar algo e localizaram drogas; a denúncia anônima apontava que o sujeito estava sem camisa e com boné, exatamente como o acusado. O depoimento dos policiais militares encontra-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhido, não o desqualificando o fato de as testemunhas serem agentes do Estado, não havendo demonstração de que, sem qualquer motivo aparente e relevante, tivessem interesse em prejudicar o acusado. Não somente. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. De acordo com o examinado, está comprovado que o acusado trazia consigo para entrega e ou fornecimento a terceiro substâncias entorpecentes, conduta esta que configura a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no caput, do artigo 33, da Lei 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, no caso, foi a de trazer consigo, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. E mais. Em atenção aos dispostos nos artigos 28, § 2.º e 52, I ambos da Lei 11.434/06, consigna-se a apreensão de porções de cocaína, circunstância esta que, associada à prisão em flagrante, bem como pela prova oral produzida, conduzem à convicção acerca da ocorrência de tráfico de drogas no caso em apreço. O quadro angariado é induvidoso no sentido de que o réu deve ser condenado por um crime de tráfico de drogas. A apreensão da droga, somada ao relato firme e coerente dos policiais militares, além das circunstâncias em que se deram a prisão em flagrante, trazem a certeza necessária para sua condenação. Passa-se à individualização das penas, nos termos do disposto nos artigos 68, caput, e 59, ambos do Código Penal, bem como artigo 42, da Lei 11.343/06. Na primeira fase, devem ser analisadas as circunstâncias judiciais preponderantes estabelecidas no artigo 42 da Lei 11.343/06. A natureza da droga consiste em porções de cocaína, droga está deletéria à saúde; não constam dados que permitam auferir a conduta social e a personalidade do acusado. A respeito das demais circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, verifica-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, foi a inerente ao crime de tráfico de drogas; quanto aos antecedentes, o acusado não possui maus antecedentes, embora responda por outro processo criminal pelo mesmo crime (fls. 34/38), o que será objeto de análise oportuna; os motivos, circunstâncias e consequência do crime foram os naturais da infração penal; por se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita de comportamento da vítima. Diante de tais aspectos, um deles desfavorável (natureza da droga, deletéria à saúde humana), a pena base deve ficar acima do mínimo legal, a saber 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na segunda fase, não se vislumbra qualquer circunstância legal agravante. Presente a atenuante da menoridade, eis que o acusado é menor de 21 anos (CP, artigo 65, inciso I), resultando a pena provisória em 05 anos e 500 dias-multa. Na terceira fase, não estão presentes causas de aumento e nem de diminuição. Não é possível aplicar o redutor do § 4.º, eis que o acusado responde a outro processo crime, pelo mesmo crime (processo 1501934-32.2021), sendo que os fatos apurados naquele e neste ocorreram com intervalo de menos de 20 dias, o que revela que o acusado dedica-se, pois, ao ilícito em tela. Diante da inexistência de provas acerca da condição econômica do acusado, o valor unitário de cada do dia-multa, deve ser estabelecido no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. Diante do quantum da pena, inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como o sursis. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o regime fechado, único que se mostra compatível com a gravidade do delito e sua potencialidade lesiva, não olvidando que as circunstâncias judiciais foram negativas. Deixo de aplicar a detração prevista no artigo 387, § 2.º do Código de Processo Penal, eis que inexistem nos autos elementos que atestem a conduta carcerária do acusado. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, e CONDENO o acusado DANILO MACHADO BATISTA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, que não é incompatível com a preventiva, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se o réu no local onde se encontra. Em função do tráfico de drogas se tratar de crime de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação para a reparação civil do ofendido (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal). Decreto o perdimento da quantia e bens apreendidos, nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06. Não tendo havido controvérsia sobre a natureza ou quantidade da substância, determino a destruição da droga por incineração, preservando-se fração dela para eventual contraprova, conforme disposto no artigo 58, § 1.º, da Lei 11.343/06. Transitada em julgado a presente sentença: a) intime-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (artigo 50, caput, do Código Penal); b) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo; c) oficie-se ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo para os fins do artigo 15, inciso II, da Constituição Federal; d) expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva; e) expeça-se certidão de honorários ao advogado que oficiou no feito na forma do Convênio DPE/OAB. Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais, observando-se a gratuidade. Em seguida, foram intimadas as partes acerca da sentença proferida, informando o(a) representante do Parquet que não pretende apelar da r. sentença prolatada. Pelo(a) defensor(a) e pelo(a) acusado(a) foi declarado que pretendem interpor recurso. Na sequência, pelo MM. Juiz foi dito: Nos termos do artigo 597, do Código de Processo Penal, recebo a manifestação do(s) apelante(s) como recurso que desafia a sentença condenatória, sob efeito suspensivo. Esclarece-se que o efeito suspensivo, ora deferido, não se confunde com as cautelares outrora fixadas. Sai(em) intimado(s) o(s) apelante(s) para que apresente(m) as razões recursais, no prazo de 08 (oito) dias, consoante artigo 600, do Código de Processo Penal. Não apresentada a apelação pelo defensor do réu no prazo fixado, requisite-se desde logo a indicação de outro defensor para substitui-lo. Com a indicação, desde já nomeado, intime-se o novo profissional para apresentação das razões de apelação, no prazo de oito dias, conforme consta acima. Com a apresentação, abra-se vista ao(à) apelado(a) para contrarrazões, em mesmo prazo. Após, nos termos do artigo 601 do Código de Processo Penal, encaminhem-se os autos à Egrégio Tribunal de Justiça, com as nossas homenagens de estilo. Sem prejuízo, em caso de réu preso por estes autos, expeça(m)-se guia(s) de recolhimento provisória(s). Caso o(a) defensor(a) não tenha assinado o termo de defensor dativo, intime-o(a), via imprensa oficial, para que compareça junto à Vara Única para assinatura do expediente, no prazo de cinco dias. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado pelo MM. Juiz, conforme art. 25 da Resolução nº 185 de 18/12/2013 do Conselho Nacional de Justiça. Eu, Claudio Ferreira De Queiroz, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.