1502834-43.2019.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Eduardo Mendes
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... feita, há provas robustas comprovando a prática do crime de roubo majorado pelo
concurso de agentes, devendo o réu ser condenado como incurso no art. 157, §2º, II 
do Código Penal.
Passo à dosimetria de suas reprimendas, observando o sistema trifásico, previsto no
artigo 68, do Código Penal.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
1ª Vara
Praça 28 de fevereiro, 180, Paulinia - SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502834-43.2019.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502834-43.2019.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
André Mesquita Couto

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Mendes

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia contra ANDRÉ MESQUITA COUTO, como incurso no
artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, porque no dia 08 de outubro de 2019, 
às 15h20, na Av. Presidente Juscelino Kubitschek, 500, bairro Parque Bom Retiro, 
nesta cidade de Paulínia, o indiciado agiu em concurso e com unidade de desígnios e
propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de 
porte de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em 01 (uma) bicicleta de cor
preta e amarela da marca CALOI, pertencente a vítima Felipe dos Santos Martelozo. 
Narra a denúncia que a vítima estava no local dos fatos – via pública – e foi 
surpreendida pelo acusado, que anunciou o assalto e fez menção de ter uma arma de 
fogo debaixo a camisa. A vítima, sem reação, haja vista o temor que sentir, 
entregou-lhe de pronto a bicicleta. Imediatamente, ele se evadiu do local um uma 
bicicleta. Ato contínuo, a vítima acionou a Polícia. 
Ao chegar ao local, de posse das características do roubador, os guardas 
municipais, através de informações do corpo de bombeiros empreenderam diligências e
localizaram o acusado em meio ao matagal que fica nos arredores da Av. Presidente 
Juscelino Kubitscheck,, ocasião em que, ao presenciar a aproximação dos guardas, 

      
não apresentou resistência. Em revista pessoal, não fora encontrada arma de fogo. 
Preso em flagrante, o acusado teve a liberdade provisória concedida em 10 de 
outubro de 2019 às fls. 52/53. 
A denúncia instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 07 de fevereiro de 
2022 às fls. 63. Devidamente citado às fls. 71, o acusado apresentou resposta à 
acusação às fls. 75/76.  
As folhas de antecedentes criminais foram juntadas às fls. 119/122. 
Durante a instrução datada no dia 02 de junho de 2022, foram ouvidas a vítima, a 
testemunha, Guarda Municipal Paulo Sérgio, e o réu, às fls. 127. 
Em debates orais, o Ministério Público apresentou alegações finais. A defesa 
apresentou em fls. 128/139. 
A Douta Promotoria requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, e 
o cumprimento da pena em regime fechado.  
A Douta Defesa requereu que seja reconhecida a nulidade existente na exordial, 
havendo pena, que seja fixada no patamar mínimo legal nos termos do artigo 59, 
caput, do Código Penal. Nesse sentido, requereu que não seja configurado o aumento 
de pena, por ausência de provas. Requereu que a pena restritiva de liberdade seja 
substituída pela restritiva de direitos. Consequentemente, pleiteou pelo 
afastamento da qualificadora e ainda o reconhecimento do crime na forma tentada e, 
sendo assim, seja aplicada a redução de 2/3 prevista no Código Penal. Por fim, 
requereu que a denúncia seja julgada totalmente improcedente. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Procede em parte a pretensão punitiva. 
A materialidade dos delitos imputados ao réu restou delineada por meio de auto de 
prisão em flagrante às fls. 01, boletim de ocorrência às fls. 09/12, pelo auto de 
exibição e apreensão às fls. 13/14, pelo auto de reconhecimento às fls. 17/18, e 
demais provas colhidas em juízo. 
A autoria, da mesma forma, é inconteste.  
A vítima Felipe dos Santos Martelozo, ouvida em juízo, relatou que a data dos fatos
saiu com um amigo para andar de bicicleta, entretanto, quando estava voltando para 
sua casa deparou-se com dois indivíduos andando na mesma avenida, em sentido 
contrário. Relatou que percebeu a movimentação dos acusados, porém, não suspeitou 
que algo poderia acontecer. No entanto, repentinamente, fora surpreendido pelos 
indivíduos, que logo anunciaram o assalto. Como resultado, teve sua bicicleta 
levada e, ainda, conta que fora ameaçado pelo indiciado, simulando estar armado com
arma de fogo, sobre a camisa. Afirmou que, apesar da menção, o acusado não parecia 
estar armado. Disse ainda que o comparsa do indiciado (um menor de idade) o 
ameaçou, fazendo gestos que iria agredi-lo com um soco e revelou que fora o mesmo 
que se evadiu do local com sua bicicleta. Relatou que logo após o ocorrido, fora 
direto com sua avó para a delegacia de polícia registrar um Boletim de Ocorrência. 
Ao final, perguntado sobre sua saúde mental, afirmou que ainda tem medo de ir até o
local do crime e que até o momento não superou o acontecimento. 
O Guarda Municipal Paulo Sérgio inquirido em juízo, declarou que recebeu 
informações via rádio policial da guarda municipal, fornecida pelos agentes do 
corpo de bombeiro que estavam presentes nas proximidades do local. Disse que quem 
iniciou em primeira mão a abordagem aos infratores fora os agentes do corpo de 
bombeiro, que da mesma forma conseguiram prontamente de maneira eficaz recuperar a 
bicicleta da vítima. Por consequência da abordagem, os infratores correram sentido 
à plantação de cana, porém, poucos minutos depois foram apreendidos pela Guarda 
Municipal, na figura do Sr. Paulo Sérgio. As partes foram conduzidas à Delegacia de
Polícia, onde foram reconhecidos pela vítima e testemunhas. Disse também que os 
infratores prontamente confessaram o crime, sem apresentar nenhuma represália. 
Interrogado em juízo, o réu André Mesquita Couto alegou que no dia dos fatos estava
com um amigo (menor de idade) em sua própria bicicleta, sentido à Paulínia onde iam
se encontrar com umas amigas. Contudo, durante o percurso disse que seu amigo fora 
em direção a vítima e anunciou o assalto. Contudo, alegou que não teve nenhum 
envolvimento com o assalto, sendo apenas um mero telespectador. Disse também que 
confessou o crime ao Guarda Municipal por desespero e também por estar junto com o 

amigo no momento do crime. Ao final, argumentou que está trabalhando e se mudou 
para a cidade de Campinas para tentar uma nova vida e andar sob novas companhias.  
 Pois bem.
A autoria do réu está amplamente corroborada pela prova oral produzida pela 
testemunha, como a confissão do crime aos guardas municipais, sendo assim, sua 
conduta subsuma-se ao tipo penal descrito no artigo 157, caput, do Código Penal. 
Como visto, o acusado foi preso em flagrante, sendo localizado em sua posse a 
bicicleta da vítima. 
Não há nenhum elemento concreto nos autos a desacreditar o depoimento do guarda 
municipal. Nenhum indício há de que teriam incriminado o réu injustamente. Aliás, 
este mesmo, em seu interrogatório, confessou que fez parte do crime. 
Enfim, flagrado o acusado logo após a prática do roubo, na posse da res furtiva, 
inegável a sua autoria. 
Ademais, o acusado foi reconhecido pela vítima, seguramente, em solo policial, bem 
como em juízo como sendo parte do crime, tendo em vista que na ocasião dos fatos o 
imputado não usava nada que cobrisse seu rosto, o que possibilitou que a vítima 
pudesse ver bem seu rosto, bem como sua compleição física. Diante disso, os guardas
encontraram o indicado sob posse da bicicleta, conseguindo recuperar. 
No que tange à causa de aumento em razão do concurso de agentes, é certo que também
restou demonstrado tanto pelas palavras da vítima como pelo próprio interrogatório 
do réu. 
O crime foi consumado, não havendo que falar em tentativa. 
Desta feita, há provas robustas comprovando a prática do crime de roubo majorado 
pelo concurso de agentes, devendo o réu ser condenado como incurso no art. 157, 
§2º, II do Código Penal.
Passo à dosimetria de suas reprimendas, observando o sistema trifásico, previsto no
artigo 68, do Código Penal.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico
que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, 
deve ser considerada normal. O acusado não é possuidor de antecedentes criminais. 
Ressalte-se que, não havendo condenação definitiva, tal aspecto não poderá ser 
valorado em seu desfavor, por respeito ao princípio da presunção de inocência, 
resguardado em âmbito constitucional. Vale dizer, “(...) inquéritos policiais ou 
ações penais em andamento, inclusive, sentença condenatória sem o trânsito em 
julgado, não podem, em razão do princípio constitucional do estado presumido de 
inocência, ser considerados para agravar a pena-base do condenado” (STJ; HC 
92665/RJ; Min. Laurita Vaz; 5ª Turma; J. em 13/08/09). 
Sobre a conduta social e personalidade do acusado, não foram amealhados elementos 
suficientes nos autos. 
Os motivos e as circunstâncias são próprios da espécie. 
As consequências foram normais. 
O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito. 
Diante destas circunstâncias, aplico a pena base ao réu em 04 (quatro) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria existe a atenuante da menoridade relativa. No 
entanto, por força da súmula 231 do STJ, a pena não pode ser conduzida abaixo do 
mínimo legal. Portanto, na fase intermediária, mantém-se a pena de 4 anos de 
reclusão e o pagamento de 10 dias-multa.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, existe uma causa de aumento pela 
agravante prevista no § 2º, II, do artigo 157 do CP – concurso de agentes. Com 
isso, a pena deverá aumentar de 1/3 a metade.  Aplico a fração de 1/3, pois o 
delito, embora grave, foi cometido com circunstâncias normais à espécie. Desta 
feita, fixa-se a pena final em 5 anos e 4 meses e o pagamento de 13 dias-multa.
No que concerne ao regime prisional imponível à espécie, nos termos do artigo 33, §
3º, do Código Penal, mister fixar-se a modalidade inicial semiaberto, tendo em 
vista a quantidade da pena e as circunstâncias serem normais à espécie.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para condenar ANDRÉ 
MESQUITA COUTO, por incursão no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, à pena

de 5 anos e 4 meses e o pagamento de 13 dias-multa. no mínimo legal. O regime 
inicial de cumprimento de pena é o semiaberto.
O réu poderá recorrer em liberdade.
O objeto roubado já foi entregue à vítima.
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada eventual gratuidade.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, determino: que se expeça a competente 
guia de recolhimento/execução definitiva; Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral 
deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação; 
oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais 
(IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação do réu; oficie-se à VEC; 
inclua-se o nome do réu no rol de culpados; atualize-se o valor das custas 
processuais e intime-se o réu para pagamento, salvo se beneficiário da justiça 
gratuita; e, oportunamente, expeça-se certidão de honorários à patrona nomeada.
P.I.C. 
Paulinia, 29 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

