1502523-89.2020.8.26.0007
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação culposa
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... próximo a uma região onde tem bastante tráfico. Realizaram a abordagem, onde constataram que o condutor era Uber e o réu era passageiro. Em revista pessoal, encontraram com o acusado um telefone celular, o qual, após pesquisas, constataram ser produto de roubo. Ao ser informado, o réu disse que comprou em “uma feira do rolo”. Aduziu que não se recorda se o réu informou se tinha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502523-89.2020.8.26.0007 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502523-89.2020.8.26.0007
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação culposa
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3053149/2020 - 65º D.P. ARTUR ALVIM, 12340773 - 65º D.P. ARTUR ALVIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON SALES CALAZANS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz



Vistos.





EVERTON SALES CALAZANS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, em data, horário e local indeterminados, entre os dias 09 de abril de 2018 e 09 de julho de 2020, nesta comarca e Capital de São Paulo, recebeu/adquiriu, em proveito próprio, o celular ZENFONE 5, da marca ASUS, IMEI 357911080803221, avaliado em R$ 1.260,00 (um mil duzentos e sessenta reais), de propriedade da vítima Lucas Marques De Lima, sabendo tratar-se de produto de crime.
Segundo consta, no dia 09 de abril de 2018, a vítima Lucas foi interceptada por quatro indivíduos, um deles portando arma de fogo, os quais subtraíram seus pertences, incluindo o celular supramencionado. 
Os fatos foram registrados através do boletim de ocorrência n. 31223335.
Após o crime, em circunstâncias não esclarecidas, o denunciado recebeu o celular, sabendo da origem espúria do bem.
Na data dos fatos, policiais militares em patrulhamento de rotina, suspeitaram da atitude do condutor do veículo Renault/Logan, placas BGS 9651, o qual demonstrou certo nervosismo ao perceber a presença policial.
Ao efetuarem a abordagem, constataram tratar-se de motorista de aplicativo “UBER”, que transportava o denunciado à sua residência.
Realizada revista pessoal, os policiais localizaram em poder do denunciado o aparelho de telefone celular acima indicado. 
Após pesquisas, constatou-se que o aparelho era produto de roubo.
Na oportunidade em que foi ouvido, Everton afirmou ter adquirido o aparelho de indivíduo desconhecido, pelo valor de R$ 350,00, nas proximidades da Rua Vinte e Cinco de Março.
Foi lavrado termo circunstanciado e, posteriormente, remetido os autos a este juízo.
A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida aos 21 de julho de 2020 (fls. 30/31). O réu foi citado pessoalmente (fls. 47). A Defesa prévia foi apresentada (fls. 50/52). O recebimento da denúncia foi ratificado em 26 de março de 2021 (fls. 50).
Na fase instrutória, tomou-se o depoimento da vítima e de testemunhas. O réu foi interrogado. 
Nada foi requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal. 
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta e a concessão de benefícios.
É o sucinto relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é improcedente. 
Na fase extrajudicial foram arregimentadas provas que, em tese, revelariam que o réu perpetrou o crime imputado a ele na inicial acusatória.  
A materialidade do delito de receptação encontra amparo no auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelos boletins de ocorrência e termo circunstanciado (fls. 04/05 e 06/09), no auto de exibição e apreensão (fls. 10), auto de entrega (fls. 48/49) e na prova oral coligida. 
No mesmo sentido, a autoria aponta para o acusado.
A vítima, ouvida na delegacia, declarou que comprou o telefone celular na Loja "Fast Shop", sendo que pagou pelo telefone celular o valor de R$ 1.260,00 (mil duzentos e sessenta reais). Afirmou ainda que 05 dias após ter comprado o telefone celular, foi interceptado por 4 (quatro) indivíduos em um veículo GM/Monza de cor vermelha (sendo que 1 (um) deles portava arma de fogo), que anunciaram o roubo e exigiram ao depoente que lhes entregassem seus pertences pessoais. Disse que após terem subtraído os pertences da vítima, evadiram-se em sentido ignorado. Submetida ao reconhecimento pessoal do autor, declarou que não reconhecia o indiciado como um dos indivíduos que praticaram o roubo na ocasião da subtração do telefone celular. No ato recebeu o telefone celular para todos os fins legais (fls. 07).
A testemunha Welisson Souza da Cruz, policial militar ouvido na delegacia, declarou que no dia dos fatos patrulhavam pelo local dos fatos quando avistaram o veículo Renault/Logan de placas BGS 9651, que era conduzido por RENATO VIDAL CONEJO (RG.: 42.837.524), o qual, ao avistar a viatura policial, demonstrou exacerbado nervosismo. A equipe deliberou por realizar a abordagem, e, em revista e entrevista pessoal, souberam se tratar de um motorista do aplicativo UBER que transportava o indiciado, que tinha por destino sua residência. Relatou que, preliminarmente, nada de ilícito foi encontrado. Entretanto, ao realizarem a pesquisa dos números de IMEI dos 2 (dois) telefones celulares encontrados com EVERTON SALES CALAZANS, verificou-se que o telefone celular Azus, IMEI 357911080803221, se tratava de produto de roubo, conforme boletim de ocorrência lavrado pela Delegacia Eletrônica sob o registro 466345/2018, complementado pelo registro de 190 nº 31223335 de 09/04/2018. Diante do constatado, o depoente e seu colega conduziram Everton à unidade policial para a apreciação da Autoridade policial e adoção das providências cabíveis (fls. 07).
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Wellington de Santana da Silva, policial militar, corroborando a versão de seu colega de ofício (fls. 08).
Interrogado em solo policial, o réu disse ter adquirido o aparelho na Rua 25 de março, por R$ 350,00.
Em juízo, a prova foi refeita.
A vítima relatou que no dia 09 de abril de madrugada estava numa integração e foi assaltado. Registrou o boletim de ocorrência, bloqueou o celular. Depois de cerca de um ano compareceu à delegacia, onde foi informado que o réu foi preso na posse do celular. Mas não o reconheceu na delegacia. Disse que recuperou seu aparelho.
A testemunha Welisson Souza da Cruz relatou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina, momento em que avistaram um veículo e suspeitaram do mesmo por estar próximo a uma região onde tem bastante tráfico. Realizaram a abordagem, onde constataram que o condutor era Uber e o réu era passageiro. Em revista pessoal, encontraram com o acusado um telefone celular, o qual, após pesquisas, constataram ser produto de roubo. Ao ser informado, o réu disse que comprou em “uma feira do rolo”. Aduziu que não se recorda se o réu informou se tinha consultado o número do IMEI quando comprou e que pagou cerca de R$ 350,00 / R$ 400,00. Esclareceu que o que motivou a abordagem foi nervosismo por parte de ambos os ocupantes, o réu e o motorista. Disse que o acusado aduziu que morava ali perto, próximo de uma viela e que o motorista estava deixando ele ali.
A testemunha Wellington de Santana da Silva declarou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento e realizaram a abordagem em um veículo, cujo motorista era Uber e o réu aduziu que estava se dirigindo à sua residência. Disse que durante a abordagem, o aparelho encontrado com o réu foi consultado o IMEI e a pesquisa resultou produto de ilícito. Não se recorda da reação do réu quando o informou que era produto de ilícito. Pelo que se recorda o acusado disse que tinha comprado o aparelho, mas não se recorda de quem ele disse ter comprado.
É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam o compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.
Interrogado, o réu negou os fatos. Disse que no começo do ano de 2020 foi ao centro, próximo ao Brás, e parou na rua 25 de Março, em um aloja. Indagou onde vendiam aparelho celular e no local estava muito caro. Nesse momento lhe indicaram um local onde estava vendendo aparelho, era um local com um vendedor bem trajado e com aparência lícita. O vendedor disse que era R$ 600,00 e o interrogando fez contraproposta de R$ 400,00, então o vendedor aceitou. Disse que testou o aparelho, carregou, viu que estava ok e comprou. Ficou com o celular alguns meses, usou para trabalhar, para jogar bola etc. Aduziu que no dia dos fatos foi abordado pela polícia e disseram que era produto de roubo, fato que estranhou porque achou que era produto de origem lícita. Relatou que comprou o aparelho como sendo usado mesmo, e não chegou a consultar o número IMEI. Disse que sempre comprou celular novo, mas como estava sem dinheiro, comprou pela primeira vez um usado. O local onde foi vendido o aparelho não chamou a atenção porque era uma loja de bonés, cujo funcionário estava bem arrumado e lhe mostrou o aparelho novo dele, e que o informou que estava vendendo o seu usado e lhe deu garantia de 03 meses. Relatou que notou uma avaria na tela e retornou ao local, mas não encontrou mais o vendedor.
Pois bem. 
Se os elementos indiciários apontavam para a certeza da autoria delitiva, o mesmo não se pode dizer em relação à prova judicial, que se mostrou anêmica.
O conjunto probatório produzido em juízo demonstrou ser incontroverso que o aparelho era produto de ilícito e que estava na posse do réu. 
Nesse sentir, de um lado tem-se a palavra dos policiais, que deve ser prestigiada, e, de outro, a palavra do réu, que aduziu que teria adquirido o aparelho de um vendedor em circunstâncias que não levantaram qualquer suspeita, vez que adquiriu em uma loja, de um vendedor bem arrumado (sic).
No meu sentir, embora o ônus da prova seja atribuição da defesa nestes casos, no presente feito é difícil sustentar o dolo do réu.
Tendo em vista o longo período passado entre a data do crime originário e a data da prisão do réu, poder-se-ia chegar à conclusão que ele agiu, no máximo, culposamente.
Todavia, no presente feito, além de não ter como constatar a situação dolosa, tem-se que para desclassificar para a forma culposa esbarra-se na denúncia, que descreveu apenas como dolosa a conduta do réu.
E, considerando que o Ministério Público não aditou a denúncia, e também como a prova se mostrou anêmica no que tange à existência de dolo na conduta do réu e, por fim, como há impossibilidade de desclassificar, é caso de absolvição, o que faço com base no art. 386, VII, do CPP, por falta de provas.
É de se ressaltar, ainda que a corroborar a dúvida sobre o dolo, tem-se que o descarte corriqueiro de aparelhos celulares tem sido cada vez mais comum, o que gera desenfreada compra e venda de aparelhos e as pessoas perdem ou deixam de lado as cautelas necessárias quando da aquisição do bem, revelando ausência de dolo. 
Por fim, tem-se que o próprio delegado de polícia autuou o acusado na por conduta culposa, lavrando-se termo circunstanciado, o que reforça ainda mais o convencimento acerca da ausência de dolo.

Diante do exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva estatal e ABSOLVO EVERTON SALES CALAZANS, qualificado aos autos, da imputação de ter infringido o artigo 180, caput, do Código Penal, o que faço com esteio no art. 386, VII, do CPP.

Oportunamente, arquive-se os autos.
P.R.I.C.
  São Paulo, 30 de março de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA