1502239-97.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO CAMPOS COSTA



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.
LEONARDO CAMPOS COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a inicial acusatória, no dia 27 de janeiro de 2020, por volta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1502239-97.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502239-97.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO CAMPOS COSTA



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.
LEONARDO CAMPOS COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a inicial acusatória, no dia 27 de janeiro de 2020, por volta de 17h45, na Avenida Antonelo da Messina, altura do nº 201, Tremembé, nesta cidade e comarca da Capital/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 99 (noventa e nove) porções de maconha, com peso líquido de 98,4 gramas e 100 (cem) porções de cocaína, com peso líquido de 30,9 gramas, tudo acondicionado em um "saco plástico", sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 2,00 (dois) reais (fls. 70/72).
A denúncia foi recebida (fls. 73/74), o réu foi devidamente citado (fls. 90/91) e  apresentou Resposta à Acusação (fls. 80/81).
Mantido o recebimento da inicial acusatória (fls. 120/121).
Realizada a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas comuns e, ato contínuo, o réu foi interrogado (fls. 197/198).  
O Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, entendendo cabível "o reconhecimento do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas" (fls. 197/198).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu i) vez que não concorreu para a prática do crime, nos termos do art. 386, inciso V, do CPP; e ii) por insuficiência probatória, notadamente porque o acusado demonstrou não ter praticado qualquer ato de traficância. Subsidiariamente, requereu iii) a desclassificação para a infração tipificada no artigo 28 da Lei 11.343/06, vez que o acusado é usuário de drogas; iv) a fixação da pena-base no mínimo legal; v) a aplicação do redutor do artigo 33, § 4º da Lei 343/06 em sua fração máxima; vi) a fixação do regime aberto; vii) a substituição da pena privativa de liberdade por outras penas restritivas de direitos; e viii) a concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 190/196).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.
A materialidade e a autoria delitiva foram devidamente comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Termos de Depoimentos (fls. 02 e 03), Boletins de Ocorrência (fls. 06/08 e 09/10), Laudo de Constatação (fls. 12/15), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 16), Relatório Final (fls. 63/65) e Laudo Químico-Toxicológico Definitivo (fls. 184/186), bem como pela prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório. 
Vladimir Gonçalves de Araújo, policial militar, contou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento pela Avenida Antonelo da Messina, por meio de motocicleta; o acusado caminhava "do outro lado da via, em direção às viaturas. Quando ele notou a viatura, ele imediatamente desviou o caminho, o que acabou gerando uma desconfiança na equipe"; de início, somente chamaram o réu para indagarem-no sobre a atitude suspeita. Durante a busca pessoal, seu companheiro de farda localizou drogas em poder do acusado, "na vestimenta dele", "no interior das calças dele". Indagado, o réu confessou informalmente que estava a serviço do tráfico, bem como que sua função era de abastecer o ponto de venda de drogas, "nas chamadas lojinhas"; o réu abastecia "três lojas". Deram voz de prisão em flagrante ao réu e conduziram-no ao distrito policial. Em poder do acusado havia eppendorfs de cocaína, além de maconha – "eram 100 eppendorfs de cocaína e 99 de maconha"; o réu possuía R$ 2,00 (dois) reais em dinheiro. Não conhecia o réu de abordagens anteriores. Não se recorda se o réu portava algum aparelho celular. 
Rodrigo Guimarães Martins, policial militar, prestou depoimento harmônico e congruente, no mesmo sentido de Vladimir. Acrescentou que, após realizar a busca pessoal, encontrou com o réu "uma sacola" com os entorpecentes, "na cintura dele" e "uma nota de dois reais". O réu disse que a sua função era abastecer "as lojinhas" com "maconha e cocaína". Não conhecia o réu. Não se recorda se o réu portava algum aparelho celular.
Em solo policial, LEONARDO aduziu "preliminarmente", "que já conversou com o seu advogado, o qual não permaneceu nesta distrital para a realização deste interrogatório policial. Que nesta data, por volta das 15hs, o interrogado desceu de um ônibus na Av. Antonelo da Messina e, ao atravessar a rua, foi abordado por policiais militares de motocicleta. Que o interrogado não trazia nenhuma droga consigo. Que tais policiais então pegaram o seu aparelho de celular, o qual o interrogado toma conhecimento agora de que não foi exibido pelos policiais nesta distrital, e começaram a vasculhar em suas mensagens de Whatsapp. Que os policiais viram uma mensagem que o interrogado enviou a um contato seu, o qual não informa o nome agora, e que dizia que iria levar droga para ele. Os policiais lhe questionaram sobre esta mensagem, e o interrogado disse que era isso mesmo. Os policiais militares então lhe falaram que queriam que ele arrumasse um revólver para eles. O interrogado disse que não tinha nenhuma arma para dar a eles, os quais ficaram insistindo e permaneceram conversando naquela avenida por cerca de 2hs, quando então os policiais militares lhe conduziram preso a esta distrital, já por volta das 17hs. O interrogado afirma que não estava na posse das drogas ora exibidas pelos policiais militares. O interrogado afirma que não sofreu nenhuma violência durante a ação policial (fl. 04).
Em juízo, negou a imputação. Disse que estava em uma região "perto dessa Avenida Antonelo", pegou um ônibus e foi "até essa Avenida Antonelo". Recebeu mensagens de um amigo em seu aparelho celular, convidando-o para "fumar um baseado"; aceitou o convite, dizendo-lhe que tinha consigo "dois reais" e necessitava de "uma intéra" para comprar a droga. Desceu do ônibus e atravessou a rua; estava de bermuda, e não de calça, bem como "sem camiseta". Viu o policial efetuando outra abordagem; o policial o viu – "ele soltou essa pessoa da abordagem e atravessou a rua correndo atrás de mim". Parou e levantou as mãos. Em revista pessoal, não encontraram nada de ilícito consigo. O policial pegou o seu aparelho celular, que "estava descarregado", e carregou-o com bateria na motocicleta; ato contínuo, colocou a senha no telefone e "ele viu essa mensagem", do seu amigo. O policial, então, disse que queria "um revólver", pois, segundo ele, em posse da mensagem de seu amigo conseguiria lhe prejudicar; falou ao policial que não teria arma alguma, mas ele insistiu que quereria uma arma. A abordagem já durava mais de uma hora e outras viaturas motocicletas chegaram ao local. Os policiais levaram-no "para passear"; foi conduzido ao distrito policial – "na delegacia eles não me apresentaram nenhum tipo de droga, só me colocaram no corró", e, no outro dia, seguiu para "o fórum". Repisou que não tinha droga alguma; não estava "abastecendo biqueira". Não conhecia os policiais. Não desviou dos policiais ao vê-los. Acredita que foi abordado em razão de suas vestimentas e pelo modo que andava pela rua. Conversou com o seu advogado na delegacia.
Estas são as provas trazidas pelas partes e, diante delas, outra solução não há senão condenar o acusado.
Por primeiro, a versão do acusado ficou isolada do conjunto probatório.
Veja-se que, aliado aos depoimentos dos policiais, a quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento e o local em que o réu estava já são suficientes para caracterizar o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, restando provada a origem espúria da quantia apreendida. A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, CAPUT, E § 4°, DA LEI N. 11.343/2006. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. 1. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. 2. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. 3. Recurso especial provido, para cassar o acórdão recorrido e, consequentemente, restabelecer a sentença condenatória. (REsp nº 1361484/MG, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, J. 10.06.2014, DJe 13.06.2014).
É de asseverar, ainda, que o simples fato de testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Saliente-se que pequenas divergências em seus relatos, normais em virtude de participarem de várias diligências semelhantes e em razão do tempo decorrido, não retiram o valor probatório dos depoimentos, porquanto seus aspectos nucleares afiguram-se congruentes e concatenados. Neste sentido:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. [...]. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Precedente. [...] (HC 418.529/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 17.04.2018, DJe 27.04.2018)

Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação.
Em outras palavras, ficou bem demonstrado pelo conjunto probatório – prova oral e depoimentos prestados em solo policial (fls. 02 e 03) – que as drogas estavam em poder de LEONARDO e seu destino era a mercancia ilícita. 
De outro lado, o pedido de desclassificação formulado pela defesa técnica não comporta acolhida. 
A condição de dependente químico não tem o condão de excluir automaticamente o enquadramento típico do crime de tráfico de drogas, notadamente porque, em grande parte dos casos, os usuários de entorpecentes, infelizmente, praticam a mercancia ilícita para conseguirem sustentar o próprio vício. Nesse sentido: 
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498).
É dizer, o pedido não veio amparado por qualquer documento ou testemunho contundente que fizesse possível a desclassificação pretendida, não tendo a defesa suplantado o ônus que lhe recaía (CPP, art. 156).
Diante de todo o conjunto probatório formado nos autos, ficou exaustivamente atestado que as drogas encontradas em poder do réu realmente destinar-se-iam ao consumo de terceiros.
Portanto, caracterizada a infração penal, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria das penas.
O réu completou recentemente 23 (vinte três) anos, tem uma companheira e possui 02 (dois) filhos. Vive em união estável há seis anos. Seus filhos tem 04 e 02 anos de idade. Estudou até o 2ª ano do Ensino Médio; interrompeu os estudos para trabalhar "como ajudante de pedreiro"; posteriormente, virou "chef de cozinha no Habbib's". Possui passagens criminais anteriores, "por tráfico" e uso de drogas – "faz sete anos". Atualmente, mora em um sítio em Nazaré Paulista, e labora como caseiro "há um ano e três meses". Não possui carteira assinada. Recebe mensalmente R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), além de eventual bonificação quando algum lote é vendido para cliente interessado – "mil e duzentos, mil e trezentos a mais no meu salário". Mora com sua companheira e filhos. 
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, verifico a presença da atenuante da menoridade relativa, porquanto LEONARDO era menor de 21 (vinte um) anos de idade na data dos fatos (data de nascimento: 05/08/1999 – fl. 06). Contudo, as sanções permanecem inalteradas, porquanto elas já se encontram nos patamares, nos termos da Súmula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal".
Na terceira etapa, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. 
Observando-se o critério da proporcionalidade e razoabilidade no caso em questão, tem-se que a pena deve ser reduzida em 2/3 (dois terços), nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, visto que o réu é tecnicamente primário – como se sabe, a prática de atos infracionais (fl. 30) são imprestáveis para afigurar maus antecedentes.
Resta, portanto, sua pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.
A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 
Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento. 
Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, em consonância com o art. 44, § 2º, do Código Penal, sendo prestação de serviços à comunidade em local a ser indicado na fase de Execução, e limitação de final de semana, a ser especificada na fase de Execução.
Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.
Importante ressaltar que o tráfico privilegiado não é definido como crime hediondo, conforme art. 112, § 5º, da Lei de Execução Penal e, portanto, os efeitos decorrentes da hediondez de um delito não são aplicáveis, sendo plenamente possível o regime inicial em modalidade diferente da fechada.
A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.  
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado LEONARDO CAMPOS COSTA como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 33, § 4º, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 65, inciso I, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, sendo prestação de serviços à comunidade em local a ser indicado na fase de Execução, e a limitação de final de semana a ser especificada  na fase de Execução.
O sentenciado poderá recorrer em liberdade, ante a natureza das sanções aplicadas.
Após o trânsito em julgado, determino, desde logo, a destruição das amostras das drogas apreendidas eventualmente guardadas para a contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, devendo a serventia certificar o cumprimento nos autos. Oficie-se. Adite-se a carta de guia, se necessário, elaborando-se o cálculo da pena de multa aplicada.
Decreto a perda de eventuais valores apreendidos em favor da União, conforme o artigo 63, §1º, da Lei 11.343/06.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais, pois não há qualquer evidência de que não seja pessoa com hipossuficiência econômica como declinou em seu interrogatório. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA