1502549-06.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 7710/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
MARCELO DOS SANTOS



Aos 21 de março de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1502549-06.2020.8.26.0616 - Controle 2020/002486
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 7710/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
MARCELO DOS SANTOS



Aos 21 de março de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público,  Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Marcelo Dos Santos. Presentes a(s) testemunha(s) Julio Cesar Marcondes Manoel e Douglas da Silva Clemente.  Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: ""Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. MARCELO DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 12 de dezembro de 2020, por volta das 21:00 horas, na Rua Sorocaba, 100, Jardim Cláudia, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, durante estado de calamidade pública, MARCELO DOS SANTOS trazia consigo, para consumo e fornecimento de terceiros, 551 (quinhentos e cinquenta e um) invólucros de cocaína, com peso líquido de 244,45 gramas, 214 (duzentos e catorze) invólucros de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 75,33 gramas, 62 (sessenta e dois) invólucros de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 173,41 gramas, e 92 (noventa e dois) invólucros de Cannabis sativa L (“maconha”) na forma de “skunk”, com peso líquido de 28,61 gramas, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 20/21 e laudo de constatação às fls.23/26), sendo que a referida prática delitiva envolveu o adolescente Jhonatan da Silva Fontes. Segundo apurado, policiais militares, em diligência no endereço supra, conhecido como ponto de tráfico de drogas, visualizaram na via pública MARCELO e Jhonatan, sendo que o denunciado portava uma bolsa. Diante da aproximação da viatura, ambos tentaram empreender fuga, mas, após breve acompanhamento pelos milicianos, foram alcançados e abordados. Realizada busca pessoal, foram encontrados, no interior da bolsa que MARCELO trazia consigo, 551 invólucros de cocaína, 214 invólucros de cocaína na forma de “crack”, 62 invólucros de maconha, e 92 invólucros de maconha na forma de “skunk”. Ademais, com os suspeitos foram localizados R$183,00 em notas trocadas. Questionados pelos policiais, ambos confessaram informalmente a prática do tráfico de drogas, aduzindo que aufeririam a quantia de R$ 200,00 para vender entorpecentes no local. Diante de tal cenário, o denunciado foi preso em flagrante e o adolescente aprendido. E, com sua conduta, MARCELO envolveu o adolescente Jhonatan da Silva Fontes – de 15 anos de idade (fls. 17) – na prática do tráfico de drogas. Em sede policial, MARCELO tornou a confessar que estava na posse dos entorpecentes no momento da abordagem e que pretendia vendê-los no local (fls. 18). Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 135/138) e a denúncia foi recebida em 22/02/2021(Denúncia) (fls. 147/150). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente em parte (afasto o estado de calamidade). Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão (fls. 20/21), além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 199/204. O réu foi interrogado em sede policial e confessou os fatos (fls. 18). Em juízo, o réu fez uso do direito ao silêncio. Contudo, a autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais militares Julio Cesar Marcondes Manoel e Douglas da Silva Clemente afirmaram que no dia dos fatos, local com altos índices de ocorrências relacionadas ao tráfico de entorpecente, quando visualizaram em via pública dois indivíduos com uma bolsa nas pernas, sendo que ao perceber a presença da equipe policial, saindo em fuga, tentando ambos se ocultarem num matagal próximo, fato que motivou decisão de abordagem aos suspeitos, sendo que após breve acompanhamento lograram êxito em surpreender e deter os agentes metro após onde inicialmente visualizados. Informaram que foram identificados o imputável MARCELO DOS SANTOS, 18 anos, e seu meio irmão o adolescente infrator JHONATAS DA SILVA FONTES, 15 anos, sendo identificado MARCELO como agente que trazia consigo a bolsa. Abordados os agentes ambos de pronto assumiram o comercio ilícito de entorpecente aduzindo a equipe policial que haviam “perdido” assumindo de posse de droga destinada a venda ilícita. Junto aos abordados fora encontrada a bolsa a qual se verificando seu conteúdo foram encontrados: 551 (quinhentos e cinquenta e um) invólucros contendo COCAÍNA, 214 (duzentos e quatorze) invólucros contendo pedras de CRACK, 92 (noventa e dois) invólucros contendo droga conhecida como SKUNK e 62 (sessenta e dois) invólucros de contendo MACONHA, bem como foi encontrada com os agentes a quantia de R$ 183,00 (cento e oitenta e três reais) em notas trocadas. Acrescenta-se que ao solo junto aos agentes fora localizado um armamento calibre 22’’, apresentando-se o mesmo quebrado, com tambor dissociado do armamento e gatilho travado, aparentemente não sendo apto ao disparo, sendo encontrada eventual arma desmuniciada bem como sem indicação de modelo não ostentando numeração. Informa o depoente que indagados ao local, o indiciado e o adolescente infrator assumiram a comercialização conjunta do entorpecente, assumindo que juntos comercializavam droga no local e que seria o primeiro dia de ambos vendendo droga no local, sendo que para tal função ambos aufeririam a quantia de R$200,00 para executar tal tarefa. Agentes não indicaram a pessoa de quem adquirem o entorpecente e a quem repassariam os valores obtidos com a venda ilegal. Indiciado e adolescente apesar de assumirem a posse do entorpecente destinado a comercialização ilícita negaram a posse do armamento localizado. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 5 anos de reclusão e em 500 dias-multa. Não há agravantes. Presentes a atenuantes da menoridade relativa e da confissão extrajudicial de fls. 18. Presente a causa de aumento do art. 40, inciso VI, da Lei elevando-se a pena em 1/6, atingindo-se a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 faz jus o réu à redução da pena em 2/3, pois nada indica faça parte de organizações criminosas, assim como é primário e goza de bons antecedentes, resultando em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, e 167 dias-multa, o unitário fixado no mínimo legal. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a quatro anos, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente, permitindo substituir privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu MARCELO DOS SANTOS, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos, da Lei nº 11.343/06, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, e 167 dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, substituindo a pena privativa de liberdade deste último, por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. Uma vez que encontra-se solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Condeno o acusado, ainda, a suportar o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu    e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,    expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer.  Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Marcelo Dos Santos
Réu(é):