1502389-44.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... 22 anos. Já foi preso anteriormente por tráfico de drogas. Confessou os fatos. Não tinha arma. Não conhecia Carlos Eduardo. O adolescente mora duas ruas abaixo. É da vizinhança. Praticou o delito porque estava em abstinência de drogas.  

O réu confessou os fatos e aprova dos autos corrobora a versão por ele apresentada. Ambas as vítimas o reconheceram como autor do delito, sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502389-44.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502389-44.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297890/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 21152024 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 5684/21/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2297890 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX GABRIEL FRANÇA ARAGÃO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA


Vistos.

Vistos.




ALEX GABRIEL FRANÇA ARAGÃO foi denunciado pelo Ministério Público como incurso, no art. 157, parágrafo 2º, II, do Código Penal, e no art. 244-B da Lei 8.069/90 (por duas vezes), na forma do art. 69 do Código Penal (concurso material), porque no dia 01 de novembro de 2021, por volta das 17h10min, na Rua Itamogi, 667, Vila Virgínia, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Carlos Eduardo de Souza e outras duas pessoas não identificadas, subtraiu para si, mediante grave ameaça, o veículo Renault/Sandero, placas HER-1479, pertencente à Simone Aparecida Feitosa de Oliveira bem como um aparelho celular, documentos e quantia de R$ 50,00 em dinheiro pertencentes a Gabriela Oliveira Barboza. 

Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionados, ALEX GABRIEL FRANÇA ARAGÃO, corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Carlos Eduardo de Souza, menores de 18 anos, com eles praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la.

Recebida a denúncia (fls. 89/90 - com ratificação em fls. 117/118). O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 116). Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e testemunhas. Ao final o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu, por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu a fixação da pena mínima ao réu a o regime prisional inicial diverso do fechado, assegurando a possibilidade de interposição de recurso em liberdade. Pleiteou a desclassificação para o crime de furto.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12), bem como pelos demais elementos de prova carreados aos autos, seguros para o desfecho condenatório. 137/142

A autoria é certa. 

A vítima SIMONE APARECIDA FEITOSA DE OLIVEIRA estava dentro do veículo com seu neto Bryan quando foram abordados por quatro indivíduos que ordenaram que Gabriela e ela descessem do carro. Ingressaram na garagem deitados e disseram que era um roubo. Não viu arma. Depois que todos desembarcaram, deixaram o local rapidamente e quase levaram seu neto Bryan, não fosse a agilidade de sua filha que chegou a ficar prensada entre o carro e a parede da casa. Relatou os fatos a policiais militares após solicitarem em sua residência. Nesse momento, este já receberam notícia da localização do veículo. Na delegacia de polícia, reconheceu dois indivíduos: um deles era o roubador que saiu conduzindo o veículo e outro acomodou-se no banco traseiro do automóvel. Reconheceu o acusado em Juízo.   

GABRIELA OLIVEIRA BARBOZA, a outra vítima, relatou que estava sentada no banco do motorista para retirar o veículo da garagem e enquanto abria o portão, quatro indivíduos entraram na garagem e ordenaram que saíssem do automóvel. Populares chamaram a polícia porque começou a gritar. A Polícia chegou ao local e, minutos depois, outra viatura chegou com a notícia de localização do veículo. Foram todos para a delegacia de polícia onde reconheceu os indíviduos presos como autores do delito. Foi encaminhada ao pronto-socorro porque seu braço ficou prensado no portão no momento em que os roubadores deixaram o local levando o automóvel. 

O policial militar, THIAGO DE SOUZA E SILVA relatou que era dia de folga e dirigia seu veículo quando um veículo Renault Sandero em alta velocidade com ele colidiu e empreendeu fuga. Solicitou apoio no 190 e saiu no encalço do veículo Sandero quando, em determinado momento, dele desembarcaram quatro indivíduos em fuga. Deu a volta no quarteirão e conseguiu capturar dois deles. Era o réu e o adolescente Carlos Eduardo. No local também estava a testemunha Evilásio. Nada de ilícito foi encontrado na posse dos detidos naquele momento.  

A testemunha EVILÁSIO DOS SANTOS OLIVEIRA afirmou que conduzia seu veículo e, de repente, um veículo Sandero em alta velocidade quase bateu em seu carro. Passou a seguir no encalço de tal veículo. Em determinado momento, o veículo parou e dele desembarcaram quatro indivíduos e correram. Um veículo Polo os perseguia e dele desembarcou policial que efetuou a prisão de dois indivíduos.   

O réu ALEX GABRIEL FRANÇA ARAGÃO conta com 22 anos. Já foi preso anteriormente por tráfico de drogas. Confessou os fatos. Não tinha arma. Não conhecia Carlos Eduardo. O adolescente mora duas ruas abaixo. É da vizinhança. Praticou o delito porque estava em abstinência de drogas.  

O réu confessou os fatos e aprova dos autos corrobora a versão por ele apresentada. Ambas as vítimas o reconheceram como autor do delito, sua prisão se deu logo após fuga na posse do veículo subtraído e os relatos do policial militar e da testemunha Evilásio concretizam a narrativa da denúncia. 

Dois patrimônios foram lesionados, já que foi ordenado que a carteira e documentos da vítima Simone também foram alvo da subtração, além do automóvel e pertences da vítima Gabriela.  
 
Por fim, inegável a ciência acerca da menoridade do adolescente Carlos Eduardo, já que, a despeito da negativa por parte do réu, este, em seu depoimento, afirmou que o adolescente é vizinho e vive nas proximidades de sua residência havendo, portanto, relação de coleguismo entre ambos. 

Não é o caso de majoração da pena-base como postulado pelo Ministério Público, já que não foi o réu a pessoa que atuou de forma a lesionar a vítima Gabriela e colocar em risco o bebê, com fundamento no princípio da individualização da pena. 

Passo à dosagem da pena.

- Pelo delito de roubo
Atentando aos critérios do artigo 59, do Código Penal observo que as circunstâncias do crime praticado não o diferencia de outros da mesma espécie cometidos. Tal fato, aliado à primariedade do ora sentenciado, impõe a aplicação da pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Opero a compensação entre a circunstância agravante da reincidência e a circunstância atenuante da confissão espontânea.  

O concurso de pessoas configura causa determinante para o aumento da pena em sua 1/3, nos termos do parágrafo 2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal, com resultado de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, pena que torno concreta vez que ausentes outras circunstâncias a serem consideradas em sua dosagem.  

Ante a pluralidade de patrimônios atingidos, majoro a pena em 1/6 ante a configuração do concurso formal de delitos de forma a resultar em reclusão pelo período de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

- Pelo delito de corrupção de menores (artigo 244-B, ECA)

Ante as já analisadas circunstâncias judiciais, fixo a pena-base em no mínimo legal de reclusão pelo período de 1 (um) ano. Não incidem outras causas a serem valoradas na fixação da pena. 

- Do concurso material de delitos

Tratam-se de condutas autônomas praticadas por meio de ações diversas, de forma a configurar o concurso material de delitos previsto no artigo 69, do Código Penal, impondo-se a cumulação das reprimendas, o que resulta em reclusão pelo período de 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, a que torno concreta ante o esgotamento de circunstâncias a serem consideradas na fixação da reprimenda.  

Estabeleço o regime inicialmente fechado para o início de cumprimento da pena, ante a reincidência do ora sentenciado, com fundamento no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito posto que ausentes os requisitos do artigo 44 autorizadores da medida.
 
Fixo o dia-multa no mínimo legal ante a ausência de circunstâncias nos autos que autorizem o arbitramento em maior valor.

Ante o exposto, acolho a pretensão punitiva, JULGO PROCEDENTE o pedido da denúncia e, conseqüentemente, CONDENO ALEX GABRIEL FRANÇA ARAGÃO  pelo período de 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa em seu valor unitário mínimo em regime inicialmente fechado, pela prática dos crimes previstos nos artigos 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente.
 
Mantenho a segregação do acusado como medida de garantia de aplicação da lei penal bem como diante do quantum a que fora apenado, após encerramento do primeiro grau de jurisdição e reincidência por ele ostentada, na forma do artigo 312 e artigo 313, incisos I e II, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se guia de recolhimento provisória.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva caso seja mantido o teor condenatório desta decisão. Em seguida, expeçam-se as comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

P.R.I. 


Itaquaquecetuba, 13 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA