1502487-51.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... pela polícia, estava ocorrendo o tráfico de drogas. Disse que, no local, há um “escadão” que liga uma rua à outra, com movimento de tráfico de drogas. Afirmou que desceu o “escadão” junto com seu parceiro e, quando estavam próximos, o réu lhes ofereceu drogas, dizendo “vai o quê, vai o quê, maconha ou farinha?”. Afirmou que o abordaram e encontraram as drogas apreendidas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Centro - CEP 07700-175, Fone: (11) 4442-0081, Caieiras-SP - E-mail: caieiras@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - VIRTUAL

Processo nº:
1502487-51.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO HENRIQUE DOS SANTOS BARBOSA, CPF 530.473.678-84, RG 58834037. Local de prisão: Penitenciária III de Franco da Rocha - Rua Marcos Vinicios Goes, S/N°, Vila Industrial - CEP 77800-00, Franco da Rocha - SP, 11    4444 8869. Endereço: RUA JOÃO ROSOLÉM, 204, VILA ROSINA, JOÃO ROSOLÉM, CEP 07749-225, Caieiras - SP, Fone 3918 7398
Data da audiência:
05/05/2022 às 14:45h

Aos 05 de maio de 2022, às 14:45h, por meio de videoconferência, no Juízo da 2ª Vara Judicial da Comarca de Caieiras, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram o(a) Dr(a). Priscila Longarini Alves - Promotor de Justiça, o(a)s réu(ré)s – MURILO HENRIQUE DOS SANTOS BARBOSA, acompanhado(a) de seu(sua)s Advogado(a)s – Dr(a). Eduardo da Costa Nunes Miguel OAB 293536/SP, bem como a(s) testemunha(s) comum(ns) Rodolfo Fiore Santos (PC) e Cicero Francisco da Silva (PC). Não foram arroladas testemunhas de defesa. Foi dada ao(à)s réu(ré)s e ao(à)s seu(sua)s defensor(a)es oportunidade de diálogo privado antes de começar a audiência. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) presente(s), bem como interrogado(a)s o(a)s réu(ré)s, conforme termo(s) que segue(m) em apartado. O(s) arquivo(s) com a(s) gravação(ões) da audiência deverá(ão) ser salvo(s) nos autos digitais, e uma cópia será gravada em mídia digital, a qual permanecerá no cartório, por segurança. Terminada a inquirição e voltando-se ao termo, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: "Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução". A seguir, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito em debates orais: Declarações colhidas através de sistema audio-visual. A seguir, pelo(a) Advogado(a) do(a) réu(ré) foi dito também em debates orais: Declarações colhidas através de sistema audio-visual. Após apresentar seus memoriais orais, a Defesa levantou questão de ordem, nos seguintes termos: Declarações colhidas através de sistema audio-visual (Parte 2 da gravação). Após, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MURILO HENRIQUE DOS SANTOS BARBOSA. Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 16h00min, na Rua João Rosolem, altura do número 204, nesta comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 10 porções de cocaína, com peso aproximado de 9 gramas, e 13 porções de maconha, com peso aproximado de 41 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Recebida a denúncia (fls. 82/84), o acusado foi pessoalmente citado e apresentou defesa prévia à acusação (fls. 109/113). Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da peça inaugural, enquanto a defesa pediu a absolvição ou a aplicação da pena no mínimo, com as benesses legais. É o relatório do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão acusatória é procedente. Tanto a autoria quanto a materialidade delitiva estão consubstanciadas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 5), pelo boletim de ocorrência (fls. 6/8), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelo laudo toxicológico (fls. 72/74) e pela prova oral coligida. Em juízo, a testemunha Rodolfo Fiore Franco, policial civil, afirmou que na data dos fatos havia uma denúncia de que, no local, que já era conhecido pela polícia, estava ocorrendo o tráfico de drogas. Disse que, no local, há um “escadão” que liga uma rua à outra, com movimento de tráfico de drogas. Afirmou que desceu o “escadão” junto com seu parceiro e, quando estavam próximos, o réu lhes ofereceu drogas, dizendo “vai o quê, vai o quê, maconha ou farinha?”. Afirmou que o abordaram e encontraram as drogas apreendidas. Afirmou que não conhecia o acusado. Disse que as demais pessoas se jogaram do local, que tem uma ribanceira. Afirmou que, fora o flagrante, não viu o réu praticando outros atos de comércio. Disse que as drogas estavam em uma bolsinha de pano, sendo encontradas porções de maconha e cocaína, na posse dele. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Cicero Francisco da Silva, policial civil que participou da ocorrência. Em seu interrogatório, o réu Murilo Henrique dos Santos Barbosa afirmou que, na data dos fatos, foi comprar maconha para uso próprio. Disse que havia alguns rapazes vendendo e lhes entregaram as porções de maconha para que escolhesse. Afirmou que as porções de cocaína foram encontradas na escada, não com ele. Respeitado o entendimento da combativa defesa, essas provas são suficientes para ensejar o decreto condenatório por tráfico ilícito de drogas. Induvidosa a propriedade do entorpecente apreendido. Os policiais civis declararam em seus depoimentos, coerentes e harmônicos, que, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, o próprio réu lhes ofereceu a venda de maconha ou cocaína, acreditando que se tratava de clientes. Não há nos autos que tenham alterado a verdade com intuito de prejudicar um inocente. Impende registrar que a condição de policial civil e o simples fato de terem participado da ocorrência que culminou na prisão do acusado não tornam as testemunhas suspeitas ou impedidas. Seria absurdamente incoerente atribuir a esses agentes funções atinentes à investigação criminal, mas os considerar suspeitos no momento em que fossem testemunhar fatos relativos às suas atribuições. Não se pode, aprioristicamente, negar qualquer valor ao testemunho de agentes por preconceituosa presunção de que não dizem a verdade. Nada há nos autos que possa fazer duvidar da conduta dos servidores ouvidos em juízo, que afirmaram que flagraram o réu lhes oferecendo a droga, que foi encontrada em seu poder. As diversas naturezas (maconha, cocaína), a forma de acondicionamento das substâncias (porções separadas), o local (ponto conhecido pelo tráfico) e a própria conduta do acusado, que ofereceu a droga às testemunhas, são circunstâncias que não deixam dúvidas de que a destinação era a mercancia infame. Nunca é demais lembrar, de outro norte, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente trouxesse ou guardasse a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado. Assim, todos esses elementos denotam certeza quanto à prática do delito. Nesse contexto, apurada a responsabilidade do réu, sendo inevitável sua condenação, passo à dosimetria de suas penas, atento aos critérios estabelecidos nos arts. 59 e 60 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06. Dosimetria. Reza o art. 42 da Lei nº 11.343/06 que o “juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto”. Conforme entendimento da Excelsa Corte esses critérios podem ser utilizados pelo magistrado na primeira (fixação da pena-base) ou na terceira fase de aplicação da pena (para balizar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas), desde que incidam apenas uma vez, a fim de evitar o bis in idem. Nesse sentido: HC 110.413/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado pela 2ª Turma em 14.02.2012 e HC 108.120/MG, Rel. Min. Luiz Fux, julgado pela 1ª Turma em 27.09.2011. Dito isso, observa-se que o réu é multirreincidente por diversos crimes (processos 4202-69.2020, 70297-86.2017, 74722-59.2017, 1526852-97.2019 - fls. 92/96). Assim, seguindo o entendimento das cortes superiores, para correta individualização da pena, uma das condenações será considerada na segunda fase como reincidência, enquanto as demais serão sopesadas na primeira fase, enquanto maus antecedentes. Desse modo, em razão dos maus antecedentes por diversas outras condenações, aumento a pena em 1/5 e a fixo em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa. Na segunda fase, há tanto a agravante da reincidência quanto a do art. 61, II, j, do Código Penal, já que o ilícito foi praticado durante a pandemia da Covid-19, em que a possibilidade de fiscalização nas ruas, a locomoção dos agentes e a própria capacidade de investigação de ilícitos ficou reduzida, tornando mais fácil a prática delitiva. Assim, considerando ambas as agravantes, aumento a pena em 1/5, fixando a pena em 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 720 dias-multa. Na terceira fase, considerando a reincidência, não é cabível a diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da lei de regência. Pelo quantum de pena imposto, pela reincidência, o regime inicial será o fechado, nos termos do art. 33, § 2º, b, do Código Penal. O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas do acusado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu MURILO HENRIQUE DOS SANTOS BARBOSA, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 720 dias-multa, no valor mínimo legal. O réu respondeu por outros crimes e, posto em liberdade, não tardou a voltar senda criminosa. Assim, com fundamento na ordem pública, denego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se ofício de recomendação. Condeno o acusado ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade fica suspensa porque beneficiário da gratuidade. Desde já, se ainda pendente essa providência, determino a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, ressalvada quantia destinada à contraprova, nos termos da legislação vigente. Transitada em julgado essa sentença, determino a perda dos valores apreendidos em favor da União, na forma do art. 91, II, do Código Penal. Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos. P.I.C.". O réu afirmou que QUER RECORRER da r. Sentença, ao passo que a Promotora de Justiça não quer recorrer. Diante disso, pelo MM. Juiz fo dito: "Vistos. 1) Recebo o recurso interposto, saindo a Defesa intimada para a apresentação das razões, no prazo legal. 2) Declaro o trânsito em julgado para o Ministério Público". Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado pelo Juiz, conforme impressão à margem direita, nos termos do Art. 1.269 das NSCGJ. Eu,_____________________Paulo Sergio de Araujo, escrevente digitei e subscrevi.

MM. Juiz(a):
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA