1502270-14.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO
CÓDIGO PENAL). ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. PRETENSÃO QUE DEMANDA O 
REEXAME DE FATOS E PROVAS. PROVIDÊNCIA INVIÁVEL NA VIA ELEITA. RECONHECIMENTO 
FOTOGRÁFICO SUPOSTAMENTE EM DESACORDO COM O ART. 226 DO CPP. IRREGULARIDADE. 
DOSIMETRIA QUE NÃO MERECE REPAROS. REGIME PRISIONAL FUNDAMENTADO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 Processo Digital 1502270-14.2021.8.26.0542  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502270-14.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ALISSON CONCEICAO DOS SANTOS e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Mello Alcoforado Herrero

Vistos.
ALISSON CONCEIÇÃO DOS SANTOS foi denunciado como incurso no art. 157, § 2.º, inc. 
II, do Código Penal porque, supostamente, em 02 de outubro de 2021, por volta de 
23h30, na Rodovia Rodoanel, Trecho Oeste, 24, Alça de Acesso Raposo Santa Maria, 
Osasco, na companhia de dois indivíduos não identificados, agindo em concurso e 
unidade de desígnios com eles, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça
exercida com emprego de simulacro de arma de fogo em face de Leandro, aparelho de 
telefonia celular e mochila contendo notebook e documentos pessoais pertencentes ao
ofendido.
Consta que apurado que Alisson e outros dois avistaram Leandro pilotando 
motocicleta e o denunciado se aproximou da vítima lhe apontando artefato similar a 
arma de fogo e anunciando assalto, com exigência do celular de Leandro. Ato 
contínuo, um dos outros agentes subiu na motocicleta, e o terceiro tomou mochila 
com notebook e documentos da vítima.
Leandro ouviu disparos de arma de fogo e se deitou no chão, momento em que os 
roubadores fugiram, deixando a motocicleta para trás.

      
Policiais Militares efetuaram buscas na região e acharam Alisson na posse de 
simulacro de arma de fogo, ostentando ferimentos. O denunciado foi socorrido e 
internado.
Na Delegacia, a vítima reconheceu Alisson como o roubador.
A denúncia foi recebida em 06 de outubro de 2021 (fls. 118/120).
O réu foi citado (fl. 176) e apresentou resposta (fls. 181/185).
Laudo do simulacro (fls. 217/221).
Em audiência, ouviram-se a vítima, uma testemunha e o acusado (fls. 242/246 e 
registros audiovisuais).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou vinda de laudo de exame complementar e 
procedência (fls. 249/253), e a Defesa afirmou nulidade do reconhecimento e, no 
mérito, improcedência, ou afastamento da causa de aumento do concurso de agentes e 
reconhecimento de não consumação, devendo-se ter brandura em eventual apenamento 
(fls. 265/282).
Laudo de exame de corpo de delito complementar do réu (fls. 257/259), visto pelo 
Ministério Público (fl. 262) e pela Defesa (memorial posterior).
É o relatório. 
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta, citação válida, 
resposta, colheita de provas e interrogatório, e memoriais. Profiro sentença por 
vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. Presente, a justa causa.
Audiência virtual em razão da pandemia de Covid-19, respeitados, todos os direitos 
do acusado.
Quanto ao argumento defensivo de invalidade de reconhecimento, nada a prover.
Os termos do art. 226 do Código de Processo Penal não são absolutos, devendo, a 
identificação, ser avaliada em sua força intrínseca e em cotejo com o mais dos 
autos.
Tanto não são absolutos os termos do dispositivo que até mesmo o reconhecimento 
fotográfico, não expressamente previsto em lei, vem sendo acolhido como meio de 
convicção, conforme entendimento expressado no julgamento do AgRg no HC 525027/SP –
Agravo Regimental no Habeas Corpus – 2019/0228028-6 pelo Colendo Superior Tribunal 
de Justiça, Quinta Turma, Relator o Ministro Reynaldo Soares da Fonseca (julgado em
21/11/2019; DJe de 06/12/2019):
"EMENTA
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, INCISOS I E II,
DO CÓDIGO PENAL). ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. PRETENSÃO QUE DEMANDA O 
REEXAME DE FATOS E PROVAS. PROVIDÊNCIA INVIÁVEL NA VIA ELEITA. RECONHECIMENTO 
FOTOGRÁFICO SUPOSTAMENTE EM DESACORDO COM O ART. 226 DO CPP. IRREGULARIDADE. 
DOSIMETRIA QUE NÃO MERECE REPAROS. REGIME PRISIONAL FUNDAMENTADO. CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO.
1. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a 
absolvição do paciente ou de desclassificação da conduta, em  virtude da 
necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via 
eleita.
2. Não há que se falar em condenação baseada, apenas, na palavra da vítima, uma vez
que o Tribunal de origem, soberano na análise das provas, consignou que os 
depoimentos prestados em juízo mostraram-se firmes e harmônicos, em integral 
consonância com a denúncia, ao passo que a versão apresentada pelas defesas se 
mostrou frágil e unilateral, sem qualquer apoio no conjunto probatório carreado aos
autos.
3. A jurisprudência deste Tribunal Superior admite a possibilidade de 
reconhecimento do acusado por meio fotográfico, ainda que não observadas a 
totalidade das formalidades contidas no art. 226 do Código de Processo Penal (HC n.
477.128/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 5/9/2019, DJe 
12/9/2019).
4. Na hipótese, tanto a fixação da pena quanto do regime inicial de cumprimento de 
pena foram devidamente fundamentados pelas instâncias ordinárias e amparada em 
peculiaridades do caso concreto, inexistindo, no ponto, o constrangimento ilegal.

5. Agravo regimental improvido.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, 
acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por 
unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Joel Ilan 
Paciornik, Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) e Jorge 
Mussi votaram com o Sr. Ministro Relator. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro
Ribeiro Dantas".
Em resumo, há que se analisar o conjunto de provas, mesmo em face da realização de 
reconhecimento judicial.
Não há outras preliminares. Desclassificação (exclusão de majorante; afastamento de
consumação) é mérito.
A ação procede.
A materialidade e a autoria ficaram demonstradas com os registros dos atos da 
prisão em flagrante (fls. 03/04; 18; 20; 22; 24; 26; 28/29), da ocorrência (fls. 
13/16), da apreensão da motocicleta subtraída (fl. 31) e de apreensão e conclusões 
sobre o simulacro (fls. 32; 217/221), assim como com a prova oral.
Em Juízo a vítima declarou (registro audiovisual) que estava retornando do trabalho
com sua motocicleta e ao passar pela alça de acesso do Rodoanel para a Raposo 
Tavares, próximo a uma passarela, surgiram três homens a pé, um deles com algo na 
cintura, aparentando ser arma de fogo, e o abordaram. Subtraíram a moto, a mochila,
o celular e a carteira do declarante. Nesse intervalo houve disparos de arma de 
fogo, os assaltantes correram e o depoente se escondeu. Não sabe de onde vieram os 
disparos. A sua moto foi deixada no local, e os demais bens foram levados pelos 
roubadores. Um carro da concessionária da Rodovia veio em apoio e acionou a 
Polícia. O local é bem escuro. Um dos assaltantes foi detido pela Polícia Militar 
nas proximidades e conduzido ao Hospital. Também se localizou no local um 
simulacro. Realizou o reconhecimento do roubador na Delegacia por foto de 
documento, sendo o visualizado o assaltante que estava com o simulacro na cintura e
subtraiu a carteira do declarante. O agente era moreno. Reconhecimento judicial 
positivo.
O Policial Militar Lucas Roberto da Rocha Teixeira disse (registro audiovisual) que
foram acionados pela Concessionária da Rodovia acerca de um roubo. Quando chegaram 
no local só havia a vítima, e em buscas nas proximidades o réu foi localizado. O 
acusado estava escondido no meio do mato e baleado. Próximo ao acusado havia o 
carregador do notebook da vítima, bem como um simulacro. O réu admitiu o roubo. A 
vítima presenciou a prisão do acusado. O depoente não conhecia o réu até então.
Na fase extrajudicial, o réu não foi interrogado porque internado (fl. 28). Em 
Juízo, o acusado disse (registro audiovisual) que trabalhava com reciclagem e 
estava passando pelo local com carrinho de mão, quando viu três rapazes tentando 
assaltar um motociclista. O rapaz da moto pensou que o interrogando era também 
assaltante, e atirou em sua direção. Foi atingido por dois tiros, um na mão e outro
na perna. Levantou a camisa e disse ao motociclista que não era assaltante. Uma 
mulher se aproximou e acionou o socorro. Não estava com pertences da vítima. Não 
foi agredido pelos Policiais.
Ora, do coletado em contraditório judicial, em cotejo com os elementos de 
informação da fase inquisitorial, não há dúvida da prática dos fatos descritos na 
denúncia pelo acusado.
O ofendido descreveu a contento o roubo, informando a atuação de três assaltantes, 
sendo um deles o réu, que estava na posse do simulacro e subtraiu a carteira do 
declarante. 
E às declarações da vítima se soma o depoimento em contraditório judicial do 
Policial Militar Lucas Roberto da Rocha Teixeira, que afirmou que deteve o réu 
escondido próximo ao local, junto ao simulacro, apreendido.
Comprovou-se que houve a subtração de bens mediante grave ameaça e com o fim de 
assenhoreamento definitivo: roubo. Anúncio de assalto com simulacro, somado à 
superioridade numérica dos assaltantes em detrimento da vítima,  consistem na grave
ameaça exigida pelo crime em comento. 
E o roubo se consumou, no desapossamento do ofendido de parte de seus bens. 

Desnecessária a posse mansa e pacífica, e parte das coisas não foi recuperada.
A incidência da majorante do concurso de agentes é clara. O acusado atuou enlaçado 
em comportamento com outros dois assaltantes para a subtração. A ação conjunta e 
orquestrada foi determinante ao êxito da empreitada criminosa.
Posto isso, na presença de provas bastantes, de forma a não restar dúvida razoável 
sobre o que consta da inicial, e ausente excludente de tipicidade, ilicitude ou 
culpabilidade, o caso é de procedência.
À dosimetria.
A culpabilidade tem três vertentes: elemento do crime; determinação da pena 
(culpabilidade material); óbice à responsabilidade objetiva.
O segundo aspecto (determinação da pena), atendendo-se à individualização na medida
da culpabilidade do sujeito, é o considerado na dosimetria da pena. Perfeitamente 
cabível o reconhecimento dos antecedentes criminais e da reincidência, que não têm 
relação com a responsabilização penal, que é pressuposto lógico para aplicação da 
pena.
Seguindo, na primeira fase, a condenação nos autos n.º 0007889-90.2015.8.26.0127 
(fl. 235) será sopesada como antecedente criminal. Fixo a pena-base em 1/6 (um 
sexto) acima do mínimo legal, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 11
(onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar. Por força da reincidência (autos 
n.º 0001545-30.2014.8.26.0127 – fl. 234), elevo as penas de 1/6 (um sexto), para 5 
(cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de diminuição. Por força da causa de aumento do 
concurso de agentes, elevo as penas de 1/3 (um terço), para 7 (sete) anos, 3 (três)
meses e 3 (três) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa.
Dados reincidência e antecedente, não tendo medida(s) anterior(es) sido bastante(s)
à correção, entendo que o regime mais brando não cabe. Portanto, fixo o regime 
inicial reclusivo fechado.
Nos mesmos termos, indefiro substituição da pena corporal e sursis.
Face ao art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, registra-se que o tempo de 
prisão cautelar não é bastante a abrandamento por progressão ou detração, 
incumbindo, os cálculos, ao Juízo das Execuções.
Cada dia-multa é no mínimo legal, não provada, maior fortuna do réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO ALISSON CONCEIÇÃO DOS 
SANTOS como incurso no art. 157, § 2.º, inc. II, do Código Penal, às penas de  7 
(sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado,
e de multa, de 16 (dezesseis) dias-multa, cada um no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização aqui porque não pleiteada com especificidade, podendo 
ser discutida em autos próprios.
Indefiro recurso em liberdade. Multirreincidente, e novamente condenado, agora por 
crime patrimonial, o acusado insiste na prática delitiva, fazendo do crime um meio 
de subsistência, em prejuízo à ordem pública. Houve, ainda, tentativa de fuga, com 
o que se conclui que a prisão é de rigor para o cumprimento da lei penal. Expeça-se
o necessário.
Custas ex lege, observada, gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 17 de janeiro de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

