1502099-57.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MORAES CORREGIARI BEI
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE DA SILVA ROCHA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MORAES CORREGIARI BEI

Vistos.

MISAEL DA SILVA FERREIRA e BRUNO HENRIQUE DA SILVA ROCHA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, da Lei 11.343/2006 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
2ª Vara
Avenida Antonio Bardella, 401, Jandira - SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502099-57.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502099-57.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE DA SILVA ROCHA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MORAES CORREGIARI BEI

Vistos.

MISAEL DA SILVA FERREIRA e BRUNO HENRIQUE DA SILVA ROCHA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, da Lei 11.343/2006 porque, segundo a denúncia, em 13 de setembro de 2021, por volta das 17h10, na Rua Willian Wadel, 561, em Jandira, guardavam e tinham em depósito, para distribuição ao consumo de terceiros, 42.350 porções de cocaína, pesando 15,09kg, consoante auto de apreensão de fls. 22/23 e laudo de constatação de fls. 55/57. Narra a peça acusatória que Policiais militares foram acionados via COPOM para atender ocorrência de violência doméstica no local dos fatos. Infrutífera a tentativa de localização da ocorrência em questão, ao passarem pela janela do apartamento 04, que estava aberta, sentiram forte odor de entorpecentes e, ao olharem no interior do imóvel, visualizaram vários sacos pretos em um dos quartos. Diante deste fato, os policiais indagaram um morador do prédio que informou que o morador do local costumava chegar no final da tarde. Dois policiais permaneceram em campana em um lance de escada acima do andar do apartamento, aguardando a chegada do morador. Após cerca de uma hora, BRUNO se dirigiu ao apartamento e inseriu a chave na porta, sendo abordado pelos policiais. Indagado sobre os sacos pretos e o cheiro de entorpecentes, informou que as drogas pertenciam a seu cunhado MISAEL, que apenas sublocava o quarto para o armazenamento das drogas, com livre acesso ao local. Em seguida, franqueada a entrada por BRUNO, os policiais militares apreenderam 42.350 porções de cocaína. Questionado sobre o paradeiro de MISAEL, BRUNO forneceu aos policiais seu endereço residencial. Diligenciado no local, MISAEL foi abordado e acabou confessando a propriedade das drogas e informou que pagava a quantia de R$ 600,00 pelo aluguel do quarto a BRUNO. Inquiridos pela autoridade policial, BRUNO confessou a propriedade das drogas (fls. 24/25) e MISAEL negou os fatos (fls. 26).
Recebida a denúncia (fls. 121/122), os réus constituíram defensor (fls. 113 e 147) e apresentaram defesa previa (fls. 189/193 e 194/200).
Na instrução do feito, foram inquiridas quatro testemunhas de acusação, duas testemunhas do réu Misael, uma testemunha do réu Bruno e os réus foram interrogados. 

Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e pela ilicitude das provas, obtidas com violação de domicilio e de sigilo telefônico. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, a redução da pena nos termos do artigo 33, parágrafo 4o, da Lei 11.343/06 e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Por primeiro, consigne-se não haver prova da violação de domicílio alegada pela defesa para sustentar a nulidade das provas produzidas. De fato, há nos autos video gravado pelo policial militar que ingressou na residência de Bruno em que este afirma autorizar a entrada dos policiais (fls. 435). As testemunhas de defesa não presenciaram o ingresso dos policiais na residência, nada podendo esclarecer sobre os fatos. 

Superada a preliminar, verifica-se que a prova colhida sob o crivo do contraditório é suficiente para a condenação do réu Bruno pelo crime que lhe imputa a denúncia, mas não basta para comprovar a autoria atribuída ao réu Misael.

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de apreensão das drogas (fls. 22/23) e pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 501/503).

A autoria de Bruno, por sua vez, está comprovada pelas circunstâncias da prisão em flagrante, conforme depoimento dos policiais militares e pela confissão judicial. 

O capitão da Polícia Militar Alexandre Rodrigues Abbara afirmou que o COPOM informou ocorrência de violência doméstica na Rua Willian Wadel. A viatura dos policiais Lima e Renato foi deslocada para o endereço. Também foi ao local com o policial Smith para prestar apoio. Dirigiram-se ao 2o andar, onde supostamente uma mulher havia sido ouvida pedindo socorro. Não encontraram nada relacionado a violência doméstica. Todavia, ao passarem perto da janela de um apartamento que estava aberta, sentiu cheiro forte de entorpecente e avistou sacos pretos dentro de um cômodo. Permaneceu no andar de cima aguardando a chegada do morador do apartamento por cerca de 50 minutos. O réu Bruno chegou e estava colocando a chave na porta quando foi abordado.  Indagado sobre o cheiro do entorpecente e sobre o que havia nas sacolas, ele acabou confessando que se tratava de substâncias entorpecentes. Ele disse não saber a quantidade e o tipo de entorpecente, que seria de propriedade de seu cunhado Misael, que pagava R$ 600,00 pelo aluguel do quarto. Foi solicitada autorização para ingresso na residência, gravada em vídeo. Nos sacos, foi encontrada grande quantidade de entorpecente. Tratava-se de 42.350 pinos de cocaína, prontos para venda. Bruno indicou o local em que Misael morava e foi levado ao local pela viatura do cabo Lima. Misael estava na via pública e, ao ser abordado, afirmou já saber do que se tratava. Misael confessou que havia pego a droga embaixo do viaduto de um veículo vindo de Itapevi. Afirmou, ainda, que a droga era de um integrante do PCC, de alcunha FB e que o cunhado Bruno apenas recebia R$ 600,00 por mês para deixar a droga guardada. Misael afirmou que tinha a chave do apartamento e fazia a distribuição das drogas, principalmente nas biqueiras do Jardim Nova Paulista e Barueri. Na delegacia, Misael informou que os pinos eram vendidos por R$ 10,00 cada. A denúncia de violência doméstica foi "paga" pelo Centro Operacional. Há registro da denúncia. O odor era de produto químico característico de cocaína. Foram apreendidos os celulares dos réus. Bruno informou a senha do celular ao escrivão da Polícia Civil. Não foi feita filmagem da abordagem de Bruno. A única filmagem feita foi da autorização dada por Bruno para ingresso à residência. Bruno não apresentava nenhuma lesão e não houve agressões contra ele ou Misael. Ficou aguardando a chegada de Bruno na escada que aparece na fotografia de fls. 214. A janela da cozinha, por onde viu os sacos, não aparece nessa imagem. Sua viatura não ficou em frente ao prédio. É possível solicitar o extrato do deslocamento das viaturas (replay de deslocamento da viatura). É procedimento atender a ocorrências em superioridade numérica, por isso foi ao apoio dos policiais. No local, mesmo após a informação de um morador de que não tinha ouvido gritos de socorro, entrou no edifício para se assegurar de que não havia situação de risco. Falou com dois moradores, o que permitiu a entrada no prédio e o que informou que Bruno apenas chegava no fim da tarde.

O policial militar Augustavio de Lima afirmou que estava na base da companhia quando o COPOM despachou ocorrência de violência doméstica no local dos fatos. O comandante da Cia, o Capitão Abbara, afirmou via rádio que iria ao apoio. Chegou no local simultaneamente com a viatura do capitão e uma equipe de ROCAM. Tratava-se de um prédio com vários apartamentos. Havia um rapaz no portão. Perguntou a ele se tinha ouvido algum pedido de socorro ou uma briga e ele disse que não. Como era um conjunto de apartamentos, pediu para entrar para averiguar o apartamento indicado. Entrou no prédio, assim como o capitão. Não havia ninguém no apartamento indicado. Porém, o capitão viu um apartamento com a janela semiaberta e disse ter sentido cheiro de entorpecente. O capitão disse que permaneceria ali aguardando o morador. Retirou-se do local. Por volta das 18h, o Capitão fez contato determinando que retornasse ao local porque sua suspeita havia se confirmado. Quando chegou, o capitão já estava no interior do apartamento, com o indivíduo chamado Bruno abordado e ali havia sido localizada uma quantidade enorme de entorpecentes. Conversou com Bruno, que relatou que aquela quantidade de entorpecente chegava a cada 15 dias no local, o que estava acontecendo havia 6 meses. Disse, ainda, que as drogas não eram dele, que ele apenas alugava o apartamento para Misael. Bruno prontificou-se a leva-los até Misael. Acompanhou Bruno até o local indicado e ele apontou Misael, que estava sentado na calçada. Abordou Misael, que perguntou o que estava acontecendo. Respondeu: "Você sabe, nós estamos com uma mercadoria que é sua, a casa caiu". Misael foi colocado na viatura e levado ao local dos fatos. Lá Misael informou ter conhecido um rapaz em um comércio em Itapevi, que lhe ofereceu a possibilidade de guardar as drogas em troca de pagamento. Informou que recebia a mercadoria a cada seis meses, embaixo do viaduto próximo ao fórum de Jandira. A informação que recebeu quando foi despachada a ocorrência era que se tratava do apartamento 3 ou 4, Subiu os outros lances de escada para verificar se havia alguma situação de violência doméstica, já que havia informação de que uma pessoa estava pedindo socorro. 

O policial militar Adilson Smith de Oliveira afirmou que trabalha juntamente com o comandante da Companhia e foram no apoio a uma ocorrência de violência doméstica, com pedido de socorro. O Capitão decidiu ir no apoio em razão da gravidade da denúncia, que relatava pedido de socorro. O local era um prédio com diversos apartamentos. O cabo Lima fez contato com um morador, que disse que estava tudo bem e que não havia solicitado nenhuma viatura. Ele autorizou que entrassem no prédio. A ocorrência mencionava o apartamento 3 ou 4. Averiguaram o local, conversaram com outros moradores que disseram que estava tudo bem. Quando estavam no segundo andar, verificaram que o apartamento 4 estava com a janela aberta, de onde vinha um forte odor de entorpecente, um odor químico. O Capitão resolveu entrevistar novamente os moradores do prédio acerca do morador daquele apartamento e eles informaram que ele chegava por volta das 18h. O Capitão determinou que as equipes retornassem ao patrulhamento e determinou que permanecesse com ele no local aguardando a chegada do morador. Quando o réu Bruno chegou e estava abrindo a porta do apartamento, fizeram sua abordagem. Indagado sobre o forte odor químico, Bruno confessou que mantinha drogas na residência e autorizou que entrassem na residência. Dentro do imóvel, foi localizada grande quantidade de entorpecente. Bruno afirmou que a droga não era dele, que apenas guardava para o cunhado Misael, que lhe pagava R$ 600,00 por mês.  Ele indicou o endereço de Misael. A equipe do cabo Lima retornou ao local e levou Bruno até o endereço indicado. O Cabo Lima fez a abordagem de Misael, que confessou que era o proprietário das drogas. Misael foi levado ao apartamento onde as drogas estavam e posteriormente foi conduzido à delegacia. Misael afirmou que  pegava as drogas de outra pessoa e distribuía em Barueri. Não houve qualquer ação forçada em relação aos réus. Não os conhecia. A entrada no apartamento de Bruno foi autorizada por ele próprio.  

O policial militar Renato Moraes Uceda afirmou que sua equipe estava no pátio da cia quando o COPOM passou a ocorrência de violência doméstica com pedido de socorro. O comandante foi no apoio. No local, foi feito contato com um morador que disse que não havia nenhum pedido de socorro. Ingressaram no prédio e constataram que não havia nenhum pedido de socorro, nenhuma ocorrência de violência doméstica. O comandante identificou dentro de um apartamento que estava com a janela possível armazenamento de drogas e decidiu permanecer no local. Sua equipe foi liberada. Ao término do serviço,  o comandante fez contato informando que tinha logrado êxito e estava com Bruno detido porque havia muito entorpecente armazenado naquele apartamento. Bruno informou que as drogas eram do cunhado dele, Misael. O capitão determinou que sua equipe fosse localizar Misael. Ele estava na frente de sua casa, foi abordado e levado ao apartamento onde estavam as drogas. No local, ele confessou que pagava um valor a Bruno para deixar as drogas no apartamento. Ambos foram conduzidos à delegacia. Não presenciou a confissão de Misael porque estava na segurança da viatura. A entrada no edifício foi permitida por um morador que não tem relação com o réu Bruno. A entrada no apartamento foi autorizada pelo próprio Bruno. 
A testemunha Angélica afirmou morar no prédio situado no local dos fatos, no apartamento 05, que fica no andar acima do andar do apartamento onde Bruno morava. Nunca sentiu cheiro diferente vindo do apartamento de Bruno. Estava em casa no dia da prisão, mas não viu nada. Ouviu comentários de que os policiais estavam impedindo moradores de entrar ou sair e que entraram no apartamento de Bruno antes da chegada dele. 

A testemunha Silvio afirmou que estava na Rua das Hortências em um salão de cabeleireiro quando os policiais chegaram. Saiu para ver o que estava acontecendo. Misael estava sentado, foi abordado e levado.  

O réu Bruno afirmou que comprou as drogas de um atravessador de Guarulhos para revender e ganhar um dinheiro. Conheceu ele em uma balada e ele disse que tinha drogas para vender. Não sabe se ele era do PCC. Tinha dinheiro das verbas rescisórias recebidas da padaria em que trabalhava e usou parte desse dinheiro para comprar as drogas. Pagou em dinheiro, mas prefere não falar quanto pagou. Fica envergonhado porque gastou todas as economias nisso e perdeu tudo. Pegou as drogas na sexta-feira e foi preso na segunda-feira. Não se lembra dos detalhes da conversa com o atravessador. Sabia que cada porção de cocaína era vendida por R$ 10,00 na biqueira, mas não pagou esse valor pelas drogas. Não pagou nem metade, mas prefere não falar quanto pagou. Pegou as drogas perto do shopping de Guarulhos e levou para casa. Quando chegou em casa na segunda-feira, os policiais já estavam dentro de sua casa. Estavam na casa o Capitão Abbara e outro policial, gordinho e branquinho. Falou para os policiais que as drogas eram suas. Não falou para os policiais que a droga era de Misael. Eles pegaram seu celular e obrigaram a desbloquear. Tinha mandado uma mensagem para Misael comentando das drogas, perguntando se valia a pena. Não se lembra o que ele respondeu. Não forneceu o endereço de Misael aos policiais. Não sabe como eles chegaram até a casa deles. Não acompanhou os policiais até a casa de Misael. No dia dos fatos, estava trabalhando para o iFood. Foi obrigado pelos policiais a gravar o video autorizando a entrada na residência. Foi ameaçado com as armas de fogo. Ficou com medo, sem opção. Não conhecia os policiais. 

Como se verifica, não resta dúvida de que as drogas descritas na denúncia foram encontradas na residência do réu Bruno e, segundo ele próprio afirmou, seriam revendidas com intuito de lucro. Desta forma, plenamente caracterizada uma das condutas que caracterizam o crime previsto no artigo 33, da Lei 11.343/06.

Por outro lado, o réu Misael negou a conduta que lhe foi imputada na denúncia, consistente em  pagar R$ 600,00 para Bruno guardar as drogas em sua residência. Disse que uma vez Bruno comentou que ia ganhar dinheiro fácil, mas não explicou como. Conversava com Bruno pelo whatsapp, mas eram apenas "palhaçadas" de homem. Estava sentado em frente de casa quando os policiais chegaram, dizendo "a casa caiu, a casa caiu" e o levaram. Foi levado pelos policiais para um apartamento cheio de drogas e sentiu-se oprimido. Não confessou, apenas dizia "tá bom senhor, tá bom senhor". Não falou nada sobre comprar as drogas ou pagar algum valor para Bruno guardar as drogas.  

Dos depoimentos dos policiais militares extrai-se que Misael não estava no local em que as drogas foram encontradas, não morava lá e foi abordado em frente à própria casa, sem possuir qualquer objeto ilícito. O suposto envolvimento de Misael no crime teria sido informado pelo réu Bruno. Todavia, em juízo Bruno negou ter dito aos policiais que as drogas eram de Misael e afirmou que os policiais acessaram o conteúdo de seu celular e assim chegaram ao nome de Misael, com quem se comunicava por whatsapp. 

Na delegacia, logo após a prisão em flagrante, Bruno afirmou que as drogas eram suas e que havia comprado de um atravessador de Guarulhos, mesma versão apresentada em juízo, negando ter dito aos policiais que as drogas eram de Misael (fls. 24/25). Misael, por seu turno, também negou qualquer envolvimento com as drogas (fls. 26).

Os celulares dos réus foram apreendidos e submetidos a perícia, mas não foi possível acessar seu conteúdo, como se verifica dos laudos de fls. 459/466.

Portanto, não há nenhuma prova de que as drogas estavam sendo armazenadas na casa de Bruno a pedido de Misael em troca do pagamento de certa quantia por mês, impondo-se a absolvição de Misael. 

Passo à dosimetria da pena de Bruno.

Na primeira fase da fixação da pena, há que se considerar a quantidade e a natureza das drogas que o réu Bruno mantinha em sua residência para fixação da pena base, a teor do disposto no artigo 42, da Lei 11.343/06. 

Verifica-se do auto de apreensão de fls. 22/23, das fotografias de fls. 44/50 e da confissão do réu, que ele tinha em depósito 42.350 porções de cocaína, já embaladas para distribuição a consumo de terceiros. 

Assim, considerando a quantidade e a natureza das drogas apreendidas em poder do réu, fixo a pena-base em 12 anos de reclusão e 1200 dias-multa.

Na segunda fase da fixação da pena, está presente a circunstância atenuante da confissão, em razão da qual reduzo a pena em 1/6, chegando ao montante de 10 anos de reclusão e 1000 dias-multa

Na terceira fase da fixação da pena, reconheço presente a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006. O réu é  primário, não ostenta antecedentes criminais e não há notícia nos autos de que se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa. Considerando-se a quantidade de drogas apreendida com o réu, reduzo a pena em 1/3, chegando ao montante de 6 anos e 8 meses de reclusão e 667 dias multa. 

 Tendo em vista as condições pessoais do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.

Tratando-se de crime equiparado a hediondo, que causa consequências gravíssimas à sociedade, alimentando o crime organizado e destruindo as famílias dos dependentes químicos, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, a fim de que sejam atingidos os objetivos de prevenção geral e específica da punição criminal.

Pelas mesmas razões, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu BRUNO HENRIQUE DA SILVA ROCHA à pena privativa de liberdade de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 667 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e para ABSOLVER o réu MISAEL DA SILVA FERREIRA da imputação que lhe foi feita na denúncia, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal..

O réu teve a prisão preventiva decretada logo após sua prisão em flagrante e persistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, fortalecidas pela sentença condenatória. Destarte, mantenho a prisão cautelar do réu, que não poderá recorrer desta sentença em liberdade.  Comunique-se o Diretor do estabelecimento prisional.

Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, condeno o acusado no pagamento das custas e despesas processuais.

Declaro o perdimento dos bens que permanecem apreendidos em favor da União, nos moldes do artigo 63 da Lei de Tóxicos.

Por fim, autorizo a incineração das drogas, nos termos do artigo 32, §1º, da Lei de Tóxicos. Oficie-se à Delegacia de Polícia, comunicando a presente autorização.

Publique-se, intimem-se e comuniquem-se.

Jandira, 13 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA