1502165-31.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN XAVIER ALMEIDA AGUIAR


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
WILLIAN XAVIER ALMEIDA AGUIAR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 10 de setembro de 2021, às 10h35, na Rua Cravinhos, 8, Bela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1502165-31.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502165-31.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN XAVIER ALMEIDA AGUIAR


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
WILLIAN XAVIER ALMEIDA AGUIAR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 10 de setembro de 2021, às 10h35, na Rua Cravinhos, 8, Bela Vista, Município de Cajamar, guardava e trazia consigo, nas proximidades do estabelecimento de ensino Joaquim Marques da Silva Sobrinho Tenente, 1 (um) frasco de lança-perfume; 1 (uma) porção de haxixe; 1 (um) comprimido de ecstasy; 29 (vinte e nove) porções de maconha e 69 (sessenta e nove) porções de cocaína, substâncias capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 25/10/2021 (f. 111), o réu foi regularmente citado (f. 129) e ofereceu defesa prévia (f. 137-142). 
Na fase instrutória foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
De fato, assiste razão ao Ministério Público. 
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1), boletim de ocorrência (f. 5-7), auto de exibição e apreensão (f. 8-9), auto de constatação da natureza tóxica (f. 31-36) e laudo pericial químico de entorpecente (f. 185-187).
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado WILLIAN XAVIER ALMEIDA AGUIAR. 
Inquirida, a testemunha Davi Maciel, Guarda Municipal, disse que estavam patrulhando a Av Tenente Marques; que observaram uma movimentação de usuários; que viram um sobe e desce; que viram o réu com uma sacola; que deteve o acusado; que o parceiro pegou a sacola; que o conduziram para o DP; que a ação ocorreu na parte da manhã; que o local fica perto da escola Joaquim Marques da Silva Sobrinho Tenente; que fica aproximadamente 200m; que o réu estava com a sacola na mão, escalou o muro e entrou em galpão desativado; que o réu dispensou a sacola na fuga; que confessou informalmente que traficava; que tinha cocaína, haxixe, maconha, ecstasy e lança-perfume; que havia visto o réu outras vezes no local; que estava na mesma prática de tráfico de drogas; que o réu é conhecido como sabonete. 
Inquirida, a testemunha Francino Xavier de Castro, Guarda Municipal, disse que faziam patrulhamento na proximidade da escola e notaram movimento atípico de sobe e desce; que foram até o local e o réu quando viu a viatura saiu correndo e pulou para dentro do galpão; que tentou pular para o galpão; que na sacola estavam a quantia de drogas relatadas, cocaína, maconha, haxixe, ecstasy, lança-perfume; que o réu estava com a sacola na mão e saiu correndo; que pulou para dentro de um galpão; que a escola é conhecida como Tenente Marques; que estava bem próximo da escola; que distava cem metros do muro da escola; que era de manhã no momento da ação; que era conhecido nos meios policiais como sabonete por ser difícil de pegar; que o réu sempre estava nos locais de tráfico; que fugia quando via a viatura; que no momento da prisão confessou, depois voltou atrás na delegacia; que no local havia movimentação e que ao ver a viatura o réu saiu correndo; que os demais no local saíram para um lado e para o outro e nada tinham na mão; que não viu o réu traficando. 
O acusado WILLIAN XAVIER ALMEIDA AGUIAR disse que nasceu em Jaraguá; que estava em estado de rua e é usuário de drogas e álcool; que trabalhava com reciclagem; que é solteiro; que tem dois filhos, menores de idade; que tem 32 anos; que respondeu por furto de mercado, dano ao patrimônio em Santos; que acordou de manhã para pegar reciclagem; que pegou a reciclagem, vendeu no ferro-velho; que foi comprar drogas na rua Cruzeiro; que o galpão é ponto de uso de drogas; que todos usaram juntos; que o guarda pulou e todo mundo correu; que revirou tudo pelo lado de fora do galpão; que pegaram o réu; que depois de meia hora o guarda chegou com a sacola; que a vizinhança do local o conhece e ficou espantada; que não tinha dinheiro; que o local onde estava fica um pouco para cima da rua Cruzeiro; que fica perto da escola Tenente Marques fica um pouco mais para frente, distando uns 700, 800 metros; que a sacola não era do declarante; que estava usando crack com mais cinco pessoas e todos saíram correndo; que não vendia drogas e é dependente químico.
Anoto que o fato de ser a testemunha de acusação guarda municipal não constitui fato a desabonar as declarações prestadas em juízo, observando-se que ocupa a posição de agente público, merecendo seu depoimento a devida apreciação dentro do conjunto probatório formado.
Também inexiste nos autos qualquer elemento indicador de que o guarda municipal estaria tentando incriminá-lo, como uma suposta retaliação.
O fato de o laudo químico-toxicológico não ter abarcado todos os entorpecentes apreendidos com o réu não afasta a configuração típica da conduta.
As teses de defesa, por sua vez, ficam afastadas, na medida em que divorciadas dos fatos.
Afasto a majorante prevista no artigo 40, III da Lei 11.343/06 para os delitos imputados, pois, ainda que o laudo acostado à denúncia não deixe dúvidas de que o tráfico foi praticado próximo à instituição de ensino, não é possível extrair que a traficância praticada pelos réus visasse especialmente ou especificamente os frequentadores do lugar público mencionado. 
Conclusão diversa acarretaria responsabilização objetiva do réu neste caso.
Em suma, frente às provas dos autos, resta evidente que o acusado guardava em seu poder drogas para o exercício da traficância.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis.  Isso porque, apesar de tecnicamente primário, o comércio de substância altamente letal ao ser humano (crack) impõe uma elevação nas penas bases, no montante de 1/6, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO WILLIAN XAVIER ALMEIDA AGUIAR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, calculada na base 1/30 do maior salário mínimo vigente à data do fato. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado em razão da quantidade de pena e das circunstâncias desfavoráveis.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, visto que o crime praticado é extremamente grave, equiparado a hediondo, sendo certo que a proteção da ordem pública recomenda o seu enclausuramento. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra recolhido.
Condeno o réu nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Expeça-se certidão no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome da ré no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.  
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Publique-se.
Cajamar, 6 de julho de 2022.