1502121-67.2020.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... Barroso). 
Ademais, o réu já se viu condenado por tráfico de drogas e roubo (vide certidão de fls. 23/26 e fls. 139/142), sendo que ainda cumpria pena quando voltou a delinquir.
Assim, no caso, a aplicação do princípio da insignificância, tal como requer a Defesa, não pode ser acolhida.
A par disso, merece destaque o seguinte julgado extraído do E. TJSP: “Subtrair para si ou para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9585 - E-mail: saobernardo1cr@tjsp.jus.br
      
1502121-67.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502121-67.2020.8.26.0537 controle nº2020/001811
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MACIEL SANTOS DE ARAUJO


CONCLUSÃO:
Aos 12 de abril de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. Escrev.:.


Autos digitais controle nº 1811/2020

Vistos.

MACIEL SANTOS DE ARAÚJO, qualificado a fls.14 foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do art. 155, "caput", c/c o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque em 30 de novembro de 2020, por volta das 07h15, nas dependências do Supermercado Sonda, situado na Avenida Pereira Barreto, nº 1500, bairro Baeta Neves, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo,  tentou subtrair, para si, 17 barras de chocolate Nestlé, uma caixa de chocolate KitKat, 05 desodorantes, 01 garrafa de espumante e 02 pacotes de pão de forma, avaliados em R$ 223,00, pertencentes ao estabelecimento comercial Supermercado Sonda, não se consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade.
Segundo o apurado, nas circunstâncias temporais e geográficas acima descritas, o denunciado ingressou no estabelecimento comercial Supermercado Sonda.
No local, ele pegou 17 barras de chocolate Nestlé, uma caixa de chocolate KitKat, 05 desodorantes, 01 garrafa de espumante e 02 pacotes de pão de forma e colocou todos em uma mochila. 
Em seguida, o denunciado passou pelos caixas do estabelecimento sem pagar pelos produtos, carregando a mochila no interior de um carrinho. 
Todavia, na saída da loja, o segurança do estabelecimento abordou MACIEL, que tentou empreender fuga, mas foi detido. No interior da mochila que o denunciado levava foram encontradas as mercadorias subtraídas. A Policia Militar foi acionada e o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia e preso em flagrante. 
Infere-se que o crime de furto ora descrito não se consumou por circunstâncias alheias a vontade do denunciado, uma vez que ele foi abordado por uma segurança do local próximo na saída do estabelecimento comercial. 
Foram arrolados o representante da empresa-vítima e duas testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 04/60. 
O réu foi beneficiado com a liberdade provisória mediante o cumprimento das medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I e IV, do Código Penal, cujo alvará se encontra à fl. 44. 
A denúncia foi recebida em 17.12.2020, sendo determinada a citação do réu para responder aos seus termos, dentre outras providências (fls. 61/62). 
O réu foi citado pessoalmente em 20.08.2021 (fls.110), após inúmeras diligências realizadas. 
Folha de antecedentes estadual acha-se juntada às fls. 27/30 e a certidão SGC, a fls. 65/67 e 139/142. 
A Defesa ofertou resposta (fl.115).
Pela decisão de fls.116/117, exarada em 17.11.2021 foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução e julgamento.
Realizada a audiência a representante da empresa vítima foi ouvida, bem como as testemunhas e o réu foi qualificado e interrogado. Nada foi requerido pelas partes na fase do art. 402 do CPP, tendo havido a realização de debates orais. O Ministério Público sustentou pedido de condenação do réu nos moldes da denúncia e a Defesa, por seu turno, requereu sua absolvição, alegando, insuficiência probatória. Ainda suscitou atipicidade da conduta por insignificância do valor do bem, a ocorrência de crime impossível, estado de necessidade. Requereu em caso de condenação, o reconhecimento da atenuante da confissão e da concessão de outros benefícios legais (fls. 160/167).
É o relatório.
D E C I D O.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo auto de apreensão de fls. 08/09 (mercadorias subtraídas).
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
Ouvido pela Autoridade Policial (fl.17), o réu admitiu a prática do delito. Afirmou que resolveu praticar o ilícito e ingressou no estabelecimento comercial, afirmando que colocou as mercadorias dentro da mochila que portava, sendo certo que foi abordado por funcionários do estabelecimento, que acionaram a polícia. Afirmou que resolveu subtrair os produtos porque estava com fome.
Em Juízo, afirmou que tinha subtraído os produtos para consumo próprio e que estava morando na rua na ocasião (gravação audiovisual no SAJ).  
Se não bastassem as afirmações do réu, é certo que as demais provas autorizam sua condenação.
A representante do estabelecimento-vítima Mônica Reimberg Fernandes, quando ouvida pela Autoridade Policial (fls.10), afirmou que  teve conhecimento por meio de informações de seu funcionário RAPHAEL que, na data de hoje por volta das 07:15 horas, havia um indivíduo em atitude suspeita no interior da loja, passando pela linha de caixa. Narra que visualizou o momento em que MACIEL foi abordado pelos funcionários da loja e que, em seguida a Polícia Militar foi acionada ao local dos fatos, constatando que o indivíduo havia subtraído os objetos que foram apreendidos.
Em Juízo a representante da empresa vítima Mônica Reimberg Fernandes declarou que no dia dos fatos, por volta de 7h da manhã estava chegando na loja quando percebeu uma movimentação estranha, uma pessoa passou correndo pelo meio dos caixas. Quando chegou mais perto, verificou que outros funcionários já tinham feito a abordagem do réu, porém, ele não concordava em abrir a mochila que portava. A polícia foi chamada e com a chegada dos policiais o réu abriu a mochila e mostrou que os produtos descritos na denúncia estavam no interior da bolsa. Ele foi abordado depois dos caixas, próximo da rampa de saída. Ele não pagou por nenhum produto. Na ocasião ele nada justificou sobre o furto. Não conhecia o réu anteriormente (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha Raphael Luis Castro Silva quando ouvido na fase administrativa, afirmou que trabalhava como segurança do Supermercado Sonda, situado no local dos fatos, sendo que na data dos fatos, durante seu turno de serviço, por volta das 07:15 horas observou um homem o qual estava em atitude suspeita no interior do Supermercado, sendo que após cerca de 15 (quinze) minutos, saiu por entre os caixas portando um carrinho com uma mochila, de modo que resolveu abordá-lo. No momento em que iniciou o contato com o indivíduo, o mesmo tentou fuga correndo, mas que logo foi alcançado e abordado, sendo contido pelo condutor com o apoio de outros funcionários da loja. Acionou a Polícia Militar ao local e que compareceu ao local e que o indivíduo fora identificado como MACIEL SANTOS DE ARAÚJO, sendo que  em revista à mochila a qual o o indivíduo portava, encontraram os objetos que acabaram apreendidos de propriedade da loja. O réu  havia subtraído os produtos, eis que não realizou o pagamento. Ele alegou no local dos fatos que fez a subtração dos objetos, pois estava com fome e que necessitava alimentar sua família, sendo que aparentava estar agressivo, tendo resistido a ser algemado pelos policiais militares. Ante os fatos, os policiais militares conduziram o condutor e o indiciado à esta distrital (fl.12).
Em Juízo, a testemunha Raphael Luís Castro Silva, declarou que o réu já havia entrado outras vezes no interior da loja. Ele andava pelos corredores em torno de 15 (quinze) minutos e saia sem levar nada. Na ocasião dos fatos ele repetiu a conduta, sendo que passou pelo caixa sem nada pagar. Desconfiado da repetição de sua conduta, resolveu abordar o acusado. Quando dele se aproximou para a abordagem, ele saiu correndo. Contudo, ele foi contido, tendo se recusado a abrir a mochila. A policia militar foi chamada e quando ele abriu a mochila os produtos da loja estavam no interior da bolsa. Na ocasião, ele disse que estava com fome e que estava furtando para consumo pessoal (gravação audiovisual no SAJ). 
O policial militar Rodrigo de Moura das Virgens, que não chegou a ser inquirido pela Autoridade Policial, declarou em Juízo  que foi chamado a comparecer no local narrou que recebeu a informação de um furto em andamento no supermercado Sonda e que ao chegar ao local com sua equipe, verificaram que o réu já tinha sido detido pelos seguranças do mercado. Ficou sabendo que após passar pelo caixa correndo com produtos que havia pegado e colocado em sua mochila, foi abordado pelos seguranças, pois não tinha efetuado o pagamento dos produtos. Disse o policial que o réu foi abordado pelos seguranças da loja após os caixas e que no interior de sua mochila foram encontrados os produtos descritos na denúncia (gravação audiocisual no SAJ).
Assim, diante das provas trazidas aos autos, não há como se negar, pois, a autoria. O representante da empresa vítima confirmou a dinâmica dos fatos, informando que o réu  entrou no supermercado, escolheu os produtos, colocou-os na mochila e passou correndo pelos caixas sem pagar, sendo abordado já após os caixas perto da rampa de saída. E, somente na presença dos policiais militares, tal qual declarado pelo policial Rodrigo, foi verificado o interior da mochila, ocasião em que foram encontrados os produtos descritos na denúncia.
Neste ponto, não há motivos para se descartar o quanto disse o policial, pois não tinha interesse em acusar falsamente qualquer inocente, tendo declarado que não conhecia o réu anteriormente aos fatos. 
Destaco que os relatos dos policiais são válidos, pois são testemunhas como qualquer outra pessoa. A condição de ser policial por si só, não justifica o afastamento de seus depoimentos. 
Nesse sentido, o E. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), entendimento este acompanhado pacificamente pela jurisprudência pátria: “(...) Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. Ordem denegada”. (STJ Quinta Turma, HC nº. 115516/SP - Rel. Min. Laurita Vaz, j. 03.02.2009, v.u.) . 
Há de se considerar, ainda, que o policial abordou o réu ainda na posse da res furtiva. 
Com efeito, “em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACrimSP, RDJ 18/66). No mesmo sentido: RJDTACrimSP 43/221; RT 656/303, 688/334. 
Vislumbra-se, portanto, que as declarações da representante da empresa vítima, da testemunha  e do policial constituem um conjunto probatório firme em impor a condenação do acusado. Além disso, o réu admitiu a acusação.
Contudo, há de ser reconhecida a causa de diminuição da tentativa, haja vista que o réu foi flagrado ainda no interior do estabelecimento comercial na posse dos bens, não tendo ele, portanto, atingido a consumação do delito em razão de circunstâncias alheias à sua vontade (art. 14, inciso II, do Código Penal).
Sobre a tese defensiva de que para ao caso concreto deve ser aplicado o princípio da insignificância, o que levaria à atipicidade do crime, por primeiro, tal princípio, fruto de construção doutrinária jurisprudencial, não se coaduna com a tutela da propriedade, constitucionalmente protegida, constituindo-se como uma das bases do ordenamento jurídico vigente. 
A esse propósito, merece destaque o seguinte julgado extraído do E. TJSP acerca do assunto: “(...) Ademais, não se infere de nenhum dispositivo do ordenamento pátrio a exclusão de tipicidade baseada no valor ínfimo (ou qualquer valor) do objeto furtado. Trata-se de construção doutrinária e jurisprudencial, com critérios de aplicação altamente subjetivos. E estabelecer limites para a aplicação do princípio da insignificância não é uma tarefa simples, pois exige juízo de valoração sobre a gravidade do fato, o que pode abrir caminho para arbitrariedades, insegurança jurídica e até conivência com a impunidade. Desta maneira, o valor econômico do bem objeto do crime pode ser levado em consideração, mas não como único parâmetro para fixação da pena e muito menos para exclusão da tipicidade. Afinal, o que aqui se julga não é o valor do bem (e mesmo nesse caso, o valor não é irrisório, embora bem inferior ao do salário mínimo vigente), mas a conduta do agente. Certamente não estamos falando de um crime gravíssimo, mas também não se pode dizer que a ação delituosa foi insignificante a ponto de não merecer tanto trabalho e custo do Estado.(...)” (TJSP Apelação nº. 0084478-83.2003.8.26.0050 Rel. Des. Francisco Bruno DJ: 07/11/2014 10ª Câmara de Direito Criminal). 
Aliás, recentemente, o E. STF já ponderou que o princípio da insignificância deve ser verificada caso a caso, notadamente para evitar indevido prestígio à denominada “justiça privada”, consignando “ser necessário ter presentes as consequências jurídicas e sociais que decorrem do juízo de atipicidade resultante da aplicação do princípio da insignificância. Negar a tipicidade significaria afirmar que, do ponto de vista penal, as condutas seriam lícitas. Além disso, a alternativa de reparação civil da vítima seria possibilidade meramente formal e inviável no mundo prático. Sendo assim, a conduta não seria apenas penalmente lícita, mas imune a qualquer espécie de repressão. Isso estaria em descompasso com o conceito social de justiça, visto que as condutas em questão, embora pudessem ser penalmente irrelevantes, não seriam aceitáveis socialmente. Ante a inação estatal, poder-se-ia chegar à lamentável consequência da justiça privada.(...)” (Informativo nº. 793 de agosto de 2015, ref. HC 123108/MG, HC 123533/SP e HC 123734/MG, todos de relatoria do Min. Roberto Barroso). 
Ademais, o réu já se viu condenado por tráfico de drogas e roubo (vide certidão de fls. 23/26 e fls. 139/142), sendo que ainda cumpria pena quando voltou a delinquir.
Assim, no caso, a aplicação do princípio da insignificância, tal como requer a Defesa, não pode ser acolhida.
A par disso, merece destaque o seguinte julgado extraído do E. TJSP: “Subtrair para si ou para outrem coisa alheia móvel é furto. Quem assim age viola a lei penal e ofende uma regra de comportamento, quebrando assim a harmonia que deve existir na sociedade. Não consta que tenhamos firmado um contrato social segundo o qual seja permitido subtrair coisas desde que não muito valiosas, ou de pequeno valor. O furto é crime contra o patrimônio e, assim, obviamente, a coisa subtraída precisa ter algum valor econômico. Mesmo para os objetos de pequeno valor, desde que preenchidos seus requisitos, nosso legislador previu a figura do “furto privilegiado”. [...] Caso estejam todos autorizados a subtrair coisas alheias móveis, desde que de pequeno valor, então estará instalado o caos, a total anarquia. Todos poderão entrar em supermercados, lojas, bares, farmácias e de lá subtrair impunimente objetos, alimentos, roupas, bebidas, remédios, desde que seus valores não sejam considerados elevados” (TJSP - 4ª Câmara de Direito Criminal - Recurso Em Sentido Estrito nº 0012218- 96.2012.8.26.0048 Rel. Des. EUVALDO CHAIB Julg.: 25.06.13). 
Da mesma forma, incabível o acolhimento da exclusão do estado de necessidade, eis que tal não foi comprovado pela defesa.
Observo que sabidamente o estado de necessidade não se confunde com o estado de precisão (RJDTACrim 22/211), com pobreza (RT 708/354) ou desemprego (RT 782/647). E, no caso, não houve comprovação por parte da defesa que o réu se encontrava na situação retratada no art. 24 do Código Penal, a quem competia comprovar a excludente, o que, como se viu, não ocorreu.
Não há, ainda, como se reconhecer tentativa impossível como alegado pela defesa, eis que não restou demonstrado que o réu teria se utilizado de meio absolutamente ineficaz para a consecução do delito ou que o objeto era impróprio como estabelece o art. 17 do Código Penal. Ao contrário, o réu teve condições de deixar o estabelecimento comercial e consumar o delito, mas não conseguiu porque o funcionário conseguiu interceptá-lo durante sua fuga.
Assim, após o exame de todo o conjunto probatório, restou suficientemente comprovado que o réu infringiu a norma contida no art. 155, "caput", c/c o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, razão pela qual há de ser condenado.
Como se verifica na certidão de fls.139/142, o réu possui maus antecedentes, já tendo sido condenado por crime de tráfico de drogas (autos nº 1435-91/2016, da 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo – roubo). Tal situação demonstra que o réu possui personalidade desregrada e inconsequente, praticando crimes de forma cotidiana, rotineira, relevando total desprezo pelas regras de convívio social, até porque quando delinquiu ainda cumpria pena, sendo que tinha sido colocado em liberdade em 21.10.2021 (fls. 140), ou seja, pouco mais de um mês. Atenta a todas estas circunstâncias, que são desfavoráveis ao acusado, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, fixo a pena base em 2 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias multa. 
Na segunda etapa da dosimetria deve ser considerada a circunstância atenuante da confissão espontânea (nos termos do artigo 65, III, alínea "d", do Código Penal). No entanto, o réu também é reincidente  (artigo 61, I, CP), como se verifica na certidão de fls.139/142 dos autos ( autos nº 357-96/2015, deste Juízo – por tráfico de drogas).
Assim, a agravante da reincidência há de preponderar sobre a atenuante da confissão nos termos do art. 67 do Código Penal, na forma do quanto acertadamente decide o E. Supremo Tribunal Federal:
Ementa: "PENAL. DOSIMETRIA. CONCURSO ENTRE ATENUANTE E AGRAVANTE. ART. 67, CP. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÂO ESPONTÂNEA. 1. A teor do disposto no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes. 2. Ordem denegada". (HC 96061 / MS - MATO GROSSO DO SUL, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Julgamento: 19/03/2013, Publicação: 03/04/2013, Segunda Turma, Publicação ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-060 DIVULG 02-04-2013, PUBLIC 03-04-2013). 
Ementa: "CONFISSÃO REINCIDÊNCIA COMPENSAÇÃO IMPROPRIEDADE PRECEDENTES. Prepondera sobre a confissão a reincidência, no que esta última revela a necessidade de observar-se apenação substancial, não se colocando no mesmo nível o reincidente e o primário". RHC 135819 / DF - DISTRITO FEDERAL, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Julgamento: 29/05/2018, Publicação: 13/06/2018, Primeira Publicação PROCESSO ELETRÔNICO DJe-116 DIVULG 12-06-2018 PUBLIC 13-06-2018).
Dessa forma, aumento suas penas em 1/6 (um sexto), resultando em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias multa. 
Porém, diante do reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 14, inciso II, do Código Penal, considerando o "iter criminis" percorrido pelo réu, que estava saindo do estabelecimento com os objetos que desejava furtar quando foi abordado e detido, aproximando-se da consumação, diminuo a pena de 1/3 (um terço) restando assim a pena de 1 (um) ano, 6 (seis) meses  e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias multa. 
Diante da inexistência de outras causas de aumento ou de diminuição, torno definitivas as penas acima aplicadas. 
Considerando que o acusado é portador de péssimos antecedentes como se verifica nas certidão de fls.139/142 e é reincidente, como acima reconhecido, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme artigo 44, inciso III, do Código Penal.
Da mesma forma, na medida que não possui qualquer senso de responsabilidade, também não faz jus ao regime brando e nem à suspensão condicional da pena.  Observo que o réu quando praticou o novo delito se encontrava em gozo de regime aberto (vide fls. 141).
E, diante de tudo isso, a teor do que dispõe o artigo 33, §§ 2º e 3º, c.c. artigo 59, ambos do Código Penal, a pena privativa de liberdade do acusado deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar MACIEL SANTOS DE ARAÚJO,  RG nº 50181145, pela prática do crime definido no artigo 155, "caput", c/c o art. 14, inciso II do Código Penal, a 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias multa em regime fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária em um trigésimo do salário mínimo vigente a época do fato, valor que deverá ser corrigido quando da execução. 
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos causados à empresa vítima pois os produtos foram recuperados.
O réu foi preso em flagrante, mas pela decisão de 41/42  foi- lhe concedida a liberdade provisória, com aplicação das medidas cautelares previstas no artigo 319 do CPP.
Assim, concedo-lho o direito de recorrer em liberdade.
Comunique-se a presente decisão ao Juízo da VEC de São Bernardo do Campo (autos nº 1491-38.2019.8.26.0564 – vide fls. 139/140) para as providências cabíveis
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão contra ele.
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita dentro do prazo legal. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 12 de abril de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA