1502330-78.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2266860/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 20565244 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3115/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2266860 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502330-78.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502330-78.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2266860/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 20565244 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3115/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2266860 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE ANASTACIO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Alexandre Anastácio, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas dos delitos de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06) e de falsa identidade (art. 307 do Código Penal), na forma do art. 69, CP. 
Narra a denúncia que, no dia 29 de setembro de 2021, por volta das 17 horas, na Rua São Carlos, Jardim dos Reis, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, o Réu trazia consigo, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 157,12g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 120 porções, 6,5g de cocaína, fracionada em 29 invólucros e, 11g de cocaína em forma de crack, dividida em 71 unidades, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, da exordial que, após os fatos descritos no parágrafo anterior, na Rua São Carlos, Jardim dos Reis, e no prédio da Delegacia de Polícia, situado na Estrada do Governo nº 185, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, o Réu atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio, identificando-se como “Adalberto Anastácio”.
Laudo de exame pericial prévio de constatação da droga às fls. 21/26. 
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 44/47. 
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 94/96.
A denúncia foi recebida à fl. 101, em 18 de outubro de 2021.
Regularmente citado e notificado (fl. 120), o Réu apresentou defesa prévia às fls. 125/126. 
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas Júlio César da Paz Silva e Everton Aparecido Janunzzi, bem como interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais escritas pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 174/181 e 187/203.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas. 
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos restou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 08/10 e 11/12, pelo auto de exibição/apreensão de fl. 13/14, pelos laudos prévios e definitivos da droga de fls. 21/26 e fls. 94/96, respectivamente.
A autoria dos delitos foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Júlio César da Paz Silva, guarda municipal, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com seu companheiro de equipe, quando avistaram o Réu, que estava com sacola em mãos. Ele retirava objetos da referida sacola e entregava a outra pessoa, possível usuário. Ao ser avisado da presença da viatura, acabou correndo na direção dos agentes públicos e dispensou a sacola no caminho. Por esse motivo, resolveram abordá-lo. Em revista pessoal, nada foi encontrado. No interior da sacola, havia drogas e dinheiro. O acusado se apresentou utilizando o nome de outra pessoa, tendo sido depois descoberto, em delegacia, que se tratava, em verdade, do nome de seu irmão. Não se recorda do nome da segunda pessoa que foi vista comprando entorpecentes.
No mesmo sentido, a testemunha Everton Aparecido Janunzzi, guarda municipal, narrou que estava em patrulhamento com seu companheiro de equipe quando avistaram o Réu em conjunto com outro rapaz, entregando a este objeto. Resolveram, então, fazer a abordagem. Alguém berrou comunicando a presença dos agentes públicos e ele acabou correndo na direção da viatura. O acusado arremessou a sacola que estava em suas mãos. No interior da referida sacola, havia drogas e dinheiro. O Réu se apresentou com o nome de outra pessoa. Em busca pessoal, encontraram documento com nome de outra pessoa. Em delegacia, após serem colhidas as digitais, verificou-se que o acusado havia usado a identidade de seu irmão.
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Os depoimentos dos guardas municipais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, em casos análogos, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do E. Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Assim, o depoimento dos guardas municipais só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, entretanto, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os guardas municipais abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista esse se encontrava retirando de sacola objeto e entregando a outra pessoa e, ao avistar os agentes públicos, tentou imediatamente empreender fuga –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se que os agentes públicos e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados, e que os guardas municipais, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Em interrogatório, o Réu apresentou versão dissociada das demais provas dos autos, aduzindo que a presente acusação não é verdadeira. Narrou que, no dia dos fatos, o rapaz que estava vendendo entorpecentes pulou o muro. Acabou correndo porque tinha passagem anterior e ficou com medo de ser abordado. Ao ser abordado pelos guardas municipais, foi conduzido até a sua casa para buscar documento pessoal. Entretanto, não encontraram. Não reconhece o documento apresentado pelos agentes públicos e não se identificou com outro nome – nem perante os guardas, nem em delegacia. Não conhecia os agentes públicos de outras ocasiões.
Em que pesem as alegações do acusado, não é crível que os agentes públicos o teriam imputado crime à revelia da lei e sem justificativa concreta, e, ainda, que teriam forjado a apresentação de documento de outra pessoa com intuito de incriminar o acusado por segundo crime diverso, quando já o haviam detido em posse de entorpecentes.
Do mesmo modo, não é igualmente verossímil que o acusado tenha sido conduzido até a sua própria residência e nesta não havia nenhum documento próprio, tendo os guardas municipais se apoderado, livre e espontaneamente, da identificação de seu irmão sem conferir, com o Réu, seu nome e dados pessoais. 
De mais a mais, os depoimentos dos agentes públicos em juízo e em sede policial (fls. 04/05) não apresentam nenhuma contradição que permita inferir a ocorrência de flagrante forjado e/ou atuação fora dos ditames legais.
Conquanto a Defesa tenha alegado que um dos guardas, em juízo, mencionou documento do irmão do acusado em seu bolso, fato é que ambos os agentes públicos foram uníssonos em apontar que o Réu efetivamente se identificou pelo nome de Alberto, vindo a ser descoberta a falsa identidade somente em delegacia. Em outras palavras, é irrelevante, in casu, se havia documento ou não na posse do acusado, uma vez que a falsa identificação restou devidamente configurada pela apresentação, pelo Réu, do nome de seu irmão como sendo seu. 
Não bastasse, o próprio acusado, em delegacia (fl. 06), confirmou a conduta de falsa identificação, aduzindo que “passou os dados de seu irmão Alberto, pois estava com receio de ser procurado pela Justiça”.
Sobre este ponto, inclusive, destaca-se que o crime de falsa identificação possui  natureza formal, uma vez que consiste em “atribuir-se ou atribuir a terceiro falsa identidade para obter vantagem”, de forma que , tem-se consumado o delito previsto no artigo 307 do Código Penal mediante a conduta de identificar-se falsamente, com ou sem documento, e ainda que sem a concretização do resultado almejado.
Neste sentido, a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça.

“Falsa Identidade - Crime Formal - Confissão não isolada nos autos - Não existe regra jurídica genérica de autodefesa, e a mentira quanto à falsa identidade não é tolerável por ofensa à fé pública. Recurso improvido”. (TJSP; APELAÇÃO - DETENÇÃO N/A; Relator (a): Berenice Marcondes Cesar; Órgão Julgador: 13ª Câmara; N/A - N/A; Data do Julgamento: 06/01/2004; Data de Registro: 14/01/2004).

“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto tentado e falsa identidade – Crime impossível – Absoluta ineficácia do meio – Câmera de vigilância – Inocorrência – A falta de destreza não se confunde com impossibilidade de consumação – Insignificância – Possibilidade de utilização de circunstância pessoal – Reincidência – Comportamento reprovável – Requisito para a atipicidade – Crime impossível da falsa identidade – Crime formal – Prescindível a viabilidade de obtenção da vantagem – Exercício regular de um direito de defesa – Resultado obtenível por meio do processo penal – Penas devidamente fixadas – Regime inicial semiaberto mantido – Reincidência – Proibição legal de regime aberto – Regime aberto apenas para primários – Recurso não provido”. (TJSP; Apelação Criminal 0004760-66.2015.8.26.0066; Relator (a): Alberto Anderson Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/09/2016; Data de Registro: 23/09/2016).

Do mesmo modo, não há que se falar em crime impossível, uma vez que a confirmação da identidade realizada pelos guardas municipais, em via pública, e, posteriormente, pelo delegado de polícia, em sede policial, possui natureza falível, não havendo que se falar em ineficácia absoluta do meio.
No mais, não incide ao caso excludente relativa exercício de autodefesa, pois, consoante Enunciado da Súmula nº 522 do STJ, “a conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa”, o que significa que o princípio insculpido no art. 5º, LXIII, CRFB/88 não alcança aquele que atribui a si próprio identidade de outrem com escopo de ocultar maus antecedentes.
No que tange à licitude da prova, apesar de guardas municipais não possuírem atribuições constitucionais para realizar investigação criminal, qualquer pessoa do povo pode realizar prisão em flagrante delito, consoante art. 301, CPP. 
No presente caso, os agentes públicos atuaram em local público (via pública), em situação que não exigia a expedição de mandado ou aprofundamento das investigações por parte dos órgãos competentes, tendo as testemunhas narrado que se depararam fortuitamente com o Réu, apenas realizando a sua abordagem em razão de fundada suspeita, consubstanciada no ato de repassar droga a possível usuário de entorpecentes, e, logo após, tentar em empreender fuga tão logo avisado da presença dos guardas municipais.
Neste sentido, precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. Tráfico de drogas. Pleito de trancamento da ação. Impossibilidade. Paciente e corréus que estavam em atitude suspeita, transportando entorpecentes. Situação de flagrância. Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais (art. 301 do CPP) Precedentes Ordem denegada”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2065756-68.2013.8.26.0000; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2014; Data de Registro: 11/08/2014).

“Apelação. Tráfico de entorpecentes. Preliminar. Alegada nulidade da prova colhida pela guarda municipal. Inexistência de ilicitude da prova. Guarda municipal prevista no art. 144, § 8º, da CF, e regulamentada pela Lei 13.022/14. Expressa previsão de prisão em flagrante e encaminhamento ao delegado de polícia. Outrossim, por expressa previsão do art. 301 do CPP, cabe a qualquer do povo prender quem se encontre em flagrante delito. Seria um contrassenso autorizar qualquer cidadão a realizar a prisão em flagrante e impedir que a guarda municipal o fizesse. Prova lícita. Preliminar rejeitada. Ausência de impugnação quanto à dinâmica dos fatos. Réu confesso. Penas. Redução. Necessidade. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1501482-56.2020.8.26.0567; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/05/2021; Data de Registro: 30/05/2021).

Logo, não há que se falar em prova ilícita, uma vez que a atuação dos agentes públicos ocorreu em conformidade com o ordenamento jurídico brasileiro, não extrapolando os limites constitucionais de sua atuação.
No que se refere à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de exibição de fls. 13/14, em mais de duzentas unidades individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros.
Além disso, a dinâmica dos fatos – materializada na posse, pelo Réu, de sacola plástica com vários entorpecentes e mediante entrega a terceira pessoa – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), uma vez que restou comprovada que a quantidade de drogas encontrada no interior da referida sacola estava em sua posse, em conjunto com quantia em dinheiro.
Logo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio, ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço. 
Sendo assim, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Em primeira fase, verifico que o Réu apresenta maus antecedentes (fls. 44/45: 0003290-34.2011.8.26.0197, 0012400-88.2010.8.26.0198, 0003561-35.2005.8.26.0300), porquanto reincidente em mais de um delito, o que permite a utilização das demais condenações transitadas em julgado para avaliar os antecedentes. 
Destaco que a quantidade da droga (174,62g líquidos – fls. 22/23) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Logo, à luz do princípio da proporcionalidade, realizo a exasperação das penas-base em 1/3, fixando-as em (i) 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa para o crime de tráfico de drogas e em (ii) 4 (quatro) meses de detenção para o delito de falsa identificação.
Na segunda fase, incide à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), tendo em vista que o Réu possui condenação anterior (fls. 44/45 – processo nº 0001191-10.2017.8.26.0544), cujo trânsito em julgado ocorreu previamente à prática do presente delito, não tendo transcorrido ainda o período depurador. Por outro lado, também presente a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP) quanto ao crime de falsa identificação, uma vez que o acusado reconheceu, em delegacia, a atribuição do nome de seu irmão a si próprio, o que foi utilizado para convencimento desta magistrada – inteligência da Súmula nº 545, STJ. 
Assim, (i) majoro a pena do crime de tráfico de drogas em 1/6, estabelecendo a pena intermediária em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa; e (ii) mantenho a reprimenda do delito de falsa identificação em 4 (quatro) meses de detenção, por serem a reincidência e a confissão circunstâncias igualmente preponderantes.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, em razão de o delito não guardar relação com a situação de calamidade pública – essa não facilitou, influenciou nem foi causa para a prática do delito.
Em terceira fase, no que se refere à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o Réu não preenche os requisitos exigidos, em especial, a primariedade e os bons antecedentes (fls. 44/47).
Tendo em vista que os crimes foram praticados mediante mais de uma ação, incide ao caso o art. 69, CP. Entretanto, em decorrência da natureza diversa das reprimendas (detenção e reclusão), deixo de realizar o cúmulo das penas, fixando-as de forma definitiva em (i) 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa; e (ii) 4 (quatro) meses de detenção.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena do crime de tráfico de drogas e regime semiaberto para o delito de falsa identificação, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, tendo em vista se tratar de Réu reincidente e com maus antecedentes.
Deixo de substituir a pena por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, a não reincidência em crime doloso e o quantum de pena aplicado. No mesmo sentido, o Réu não faz jus à suspensão da pena, com fundamento no art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, com fundamento no art. 387, CPP, para declarar Alexandre Anastácio como incurso nas penas dos artigos (i) 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e (ii) art. 307 do Código Penal, CONDENANDO-O, respectivamente, ao cumprimento de (i) 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa; e de (ii) 4 (quatro) meses de detenção, em regime inicial semiaberto.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Tendo em vista que o Réu foi encontrado na posse de R$ 28,00 (vinte e oito reais – fl. 13) – os quais se encontravam junto com as drogas, no interior de sacola plástica –, praticando o delito de tráfico, inevitável concluir que a quantia foi auferida em decorrência da venda dos entorpecentes, inexistindo nos autos justificativa diversa para a sua posse. Logo, determino o perdimento do valor apreendido, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06.
Indefiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto respondeu a todo o processo preso, não fazendo sentido deferir a sua soltura neste momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial fechado. No mais, trata-se de pena fixada em quantidade superior a quatro anos e de acusado reincidente.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Franco da Rocha, 12 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA