1502243-49.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... surpreendido o réu, em ponto conhecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, o que afasta a tese absolutória.
Assim, autoria e materialidade comprovadas em relação ao crime de tráfico de drogas, passo à dosimetria das penas, atento ao sistema trifásico previsto pelo artigo 68 do Código Penal.
Passo a dosar a pena do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502243-49.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502243-49.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2179748/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 18855210 - DEL.POL.BERTIOGA, 1612/21/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2179748 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO ANTONIO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES

Vistos.
DANILO ANTONIO DOS SANTOS, qualificado nos autos do processo, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, pela prática, em tese, dos seguintes fatos:
Consta do incluso Inquérito Policial que no dia 03 de Julho de 2021, às 22h15m, na Rua Aprovada, 2 - Jd Vista Alegre, nesta cidade e comarca de Bertioga, DANILO ANTONIO DOS SANTOS, qualificado às fls. 05, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 165 (cento e sessenta e cinco) tubos de eppendorf contendo pó branco que o laudo de constatação indicou ser cocaína, com peso bruto de 186g (cento e oitenta e seis gramas); 360 (trezentos e sessenta) pedras amareladas, que o laudo de constatação apontou serem cocaína na forma de “crack”, com peso bruto de 58g (cinquenta e oito gramas); 244 (duzentas e quarenta e quatro) porções de erva esverdeada que o laudo preliminar de constatação indicou ser maconha, com peso bruto de 384g (trezentos e oitenta e quatro gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13, laudo de constatação provisória de fls. 11/12 e fotografia de fls. 08/10.
Segundo apurado, o denunciado agia de forma suspeita, em frente a um bar, trazendo consigo uma sacola nas mãos, de modo que foi abordado por policiais militares que realizavam “Operação Saturação”.
Regularmente revistado, constatou-se que o denunciado trazia consigo, dentro da mencionada sacola, as drogas descritas acima, já embaladas individualmente e prontas para o comércio espúrio.
Indagado pelos policiais, o denunciando teria confessado a prática criminosa, dizendo que perdera o emprego há cerca de sete meses e, por não conseguir emprego, passou a vender drogas para seu sustento.
Nessas circunstâncias, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, conforme decisão fundamentada de fls. 70/72. 
Notificado (fls. 176/177), o acusado apresentou defesa preliminar às fls. 182/190.
Recebida a denúncia em 16 de agosto de 2021, com a designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 206/209).
Durante a fase processual, foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo posteriormente realizado o interrogatório do réu (fls. 237/241).  
 Regularmente citado, o réu apresentou resposta escrita, por seu defensor nomeado, às fls. 170/173.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou memoriais escritos (fls. 266/271), pugnando pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. 
Já a Defesa, em seus memoriais (fls. 275/294), requereu preliminarmente a rejeição da denúncia, nos termos do artigo 395, I, CPP. No mérito, a absolvição do acusado. Subsidiariamente, a aplicação da minorante do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 e consequente substituição da pena corpórea.  
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito encontra-se em ordem.
A preliminar de inépcia da inicial não merece acolhida, pois a denúncia descreveu a contento o fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, em cumprimento ao art. 41 do Código de Processo Penal, permitindo, de forma plena, o exercício da ampla defesa e do contraditório, conforme se depreende dos autos.
Em relação ao depoimento dos policiais, este, deve ser julgado no mérito.
Assim, presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito da causa.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fl. 04), no boletim de ocorrência (fls. 08/10), nas fotografias (fls. 11/13), no auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 14/15), no auto de exibição/apreensão (fl. 16), no laudo de exame químico toxicológico (fls. 234/236), bem como na prova oral coligida.
A autoria, igualmente, é certa e recai sobre o acusado, consoante o vasto acervo probatório produzido em juízo.
A testemunha LAERCIO MIGUEL DA COSTA, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelo bairro Chácara Vista Linda, que quando entraram na rua dos fatos, se depararam com um indivíduo de cujo nome DANILO, portando uma sacola na mão, em frente a um bar. Que ao perceber a presença dos policiais, o mesmo ficou nervoso. Foi abordado, e fizeram revista pessoal. Que não encontraram nada, entretanto, na sacola continha cocaína, crack e maconha em grandes quantidades. Que diante dos fatos foi dado voz de prisão. Disse que indagaram o acusado, perguntando o motivo do crime, que DANILO respondeu que estava desempregado há uns meses e por isso estava traficando. O policial disse ainda que não conhecia o réu. Disse que o local no qual o réu foi detido é conhecido como lugar de tráfico de drogas. Que o réu estava sozinho no momento da abordagem. 
A testemunha ROBERTO DA SILVA DE SOUSA, policial militar, disse que estava em patrulhamento, que visualizaram um indivíduo na frente de um bar, que o mesmo portava uma sacola. Que o abordaram e encontraram quantidades consideráveis de drogas dentro da sacola. Que o individuo de nome DANILO, alegou que estava com dificuldades financeiras, pois estava desempregado há uns meses e acabou cometendo o delito. Disse que não conhecia o réu. Que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico de drogas. 
O réu DANILO ANTONIO DOS SANTOS, em seu interrogatório judicial, disse que estava em um bar, que estava juntamente com sua mulher. Que mora na frente do bar. Que os policiais o abordaram dentro do bar. Que os policiais também abordaram todos que estavam no estabelecimento. Que os policiais “não foram com sua cara”. Que mandaram DANILO entrar em sua casa acompanhado do policial. Que agrediram DANILO. Que acharam droga e o colocaram dentro da viatura. Que passou mal por conta da sua diabetes e teve que tomar insulina. 
Pois bem.
Com efeito, o depoimento harmônico e coerente dos policiais, tanto na fase investigativa quanto em juízo, aliados aos demais elementos de convicção acostados ao feito, são uníssonos a apontar a autoria do delito por parte do acusado.
Nesse ponto, cumpre destacar que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento.
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de afirmar que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
Nesse mesmo sentido, é o entendimento do STJ: “A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade. (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485543 / SP, Relator(a) Ministro FELIX FISCHER, Órgão Julgador T5 QUINTA TURMA, Data do Julgamento 21/05/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/05/2019).
No caso vertente, não se entrevê motivo para que os policiais fossem acusar falsamente o réu. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado à grande quantidade de ocorrências atendidas pelos policiais.
Assim, longe de ser precária, a prova dos autos é uniforme em incriminar o réu, encontrando amplo amparo na confissão judicial por ele ofertada e nas palavras das testemunhas ouvidas.
Ademais, ainda atento a tese defensiva no que tange que o acusado não estava praticando a mercância, é mister que a condenação pelo tráfico de drogas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador, nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ato de venda, tratando-se de tipo misto alternativo.
A propósito, o delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico, pois este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” (VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151).
Em outras palavras, o crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização (STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer). Nesse diapasão, já se decidiu que“a apreensão de grande quantidade de drogas configura o animus de traficar, somente ilidível quando alegada a finalidade exclusiva de uso próprio, com robusto material probatório favorável ao mesmo” (STJ, Rec. Esp nº 163.640, rel. Min. Jorge Scartezzini, apud Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3190).
No   mais,   acerca   da   alegada   insuficiência   de   provas   para   amparar   o   decreto condenatório,  é  possível  acrescentar  a  jurisprudência  do  STJ:  “Indicando  a  Corte  local  dar-se  a condenação  não  apenas  pelo  depoimento  de  policial,  mas  por  outras  provas  também  valoradas, não cabe a pretensão de nulidade da condenação. Inexistindo impedimento legal ao depoimento de policiais e presentes outras provas que sustentem a condenação, não há falar em nulidade. 3. Agravo  regimental  improvido” (AgRg  nos  EDcl  no  HC  446151  /  RS,  Relator Ministro  NEFI CORDEIRO,  Órgão  Julgador  T6  -  SEXTA  TURMA,  Data  do  Julgamento 07/02/2019,  Data  da Publicação/Fonte DJe 27/02/2019).
Logo, a quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas, bem como as circunstâncias em que foi surpreendido o réu, em ponto conhecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, o que afasta a tese absolutória.
Assim, autoria e materialidade comprovadas em relação ao crime de tráfico de drogas, passo à dosimetria das penas, atento ao sistema trifásico previsto pelo artigo 68 do Código Penal.
Passo a dosar a pena do acusado. 
Na primeira fase, segundo os critérios do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, observo que a natureza e a quantidade das drogas - 165 (cento e sessenta e cinco) tubos de eppendorf de cocaína, com peso bruto de 186g (cento e oitenta e seis gramas); 360 (trezentos e sessenta) pedras de crack, com peso bruto de 58g (cinquenta e oito gramas); 244 (duzentas e quarenta e quatro) porções de  maconha, com peso bruto de 384g (trezentos e oitenta e quatro gramas) - são desfavoráveis, uma vez que os entorpecentes em questão são extremamente nocivos, com elevado caráter viciante e destrutivo, tendo sido apreendidos em volume considerável. Quanto às demais circunstâncias do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade, consistente no grau de reprovabilidade da conduta, é normal ao caso. O réu não possui maus antecedentes, consoante se verifica nas certidões e F.A. de fl. 68. Inexistem elementos para valorar negativamente a conduta social ou a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável. As circunstâncias foram inerentes ao delito, já tendo sido sopesadas pelo legislador. As consequências não extrapolaram o comum à espécie. Por se tratar de crime vago, não há se falar em comportamento da vítima.
Assim, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis e diante da quantidade e natureza desfavoráveis das substâncias entorpecentes, fixo a pena-base em 5 anos e 7 meses de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na etapa intermediária, à míngua de agravantes ou atenuantes, mantenho a pena provisória. 
Na terceira fase, constato ser cabível a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois, ao instituir a referida causa de diminuição da pena, o legislador objetivou beneficiar o agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, e cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida seria suficiente para a ressocialização e reprovação do comportamento. Ademais, é sabido que a mera quantidade da droga ou insumo, ainda que elevada, por si só, não legitima o afastamento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (STF, HC 173491 AgR/SP, DJe 20/03/2020). Logo, no caso em tela, considerando que o réu é primário, não tem maus antecedentes, não integra organização criminosa, tampouco se dedica a atividades criminosas, já que ausentes elementos concretos de prova nos autos nesse sentido, reduzo a reprimenda em 1/2 patamar condizente com a elevada quantidade e a natureza extremamente nociva das drogas, tornando definitiva a pena em 2 (dois) anos e 9 (nove) meses de reclusão, além de 281 (duzentos e oitenta e um) dias-multa.
Arbitro cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional à época dos fatos, devidamente corrigido, uma vez que não há nos autos informações que permitam fixação em outro valor.
Diante da pena aplicada e da primariedade do réu, fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena, com fulcro no art. 33, § 2º, “c”, do CP, ficando prejudicada a apreciação sobre detração penal (CPP, art. 387, § 2º).
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, observando-se que a Resolução nº 5, de 2012, do Senado Federal, suspendeu a execução de parte do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, nos termos do art. 52, inciso X, da CF/88. Logo, substituo a reprimenda corporal por duas restritivas de direitos,consistentes em limitação de fim de semana e de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena corporal aplicada, cujo local de cumprimento será determinado na fase de execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia para CONDENAR o réu DANILO ANTONIO DOS SANTOS, já qualificado, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 9 (nove) meses de reclusão, além de 281 (duzentos e oitenta e um) dias-multa, estabelecido este no mínimo legal, substituindo a reprimenda corporal por duas restritivas de direitos, consistentes em limitação de fim de semana e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, à base de uma hora de serviços por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada pelo d. Juízo das Execuções.
Por se tratar de crime vago, é descabida a fixação de valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Da detida análise dos autos e à luz do art. 316 do Código de Processo Penal, extrai-se que deve ser modificada a situação processual do sentenciado. Considerando o regime inicial de pena fixado na sentença, a primariedade do réu, o encerramento da instrução criminal, a substituição por pena restritiva de direitos, bem como o tempo de prisão preventiva ao qual já se submeteu o acusado, entendo que não mais subsistem os motivos que, na origem, determinaram a medida extrema da prisão cautelar. Não vislumbro risco, quer à ordem pública, quer à aplicação da lei penal, na autorização ao acusado para que aguarde eventual recurso e o trânsito em julgado em liberdade.
Assim, REVOGO a prisão preventiva e determino a expedição imediata de alvará de soltura clausulado, para que o réu DANILO ANTONIO DOS SANTOS seja colocado imediatamente em liberdade, se por outro motivo não estiver preso.
Expeça-se certidão de honorários, conforme valor da tabela vigente, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Transitada em julgado, adotem-se as seguintes providências:
a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à cobrança;
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento;
c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);
d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Bertioga, 08 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA