1502465-63.2020.8.26.0047
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2179619/2020 - DEL.POL.TARUMA, 12580056 - DEL.POL.TARUMA, 293/20/126 - DEL.POL.TARUMA, 294/20/126 - DEL.POL.TARUMA, 2179619 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502465-63.2020.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502465-63.2020.8.26.0047
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2179619/2020 - DEL.POL.TARUMA, 12580056 - DEL.POL.TARUMA, 293/20/126 - DEL.POL.TARUMA, 294/20/126 - DEL.POL.TARUMA, 2179619 - DEL.POL.TARUMA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
GUILHERME GUSTAVO ALVES DE MEDEIROS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos


Vistos.

Cuida-se de ação penal movida pelo Ministério Público de São Paulo em face de GUILHERME GUSTAVO ALVES DE MEDEIROS, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei de Drogas, porque, no dia 22 de julho de 2020, por volta das 19h30min, na Rua Avenida das Horquideas, altura do numeral 475, Vila Dourados, na cidade de Tarumã, nesta Comarca de Assis, trazia consigo, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 06 porções de maconha, pesando aproximadamente 24,14 g.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar, a qual foi desacolhida. 
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, bem como dois informantes, ou seja, os pais do réu. 
Ao final, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu pelo crime previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas. Por sua vez, a Defesa sustentou que a droga se destinava ao uso do réu, e não à traficância, pedindo, por conseguinte, a desclassificação da conduta para o tipo penal descrito no art. 28, caput, da Lei de Drogas e, ao final, a improcedência da ação penal em razão da inconstitucionalidade de referida regra legal e, subsidiariamente, a condenação por esse mesmo crime(art. 28, caput).  
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido é parcialmente procedente, sendo caso de desclassificação da conduta do art. 33, caput, para o art. 28, caput, da Lei de Drogas.
Com efeito, a materialidade encontra-se cabalmente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação, fotografias e pelo laudo do exame químico-toxicológico, que atestou positivo para Tetrahidrocanabinol, substancia catalogada como droga na portaria 344 da Anvisa.
A autoria é igualmente certa, porquanto o réu admitiu a propriedade da droga, convergindo, nesse ponto, com os testemunhos policiais.
Entretanto, a prova não é segura para autorizar um juízo de certeza de que a substância se destinava à entrega ao consumo de terceiros.
Cerca de 20 gramas de maconha não é uma quantidade ínfima, porém, por outro viés, longe está de se revelar tão elevada a ponto de não ser aceitável que sua  destinação fosse o consumo do réu. 
A esse respeito, cabe ressaltar que, embora a genitora do réu tenha dito não ter presenciado o filho fazendo uso de maconha, certo é que ela declarou tê-lo visto fumando algo, que lhe parecia cigarro, mas não sabia ao certo o que era, sendo compreensível que não fosse capaz  de distinguir um cigarro de maconha de outro diverso. 
Realmente, quem não teve contato com maconha não tem facilidade para distinguir tal substância de outra que igualmente possa ser usada para confeccionar um cigarro. 
Ademais, vê-se em suas declarações certa contenção ao discorrer sobre o assunto,  o que pode decorrer de constrangimento com a situação ou mesmo do propósito de evitar afirmação que, ao seu ver, pudesse ser prejudicial ao seu filho. De todo modo,  não se pode apressar na inferência de que o réu não era usuário, assertiva a que se poderia apegar invocando as declarações de sua genitora. 
Tal conclusão não é segura, inclusive, porque incompatível com as críveis declarações do informante Adriano, que conviveu com o réu e sua genitora e relatou vários desentendimentos com Guilherme exatamente devido ao uso da droga, que teria sido percebido e também visto em algumas ocasiões. E mais: esse problema foi por ele levado à mãe do réu, mas ela parecia não querer acreditar na situação do filho.  
Além disso, nas oportunidades em que ouvido, Guilherme declarou ser usuário de maconha e que aquela quantidade consigo apreendida era destinada ao seu consumo. Assim, nesse contexto, parece não merecer guarida a recusa em aceitar que Guilherme era usuário de drogas.
O estereótipo de usuário de drogas apresentado pelo Policial Militar reflete sua particular concepção sobre esse grupo de pessoas, porém, por si, é incapaz de infirmar que a condição do réu de usuário de drogas. As regras da experiência, colhidas do cotidiano da vida e do dia-a-dia forense, permitem a segura constatação de que andar sujo e maltrapilho não é um elemento essencial à caracterização da condição de usuário de drogas. 
Aliás, essa não é nem mesmo uma característica essencial à condição de dependente químico, assim compreendido aquele que usa drogas descontrolamente, embora alguns possam ser levados a esse estado de abandono à higiene corporal, quando absolutamente mergulhado nas drogas.    
Há pessoas que fazem uso, às vezes até exagerado de drogas e, apesar disso, não andam sujas e maltrapilhas. Portanto, imperioso que se afaste a ideia de que somente é usuário de drogas quem se coloca em situação de flagrante indignidade humana.
Ademais, ao que se extrai das declarações dos informantes, o réu vivia num núcleo familiar bem constituído e com capacidades para garantir que pudesse andar limpo e “bem vestido”. 
De fato, ele vivia na casa da mãe, com quem trabalhava, e o sustento de toda família era custeado por recursos provenientes do trabalho deles, bem como do labor de seu padrasto Adriano, que disse que o ajudava com uma mesada.
Em suma, não há qualquer dado seguro para se recusar que o réu seja usuário de drogas.
Evidentemente, não se desconhece a compatibilidade entre a condição de usuário e de traficante, de modo que o usuário pode ser também traficante, usando o produto da mercancia ilícita para custear a aquisição da droga que usa. 
Ocorre, contudo, que, se no plano das possibilidades não há incompatibilidade entre ser usuário e também traficante, concretamente nada há que confirme ser o réu traficante e que a droga apreendida em sua posse seria destinada à entrega ao consumo de terceiros.
A circunstância de sua abordagem e haver ocorrido na rua não é fator que permita a conclusão de que a droga se destinava ao comércio, e não ao uso do réu.  
Além disso, segundo testemunhos policiais, quando de sua abordagem, o réu estava na calçada, na frente de uma casa, a qual, de acordo com o réu, era a casa de sua avó, onde havia parado ao retornar da cidade de Assis, na qual havia adquirido a droga.
De fato, declarou que saiu de Tarumã para comprar droga em Assis e, ao retornar para Tarumã, parou na casa de sua avó, onde permaneceu por algum tempo, até que resolveu sair e foi abordado pelos policiais militares na frente da casa. Nada há que negue tal versão e tampouco que autorize concluir que ali estava para vender drogas.
Ademais, apesar da afirmação do policial militar Medeiros de que há muito tempo existem notícias de envolvimento do  réu com o tráfico de drogas, observa-se que não há nos autos sequer uma investigação formal que confira lastro a tais denúncias, cuja origem se desconhece. Não se sabe quem são esses denunciantes e, assim, não se pode avaliar a credibilidade que merecem.
Consequentemente, tais denúncias situam-se no mesmo plano das denúncias anônimas e, como tais, imprestáveis para formação de um juízo de certeza da dedicação à traficância. Se denúncia anônima não se presta para autorizar o ingresso de policiais em casa alheia ou  para sustentar decisões judiciais restritivas de direitos fundamentais, a exemplo de busca e apreensão domiciliar, tampouco poderão servir para autorizar um decreto condenatório pelo crime de tráfico.
Por fim, segundo narrativa do réu e dos informantes ouvidos em juízo, por ocasião dos fatos, ele auxiliava sua mãe em viagens para compra de produtos e também na venda desses produtos e, como contrapartida, recebia uma remuneração, que oscilava entre R$ 300,00 e R$ 400,00. Por outro lado, de acordo com o réu, pagou pela droga consigo apreendida cerca de R$ 60,00, preço compatível com seus ganhos, mormente porque não tinha outras despesas.
Assim, ausente elemento seguro de que a droga se destinava à entrega ao consumo de terceiros, forçosa me afigura a desclassificação da conduta do art. 33, caput, para o art. 28, caput, ambos da Lei de Drogas.   
Por outro giro, não há que se falar em atipicidade da conduta praticada pelo réu.
 Com efeito, não se desconhece a existência de importantes e crescentes vozes a defenderem a descriminalização da posse e porte (e demais condutas previstas no art. 28, caput, da Lei de Drogas) e tampouco se ignora que tal temática foi submetida à apreciação do Supremo Tribunal Federal (Recurso Extraordinário nº 635.659) e conta com votos favoráveis à tese de inconstitucionalidade da regra contida no art. 28, caput, da Lei de Drogas. 
Contudo, ainda compreendo que merece prevalecer a presunção de constitucionalidade inerente às leis aprovadas pelo Congresso Nacional, tal como o dispositivo legal em questão, mormente porque não se mostra flagrante e incontestavelmente inconstitucional. Vale ponderar que, apesar da existência de votos favoráveis à tese da inconstitucionalidade, talvez o retardo no julgamento do referido Recurso Extraordinário se deva à complexidade da matéria, que parece merecer maior reflexão. 
Portanto, afastando a tese defensiva, reputo imperativa a condenação do réu por incursão no art. 28, caput, da Lei de drogas.
III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, fazendo-o para CONDENAR GUILHERME GUSTAVO ALVES DE MEDEIROS ao comparecimento a programa ou curso educativo, pelo período de cinco meses, pela prática do crime descrito no art. 28, caput, da Lei 11.343/06. 
Esclareço ser essa a penalidade adequada ao caso, mormente devido às declarações do réu quanto à constância com que faz uso de droga.
Arbitro os honorários advocatícios, se o caso, no valor máximo da tabela do convênio. Expeça-se certidão.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C

Assis, 15 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA