1502713-46.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212115/2022 - 01º D.P. GUARUJA, 26562645 - 01º D.P. GUARUJA, 2212115 - 01º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE MELO DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502713-46.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502713-46.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212115/2022 - 01º D.P. GUARUJA, 26562645 - 01º D.P. GUARUJA, 2212115 - 01º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE MELO DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI





HENRIQUE MELO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que, no dia 04 de agosto de 2022, por volta das 16h00, Rua Manoel Mazagão, altura do n. 472, Jardim Monteiro da Cruz, nesta comarca de Guarujá, o denunciado vendia e trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 27 porções de maconha, pesando 70 gramas, substância entorpecente e causadora de dependência física, química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme Auto de Constatação de Substância Entorpecente de fls. 02 e 07 e Auto de Exibição/Apreensão de fls. 09).

Segundo se apurou, na data e local referido, o réu se encontrava em conhecido ponto de tráfico de drogas, quando foi visto por policial em campana entregando algo a indivíduo não identificado, que chegou e saiu rapidamente do local. Em seguida, ao notar a presença policial, o denunciado dispensou as porções de droga que trazia consigo, amarradas entre si e acondicionadas em pequenos sacos plásticos, correu e pulou um muro, sendo abordado por policiais civis poucos metros adiante. A forma como estava acondicionada a droga (em pequenas embalagens prontas para venda e consumo de terceiros) e o flagrante de mercancia demonstram a prática do tráfico de drogas pelo denunciado (fls. 42/43).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 30/33 e 63/64). Notificado (fls. 64), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 70/71), que foi rejeitada, sendo, por consequência, recebida a denúncia (fl. 76). Foi juntado o laudo toxicológico (fls. 81/83). Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas, sendo interrogado o réu, ao final.

Em debates, o representante do Ministério Público, requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, argumentando que a materialidade e a autoria do réu são certas e seguras. A defesa do réu, por sua vez, pugnou pela absolvição, subsidiariamente requerendo a desclassificação para o delito disposto no artigo 28 da Lei de Drogas, bem como a concessão do direito de apelar em liberdade.

É o relatório. DECIDO. 

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), auto de constatação (fls. 02 e 07), auto de exibição e apreensão (fls. 09), boletim de ocorrência (fls. 18/19), fotografias (fls. 48/49), laudo toxicológico (fls. 81/83 – positivo para maconha), bem como, de resto, pela prova oral colhida. A autoria criminosa igualmente é certa e recai, sem dúvida, sobre o réu. 

Em juízo, o réu negou a prática dos fatos que lhe foram imputados na inicial acusatória. Disse que, de fato, foi até a biqueira para comprar maconha, pois é usuário de entorpecentes. Como não gosta de ir até lá, procura adquirir drogas para consumo de todo o mês. Assim, na data em questão, saiu do trabalho e foi até o local dos fatos com cem reais, a fim de comprar 20 pedaços de maconha. Ocorre que a polícia apareceu bem no momento em que comprava os entorpecentes. Ao ouvir a ordem de parada dos agentes públicos, permaneceu onde estava, porém o traficante se evadiu. Alguns policiais permaneceram consigo, enquanto outros foram atrás do traficante, retornando, momento depois, quando afirmaram que tinham encontrado maconha e que o levariam para averiguação, por conta de seus antecedentes.   
 
A narrativa do réu se mostra de todo inverossímil, não fazendo o menor sentido que os agentes públicos, ao avistarem a venda de entorpecentes, deixem o traficante se evadir para deter um mero usuário/comprador, imputando-lhe falsamente a prática do crime de tráfico tão somente por conta de seus antecedentes criminais, os quais, aliás, nada tem a ver com o delito em questão, pois tratam de condenação por crime patrimonial.

De qualquer modo, a tese acusatória restou bem confirmada pelas provas colhidas ao longo da instrução probatória. Vejamos.

Ouvido sob o crivo do contraditório, Alan Fernando Rissi, policial civil, disse que, na ocasião, estava na delegacia quando recebeu uma denúncia, transmitida pelo telefone da própria delegacia, apontando a prática de tráfico no local indicado na denúncia. Assim, dirigiu-se ao local em uma viatura descaracterizada e permaneceu de campana por aproximadamente 15 minutos. No momento em que percebeu que o acusado entregava um objeto a um terceiro, recebendo dinheiro deste, pediu apoio aos seus colegas Rômulo e Ricardo, que chegaram ao local pelo lado oposto em que estava. Então, percebendo a movimentação dos policiais, o réu tentou se evadir, dispensando um objeto de plástico e pulando um muro. O objeto dispensado foi apreendido, tratando-se de 27 unidades de maconha. Por fim, o depoente esclareceu que, via de regra, as denúncias são feitas no telefone 181, mas algumas vezes são realizados telefonemas diretamente à delegacia, como no caso em tela.

Também em juízo, os policiais civis Ricardo Marques dos Santos e Rômulo Augusto Nascimento Barbosa Martins harmonicamente confirmaram a versão dada por seu colega Alan. Ambos afirmaram que este havia avisado Ricardo de que, por conta de uma denúncia recebida, diligenciaria até o local dos fatos em uma viatura descaracterizada. Confirmada, por Alan, a traficância, foram os depoentes em apoio, utilizando-se de uma viatura caracterizada. Após o réu perceber a aproximação policial, o acusado dispensou um emaranhado plástico que tinha consigo, evadindo-se para uma residência próxima, porém acabou sendo prontamente capturado.
   
Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelas testemunhas são harmônicos e coerentes entre si, ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditá-los, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes, ainda mais se, como no caso, os depoentes sequer conheciam o acusado antes dos fatos. 

Não bastasse, acrescento que as testemunhas , Alan Fernando Rissi, Ricardo Marques dos Santos e Rômulo Augusto Nascimento Barbosa Martins, policiais civis, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, inexistindo impedimentos de ordem moral para afastá-los: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266). 

Este também é o firme entendimento do E. STJ: De acordo com o entendimento desta Corte, “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (AgRg no AREsp 1011751/BA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2017, DJe 10/05/2017). 

Desse modo, diante das provas produzidas, ao contrário do sustentado pela defesa, a autoria do réu é evidente em relação ao crime de tráfico de drogas, pois assim foi demonstrado pela prova testemunhal.

Nesse sentido, pouco importa o ramal para o qual tenha sido feito o telefonema relativo à denúncia anônima, pois ainda que não houvesse qualquer denúncia, o acusado foi surpreendido em conhecido ponto de venda de drogas e em plena prática de atos de comércio, como bem dito pelo policial Alan, restando, portanto, inequívoca a traficância pelo acusado. Assim, é inviável a pretendida desclassificação.

Não bastasse, com o réu foram encontrados vinte e sete porções de maconha, pesando 50,6 gramas, conforme laudo de fls. 81/83, amarradas entre si e acondicionadas em pequenos sacos plásticos, denotando seu prévio embalo para comercialização em unidades individuais, como comumente acontece. 

Por fim, aponto que o réu é reincidente (fls.25 - processo nº 0006970-07.2015.8.26.0223 da 1ª Vara Criminal do Guarujá), razão pela qual é incabível a aplicação da redução de pena disposta no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO HENRIQUE MELO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Passo a fixar a pena de acordo com o critério trifásico. 

Os antecedentes do réu serão analisados na próxima fase da dosimetria, a fim de evitar inconstitucional bis in idem. No mais, analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade. O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil. Também não são dignas de nota a natureza e quantidade de entorpecente. Sendo assim, fixo a pena base do acusado no mínimo legal, estabelecendo-a em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.

Presente a agravante da reincidência, pois o réu praticou o crime após condenado, em definitivo, por delito anterior. Desse modo, exaspero a pena em 1/6, no patamar de 5 anos e 10 meses e de reclusão e pagamento de 582 dias-multa.

Ausentes atenuantes, causas de aumento ou causas de diminuição da pena, fica o réu condenado, em definitivo, à pena de 5 anos e 10 meses e de reclusão e pagamento de 582 dias-multa.

Ausente prova da capacidade econômico-financeira do réu, ficará o valor do dia-multa, no mínimo legal.

A pena ultrapassa 4 anos e o réu é reincidente, o que basta à imposição do regime mais severo. Assim, nos termos do art. 33, §2º, "a", do CP, fixo o regime inicial fechado. Observo, neste ponto, que o acusado não permaneceu preso provisoriamente por tempo suficiente para implicar a alteração do regime inicial. 

Permanecendo inalteradas as razões que ensejaram a manutenção da custódia cautelar, deverá o acusado permanecer custodiado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Sem custas, por se tratar de réu pobre na acepção jurídica do termo. 

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunique-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. 

Publique-se. Intimem-se.



Guaruja, 07 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA