1502644-36.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... o declarante não tinha relação com o roubo investigado. Não conhece os 
adolescentes que foram acusados de cometer o crime em questão.
Apesar de o Réu ter narrado que não é um dos coautores do crime de roubo sob exame,
a sua versão se revelou fantasiosa, não sendo crível que os agentes públicos teriam
lhe imputado o presente delito à revelia da lei e sem justificativa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502644-36.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502644-36.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2318931/2020 - DEL.POL.SUZANO, 
15342515 - DEL.POL.SUZANO, 4754/20/309 - DEL.POL.SUZANO, 2318931 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Geraldi Nunes
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS

Vistos.
Gustavo Geraldi Nunes, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso nas penas dos delitos previstos no art. 157, § 2º, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal e no art. 244-B da Lei nº 8.069/90 
(Estatuto da Criança e do Adolescente), na forma do art. 69 do Código Penal. Narra 
a denúncia que, no dia 22 de dezembro de 2020, por volta das 13h40, na Rua José de 
Almeida nº 75, Cidade Cruzeiro do Sul, nesta cidade e comarca de Suzano, o Réu, em 
concurso de pessoas, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com os 
adolescentes Igor Serafim Viana, Guilherme Gabriel Alves Pinheiro e Lucas Sousa 
Nunes, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo, o 
veículo RENAULT/KWID, placas GJF1882, Ferraz de Vasconcelos/SP, cor branca, 
avaliado em R$ 33.000,00, um celular LG K51, avaliado em R$ 1.500,00, e a quantia 
de R$ 75,00 pertencentes a Derivaldo Martins Dos Santos.

Consta, ainda, da exordial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o Réu 
facilitou a corrupção de Igor Serafim Viana, Guilherme Gabriel Alves Pinheiro e 
Lucas Sousa Nunes, menores de 18 (dezoito) anos, com eles praticando a infração 
penal acima referida.
Certidão de antecedentes criminais do Réu à fl. 44. 
A denúncia foi recebida às fls. 124/128, em 02 de março de 2021.
Às fls. 136/148, cópia de peças relevantes dos autos de nº 1502646-
06.2020.8.26.0616.
Regularmente citado (fl. 154), o Réu apresentou resposta à acusação à fl. 155/160.
Laudo pericial de exame de objeto às fls. 190/196 e 197/203.
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas Fernando Roberto
Toledo, Neide dos Santos Silva de Oliveira, Mariana Moreira dos Santos e Daiane 
Teotônio Pereira Gonzales, bem como interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram
apresentadas alegações finais por memoriais pelo Ministério Público e pela Defesa, 
às fls. 283/290 e 294/299, respectivamente.
É o relatório. Passo a decidir.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade e autoria restaram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em 
flagrante de fl. 04, pelo boletim de ocorrência de fls. 05/10, pelo auto de 
avaliação de fls. 21/22, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 23/24, pelo auto 
de reconhecimento de pessoa de fl. 25, bem como pela prova oral produzida em juízo.
Em audiência de instrução e julgamento, a vítima relatou que é motorista de 
aplicativo e, no dia dos fatos, foi abordada logo após concluir uma corrida, quando
parou por alguns segundos, próximo a um depósito. Foi abordado pelos assaltantes, 
que anunciaram o roubo e forçaram a entrada em seu veículo. Havia quatro pessoas: 
ficaram dois de cada lado. A princípio, resistiu em sair do carro, mas, logo após, 
os assaltantes mostraram que estavam armados, tendo um deles instigado um dos 
indivíduos armados a atirar, razão pela qual desembarcou. Na sequência, os 
assaltantes fugiram com seu veículo. Além do carro, os acusados levaram dinheiro e 
celular. Informou que recuperou os seus pertences. O veículo foi encontrado a 
alguns metros, após cerca de quinze/vinte minutos. Em sede policial, reconheceu o 
Réu e seus comparsas, pessoalmente. O reconhecimento foi cerca de uma hora depois 
do roubo. Efetuou o reconhecimento duas vezes. Na primeira vez, havia os acusados e
os identificou por meio de um olho mágico, em delegacia. Na segunda, em audiência 
virtual, havia outras pessoas semelhantes ao lado dos suspeitos. Ficou sabendo que 
a arma usada no crime era falsa. Em razão do tempo decorrido, afirmou em audiência 
que o Réu tem características físicas semelhantes às de um dos autores do crime, 
mas não pode confirmar, com certeza.
A vítima, pessoa idônea, apresentou depoimento seguro e coeso, não havendo nos 
autos quaisquer elementos que infirmem a sua versão dos fatos. 
De fato, limitou-se o ofendido a relatar, de forma harmônica, as circunstâncias nas
quais o Réu, em conjunto com outros três indivíduos, praticou o delito de roubo em 
questão – mediante a entrada forçada em seu veículo e a sua rendição, com emprego 
de arma de fogo para executar a grave ameaça, levando, em sequência, os seus 
pertences –, não se vislumbrando intenção de falsa imputação de crime à pessoa 
sabidamente inocente. 
Imperioso destacar, ainda, que, em delitos patrimoniais, as palavras das vítimas 
assumem especial importância, porquanto voltadas unicamente à identificação de 
responsáveis e à recuperação de pertences. Neste sentido, precedentes deste E. 
Tribunal de Justiça:

“PROVA - Testemunha - Palavra da vítima - Tendo o ofendido, mais do que ninguém, 
interesse em acusar tão somente culpado pelo ato que veio a lhe lesionar, 
plenamente válida a declaração ofertada se não infirmada pelo demais amealhado nos 
autos - Decisão condenatória mantida - Recurso defensório não provido” (TJSP - 
Apelação 49195420078260077 Birigüi - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator Lauro 
Mens de Mello - 18/12/2014 - Votação: Unânime - Voto nº: 8570)

“Processo Penal. Crime de furto qualificado. Recurso buscando absolvição, por 

insuficiência probatória. Impossibilidade. Palavras da vítima, por partirem de 
pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não 
contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade. Na hipótese em exame, encontram amparo, ainda, na prova testemunhal 
e nas declarações extrajudiciais do apelante. Regime inicial semiaberto 
acertadamente imposto. Recurso defensivo a que se nega provimento”. (TJSP; Apelação
Criminal 0000809-17.2013.8.26.0266; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Itanhaém - 3ª Vara; Data do Julgamento: 
07/04/2016; Data de Registro: 13/04/2016).

Ademais, a vítima sequer conhecia o acusado previamente, o que indica a 
inexistência de motivos para que lhe viesse a imputar crime falsamente.
Outrossim, corroborando com as declarações da vítima, a testemunha Fernando Roberto
Toledo, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de
rotina com seu companheiro de equipe, quando foi irradiada a ocorrência de roubo de
veículo Renault Kwid. Por essa razão, passaram a se dirigir ao local do crime, 
tendo, no caminho, se deparado com um acidente de trânsito envolvendo o carro 
subtraído. Havia uma vítima ao solo e uma ambulância do SAMU prestando socorro. 
Transeuntes que estavam o local afirmaram que o acidente foi provocado por um 
veículo Renault Kwid, o qual foi encontrado a cerca de cem metros do local da 
batida. Ato contínuo, passaram a diligenciar na região e, com a ajuda de populares,
localizaram o Réu e seus comparsas, adolescentes, fugindo a pé. Tratava-se de 
quatro indivíduos com características semelhantes às apontadas pela vítima. Em 
revista pessoal aos suspeitos, lograram êxito em encontrar em sua posse direta de 
um dos adolescentes os pertences da vítima. Havia um quinto indivíduo que havia se 
evadido, sendo que a arma estaria com esse. Já havia abordado o adolescente 
Guilherme em ocasião anterior, em que encontraram arma de fogo dentro do veículo em
que estava, com outras pessoas.
No mesmo sentido, em sede policial (fls. 11/12), a testemunha Luís Gustavo 
Schiavinati de Chaves, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento de 
rotina com seu companheiro de equipe quando foi informado roubo de veículo. A 
caminho do local dos fatos, depararam-se com um acidente de trânsito envolvendo o 
carro subtraído. Ato contínuo, localizaram o Réu e os adolescentes a 
aproximadamente oitocentos metros de onde o veículo Renault Kwid foi abandonado. Os
suspeitos possuíam as características informadas pela vítima. Em abordagem pessoal,
encontraram quantia em dinheiro e o celular da vítima na posse dos investigados. A 
vítima reconheceu o Réu e adolescentes como os autores do roubo em delegacia.
No que tange aos relatos dos policiais militares, ressalta-se que esses só devem 
ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por 
exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se 
vislumbra tal hipótese, tanto que a testemunha ouvida em audiência sequer foi 
contraditada, prestando depoimento harmônico e coeso.
Com efeito, o policial militar Fernando Roberto Toledo foi ouvido em juízo, sob o 
crivo do contraditório, estando a sua versão dos fatos em consonância com todas as 
demais provas produzidas no curso da instrução.
No mais, policiais militares, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação 
dotada de presunção de legitimidade e veracidade, a qual não foi infirmada nos 
presentes autos. Isto, pois a versão apresentada pelo policial não apresenta 
qualquer contradição para com as declarações da vítima e de seu companheiro de 
equipe, ao passo que as testemunhas de defesa em nada puderam esclarecer sobre os 
fatos de que trata este processo. 
A testemunha Neide dos Santos Silva de Oliveira asseverou que conhece o Réu Gustavo
desde que esse tem nove anos de idade. Não presenciou a sua prisão. Informou que o 
acusado é uma pessoa educada e calma e que é responsável pelos cuidados dos irmãos 
mais novos. Nunca viu o Réu armado e tem ciência de que ele é trabalhador. Afirmou 
que o acusado ajudava a mãe com o sustento da casa.
A testemunha Daiane Teotônio Pereira Gonzales contou que conhece o Réu há cerca de 
três anos, desde 2018. Aduziu que se trata de pessoa educada e prestativa. Não 
presenciou a sua prisão, nem nunca o viu andando armado ou com pessoas erradas. Tem

conhecimento de que o acusado é esforçado e ajuda a família.
A testemunha Mariana Moreira dos Santos relatou que trabalhou com a genitora do Réu
por um tempo e, por esse motivo, o conhece. Não sabe sobre os fatos de que trata 
esse processo. A mãe do acusado teve uma separação conturbada e o Réu a ajudou, 
auxiliando nos cuidados dos irmãos e da casa. Informou que o acusado é pessoa 
trabalhadora e prestativa, sempre pronto a ajudar. Nunca viu o Réu envolvido com 
pessoas erradas.
Em juízo, o acusado narrou que não praticou o delito em questão, entretanto, a sua 
versão dos fatos se encontra totalmente dissociada do restante do conjunto 
probatório – bem como da realidade fática –, senão vejamos.
Em interrogatório judicial, o Réu aduziu que a presente acusação não é verdadeira. 
Afirmou que, no dia dos fatos, estava em sua casa cuidando de seus irmãos, quando 
sua mãe chegou e pediu para que fosse ao mercado. No caminho, deparou-se com três 
indivíduos correndo e a polícia no encalço desses. Na confusão, foi abordado também
pelos policiais, que não acreditaram que o declarante não tinha relação com o roubo
investigado. Não conhece os adolescentes que foram acusados de cometer o crime em 
questão.
Apesar de o Réu ter narrado que não é um dos coautores do crime de roubo sob exame,
a sua versão se revelou fantasiosa, não sendo crível que os agentes públicos teriam
lhe imputado o presente delito à revelia da lei e sem justificativa concreta, e, 
ainda, que o acusado não tenha trazido à audiência para testemunhar em seu favor as
únicas pessoas que poderiam confirmar as suas versões, quais sejam, a sua genitora 
– que pediu para que fosse ao mercado na hora dos fatos – e os adolescentes – que, 
supostamente, não o conheciam.
No mais, em sede policial, o Réu e os adolescentes foram reconhecidos pessoalmente 
pela vítima, logo após a prática do delito, não havendo quaisquer indícios de 
abusos por parte dos agentes públicos, com intuito de imputar falsamente aos 
suspeitos o crime. 
Registre-se, ainda, que o Réu e seus comparsas foram encontrados na posse de 
pertences das vítimas, não tendo sido apresentada justificativa plausível para 
tanto.
A respeito do reconhecimento por parte da vítima, deve-se ressaltar que o fato de 
essa não ter reconhecido o Réu, com certeza, em audiência judicial, não mitiga, por
si só, as demais provas produzidas no curso da instrução, uma vez que é comum, com 
o decurso do tempo, que não se recorde da face do assaltante, com precisão. 
Ademais, a vítima confirmou o reconhecimento pessoal efetuado em delegacia, 
aduzindo certeza à época.
Em que pese o posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça no sentido da 
invalidade do reconhecimento da pessoa à revelia do procedimento contido no art. 
226, CPP, deve-se destacar que a presente investigação não partiu da apresentação 
do acusado à vítima, mas sim das circunstâncias de sua prisão (na proximidade do 
local dos fatos e na posse de objetos de propriedade do ofendido), sendo o 
reconhecimento efetuado posteriormente ao flagrante, de forma a corroborar com as 
demais provas produzidas. Ou seja, além de não ser o único elemento de prova que 
aponta para o Réu, o reconhecimento não foi o ponto de partida da investigação, que
contou com as declarações das vítimas e dos policiais militares e com a localização
dos bens subtraídos na posse dos suspeitos, em local próximo ao dos fatos e do 
veículo roubado, que se envolveu em batida de trânsito.
Deste modo, indubitável que o Réu foi o autor dos delitos de roubo e corrupção de 
menores em questão, subtraindo para si os bens de propriedade da vítima, em 
conjunto com três adolescentes, mediante grave ameaça, não havendo que se falar em 
fragilidade probatória no presente caso.
No que tange ao crime de corrupção de menores, apesar de a Defesa alegar a 
inexistência de provas que permitiriam aferir conduta do acusado em incentivar e/ou
provocar pessoas menores de idade a praticarem o delito de roubo em questão, 
conjuntamente, tal tese não merece prosperar, porquanto o crime de corrupção de 
menores é de natureza formal, caracterizado como de perigo presumido, prescindindo,
portanto, de prova acerca da efetiva corrupção do menor.
Isto, pois trata-se de norma penal que visa a tutelar a formação moral da criança e

do adolescente, com escopo de impedir que pessoa maior imputável induza ou facilite
a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal, sendo suficiente, para a 
configuração da sua tipicidade formal e material, a prática de conduta delituosa em
conjunto – tal qual ocorreu, indubitavelmente, no presente caso.
Neste sentido, a jurisprudência pacífica dos tribunais superiores, consagrada no 
Enunciado de Súmula nº 500 do E. Superior Tribunal de Justiça:

“Súmula nº 500, STJ: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da 
prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

Sendo assim, uma vez comprovado que os comparsas do Réu eram pessoas menores de 
idade ao tempo do crime (qualificação à fl. 07) e sendo incontroversa a prática do 
roubo por todos, conjuntamente, imperioso reconhecer que restaram configurados os 
delitos de corrupção de menores (art. 244-B, ECA), ante a violação do bem jurídico 
tutelado pela norma penal.
Registre-se que, apesar de o Parquet capitular a conduta do Réu em um único crime 
de corrupção de menor, a denúncia descreve a prática do roubo pelo acusado com 
outros três adolescentes, os quais, inclusive, foram condenados pela prática de ato
infracional análogo ao crime de roubo pelos mesmos fatos analisados neste processo 
(fls. 136/148). Sendo assim, trata-se, em verdade, da prática de três delitos de 
corrupção de menores, em concurso formal próprio (art. 70, CP), porquanto, narra a 
denúncia que, mediante uma única ação, o acusado corrompeu três pessoas menores de 
idade. 
Neste sentido, a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. PENAL. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. ART. 244-B. 
CORRUPÇÃO DE MENORES. PARTICIPAÇÃO DE DOIS ADOLESCENTES NA EMPREITADA CRIMINOSA. 
PRÁTICA DE DOIS DELITOS DE CORRUPÇÃO DE MENORES. EXISTÊNCIA DE DOIS BENS JURÍDICOS 
TUTELADOS VIOLADOS. PRINCÍPIOS DA PRIORIDADE ABSOLUTA E DO INTERESSE DA CRIANÇA E 
DO ADOLESCENTE. CONCURSO FORMAL. CAUSA DE AUMENTO. PATAMAR DE MAJORAÇÃO. 
IMPOSSIBILIDADE DE ALTERAÇÃO DA FRAÇÃO. JUIZ QUE RECONHECEU A PRÁTICA DE TRÊS 
DELITOS E APLICOU A FRAÇÃO DE 1/6, SEM IMPUGNAÇÃO DA ACUSAÇÃO. 1. Discute-se se a 
prática de crimes em concurso com dois adolescentes dá ensejo à condenação por dois
crimes de corrupção de menores ou se o fato é considerado crime único. 2. 
Considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime de corrupção de menores é a 
formação moral da criança e do adolescente, caso duas crianças/adolescentes tiverem
seu amadurecimento moral violado, em razão de estímulos a praticar o crime ou a 
permanecer na seara criminosa, dois foram os bens jurídicos violados. 3. O 
entendimento perfilhado também se coaduna com os princípios da prioridade absoluta 
e do melhor interesse da criança e do adolescente, vez que trata cada criança ou 
adolescente como sujeitos de direitos. 4. Ademais, seria desarrazoado atribuir a 
prática de crime único ao réu que corrompeu dois adolescentes, assim como ao que 
cometeu apenas um. 5. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar 
que a quantidade de infrações praticadas deve ser o critério utilizado para embasar
o patamar de aumento relativo ao concurso formal de crimes (HC n. 319.513/SP, 
Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 20/4/2016). 6. Contudo, in casu, 
incabível a aplicação da fração de aumento no patamar de 1/5 pelo concurso formal 
dos três delitos, pois, no presente caso, o juiz singular reconheceu a prática de 
três delitos e aplicou a fração de 1/6 pelo concurso formal, todavia, o Ministério 
Público não apelou da referida decisão, só trazendo à baila sua indignação pela 
fração aplicada em sede de recurso especial.
7. Uma vez que a acusação não recorreu da decisão singular, a matéria encontra-se 
preclusa, sendo impossível o deferimento do recurso especial para agravar situação 
do réu, já consolidada na origem. 8. Recurso especial parcialmente provido apenas 
para reconhecer a prática de dois delitos de corrupção de menores.
(REsp 1680114/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 
10/10/2017, DJe 16/10/2017).

Desta forma, com fundamento no art. 383 do Código de Processo Penal, efetuo a 

adequação da definição jurídica do fato para considerar que o Réu incidiu em três 
crimes previstos nos art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma 
do art. 70, primeira parte, do Código Penal, fatos estes devidamente narrados na 
exordial.
Do mesmo modo, os crimes de roubo e corrupção de menores foram praticados mediante 
uma única conduta comissiva, não havendo que se falar, in casu, em desígnios 
autônomos entre aqueles, uma vez que todas as condutas foram realizadas no mesmo 
contexto fático, não havendo provas nos autos que permitam inferir a sua autonomia 
ou, ainda, a precedência de umas em relação a outras. Logo, também incide, entre o 
roubo e as corrupções de menores, o art. 70, primeira parte, CP (e não o art. 69, 
CP).
A respeito do tema, precedente recente do E. Superior Tribunal de Justiça:

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. CORRUPÇÃO DE MENOR. DOSIMETRIA. CONCURSO MATERIAL. PLEITO DE 
APLICAÇÃO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES. POSSIBILIDADE. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS E 
PLURALIDADE DE CONDUTAS NÃO DEMONSTRADOS. RECONHECIMENTO QUE PRESCINDE DE 
REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. PENA MANTIDA. 
INTELIGÊNCIA DO ART. 70, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. REGIME FECHADO JUSTIFICADO. PENA 
SUPERIOR A 8 ANOS. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. (...). 2. O 
crime de corrupção de menor foi cometido no mesmo contexto fático e momento da 
prática do crime de roubo, razão pela qual se mostra mais correto o reconhecimento 
do concurso formal de crimes, uma vez que não restou demonstrada, de forma 
concreta, a autonomia das condutas ou a precedência de uma em relação à outra. 
Infere-se no caso que, mediante uma única ação, o paciente praticou ambos os 
delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito 
patrimonial. Sendo assim, de rigor o reconhecimento do concurso formal. 3. Não há 
que se falar em reexame de provas, uma vez que a aplicação da regra do concurso 
formal de crimes no presente caso amparou-se na narrativa dos fatos constantes da 
própria sentença, donde se extrai que a autonomia entre os crimes de roubo e de 
corrupção de menor e a pluralidade de desígnios – elementos configuradores do 
concurso material de crimes – não restaram delineadas, tendo ambos os delitos 
ocorridos no mesmo contexto fático. 4. (...). (STJ; HC 636.025/RJ, Rel. Ministro 
Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/02/2021, DJe 12/02/2021).

No que se refere à majorante do concurso de pessoas do roubo, a dinâmica dos fatos 
narrada pela vítima e testemunhas torna indubitável a comunhão de desígnios entre o
Réu e os adolescentes Igor, Guilherme e Lucas (fls. 15, 17 e 18), uma vez que 
aquelas foram uníssonas em apontar que o crime foi praticado pelos investigados, em
conjunto.
Além disto, deve-se registrar que “não há bis in idem na incidência da causa de 
aumento referente ao concurso de agentes no roubo cumulada com a condenação pelo 
crime de corrupção de menores, pois se trata de duas condutas autônomas e 
independentes, que ofendem bens jurídicos distintos”. 
Por outro lado, no que se refere à causa de aumento de pena relativa à arma de 
fogo, entendo que essa não restou devidamente configurada, uma vez que a vítima 
narrou, em juízo, que foi informada que a arma utilizada pelos assaltantes não 
seria verdadeira.
A respeito do tema, o entendimento das Cortes Superiores é pacífico no sentido de 
que “o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do
Código Penal [atual art. 157, § 2º-A] prescinde da apreensão e da realização de 
perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de prova”. 
Logo, apesar de, in casu, a ausência de apreensão e realização de perícia na arma 
de fogo não obstar o reconhecimento da referida majorante, não há outros elementos 
de prova que apontem pela efetiva existência de potencialidade lesiva da arma 
utilizada pelos assaltantes, uma vez que a vítima, em juízo, informou que soube que
se tratava, em verdade, de simulacro.
Por fim, não há que se falar em crime tentado. A jurisprudência das Cortes 
Superiores é pacífica na adoção da teoria da Amotio (ou Apprehensio) no que tange 

ao crime de roubo. Segundo entendimento do E. Superior Tribunal de justiça, 
“consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”. (STJ. 3ª Seção. REsp 1.499.050-RJ, Rel. Min. Rogerio 
Schietti Cruz, julgado em 14/10/2015 – Recurso repetitivo, Informativo nº 572). 
Como no presente caso os autores do crime foram presos em flagrante após terem se 
evadido no veículo da vítima, sendo localizados apenas alguns minutos depois, em 
local distinto ao da subtração, restou configurado o crime em sua modalidade 
consumada, porquanto ocorreu, efetivamente, a inversão da posse da res furtiva.
Deste modo, comprovadas a autoria e a materialidade dos crimes de roubo e de 
corrupção de menores e inexistentes causas de exclusão da tipicidade, ilicitude ou 
culpabilidade, a condenação do Réu é medida que se impõe. 
Assim, passo à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes dos artigos 59 e 
seguintes do Código Penal. 
Na primeira fase, as penas-base deverão ser fixadas no mínimo legal, em razão da 
inexistência de provas que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Logo, estabeleço as penas-base em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 
(dez) dias-multa para o crime de roubo e 1 (um) ano de reclusão, por três vezes, 
para o delito de corrupção de menores.
Na segunda fase, reconheço a incidência ao caso da atenuante da menoridade (art. 
65, I, CP), entretanto, deixo de reduzir as penas, uma vez que essas já se 
encontram no mínimo legal – inteligência da Súmula nº 231, STJ. Logo, penas 
intermediárias em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o crime de
roubo e 1 (um) ano de reclusão, por três vezes, para o crime de corrupção de 
menores.
Em terceira fase, aplico a causa de aumento prevista no inciso II do § 2º do art. 
157, CP, pois o crime de roubo foi praticado mediante concurso de pessoas, em 
comunhão de desígnios, fato este incontroverso nos autos. Assim, ante a existência 
de uma causa de aumento de pena, elevo a pena do delito de roubo em 1/3, fixando-a 
em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. No que 
tange ao crime de corrupção de menores, mantenho a pena em 1 (um) ano de reclusão, 
por três vezes.
Aplico o art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal, aos crimes de corrupção 
de menores (três vezes) em conjunto com o roubo (uma vez), pois, consoante exposto 
na fundamentação desta sentença, todos foram praticados por meio de uma única ação.
Tendo em vista que foram praticados quatro delitos em concurso formal próprio, 
aumento a maior pena em 1/4, nos termos da jurisprudência dos tribunais superiores.
Fixo, portanto, a pena definitiva em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 
16 (dezesseis) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo
pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu 
que permita valoração diversa.
Fixo o regime semiaberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no 
art. 33, §§ 2º e 3º, CP, com fundamento no quantum de pena aplicado e o fato de o 
Réu ser tecnicamente primário, com bons antecedentes.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em 
razão do não preenchimento dos requisitos mínimos legais (art. 44, CP). Do mesmo 
modo, incabível a suspensão da pena, nos termos do art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para 
DECLARAR Gustavo Geraldi Nunes como incurso nas penas dos delitos de roubo majorado
pelo concurso de pessoas e corrupção de menores, previstos no art. 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal, e art. 244-B da Lei nº 8.069/90, por três vezes, todos 
na forma do art. 70, primeira parte, CP, CONDENANDO-O ao cumprimento de 6 (seis) 
anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 16 (dezesseis) 
dias-multa.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelos delitos, em 
razão de não ter havido pedido pelo órgão ministerial neste sentido, o que 

inviabilizou a apuração de eventual quantia, bem como o exercício do contraditório 
pelo Réu neste ponto.
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), à luz dos 
princípios da proporcionalidade e homogeneidade das penas, uma vez que restou 
condenado a cumprir pena em regime semiaberto, além de ser primário e bons 
antecedentes. Expeça-se alvará de soltura.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais, se 
o caso. Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do 
Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do 
previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal, se o caso; e c) expeça-se
guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Suzano, 11 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

