1502105-48.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502105-48.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502105-48.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI FELIPE DOS SANTOS


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.



YURI FELIPE DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, adquiriu a motocicleta I/SHINERAY XY 150 5, com placas FTZ9118/Santos, que devia saber ser produto de crime.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, foi o réu interrogado.

Encerrada a instrução, realizaram-se os debates.

O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Pediu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes do réu, bem como o reconhecimento das circunstâncias agravantes relativa à reincidência e à calamidade pública. Por fim, requereu a fixação do regime inicial fechado.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação do delito para sua modalidade culposa, por falta de provas de que o acusado tivesse ciência da procedência ilícita da motocicleta, com aplicação da pena de multa. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base em seu mínimo legal e, ao final, pugnou pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a fixação do regime inicial diverso do fechado.

É o relatório.

DECIDO.

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 2/3 versando sobre o furto da motocicleta, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18, pelos documentos de fls. 5 e 41, pelo laudo pericial de fls. 99/106, bem como pela prova oral produzida.

A autoria também é certa.

Interrogado em Juízo, o acusado disse que foi abordado à porta de sua casa e consigo nada foi encontrado, porém os policiais viram a motocicleta, questionaram se o veículo era seu e respondeu afirmativamente, dizendo que havia comprado no “freeshop”. Contou que o policial realizou pesquisa pela motocicleta, constatando que era produto de crime e o questionou novamente. Disse ao policial que havia comprado o veículo pelo valor de R$3.000,00 e o policial lhe disse que possivelmente havia sofrido um golpe, mas seria detido. Alegou que, no aplicativo do “freeshop”, somente havia a fotografia da motocicleta e o telefone de contato do vendedor, sem os dados de identificação deste. Contou que realizou o pagamento em dinheiro, mas não lhe foi entregue recibo nem o documento da motocicleta. Disse que somente lhe foi entregue um documento, como se fosse do Detran, que dizia que o veículo não possuía multa, que não era roubado e foi-lhe dito que o licenciamento deveria ser feito somente no outro ano. Alegou que nada entendia sobre motocicletas, pois aquela foi a primeira que adquiriu, e o vendedor lhe disse que, em razão do tipo da motocicleta, somente precisaria daquele documento. Contou que o vendedor lhe entregou uma chave reserva do veículo e alegou que não havia nenhuma adulteração na ignição da motocicleta.

Todavia, sua versão não é crível e restou isolada dos demais elementos de convicção constantes dos autos.

A vítima, ouvida sob o crivo do contraditório, confirmou que o veículo apreendido com o réu era de sua propriedade. Declarou que a motocicleta, por vezes, apresentava problemas e, em certo dia, ela parou quando estava a caminho de seu trabalho pela Rua Antonio Emmerich. Relatou que deixou a motocicleta estacionada naquela rua e, por possuir outro veículo, optou por manter a motocicleta naquele local até que tivesse tempo para consertá-la. Narrou que sempre passava por aquela rua e via a motocicleta estacionada, porém, certo dia, não a encontrou mais. Disse que questionou a uma pessoa da vizinhança, que confirmou ter visto a motocicleta naquele local e lhe disse que, possivelmente, teria sido levada pela companhia de trânsito. Declarou que, acreditando ter sido a motocicleta apreendida, não tomou providências naquele momento, porém, em certo dia, recebeu notificação de multa de trânsito e, nesse momento, soube que o veículo havia sido furtado. Consignou que, no dia seguinte ao recebimento da multa, realizou o registro de um boletim de ocorrência e, em certo dia, recebeu ligação de um policial que informou ter apreendido sua motocicleta. Narrou que foi à delegacia, onde recuperou seu veículo que apresentava muitas alterações, dentre elas uma ligação direta para seu acionamento. Esclareceu que a chave da motocicleta sempre esteve em sua posse. Disse ter tomado conhecimento, pelo policial, que o veículo havia sido apreendido dentro de um barraco, para onde um indivíduo havia corrido, e, feita pesquisa, constataram ser a motocicleta de sua propriedade. Esclareceu que a motocicleta permaneceu estacionada em via pública por cerca de um mês. Disse que, anteriormente ao furto, o motor não estava funcionando e viu que um dos pneus havia furado.

A testemunha policial militar Luiz Antônio Lisboa Bastos, ouvida em Juízo, relatou que realizava patrulhamento quando avistou um indivíduo ao portão de uma casa. Narrou que, com a presença da equipe policial, o réu virou-se de costas e tentou evadir-se para dentro da casa, mas, diante da proximidade, conseguiu abordá-lo. Disse que nada havia de ilícito com o acusado, porém foi avistada uma motocicleta parada dentro do imóvel. Questionado sobre a motocicleta, o réu disse ser dele, mas, realizada consulta pelo veículo, verificou-se ser produto de furto. Declarou que indagado se tinha ciência da origem criminosa da motocicleta, o acusado negou, dizendo que a havia comprado por um aplicativo, pelo valor de R$3.000,00. Consignou que o acusado não possuía a chave do veículo. Relatou que o réu foi encaminhado à delegacia, onde confirmou-se que a motocicleta era, de fato, produto de furto e foi feito contato com o proprietário do veículo. Não recordou se o réu apresentou algum recibo do pagamento da motocicleta e não recordou se havia alguma alteração na ignição ou se havia alguma chave reserva ou improvisada.

A testemunha policial militar Renan de Oliveira Almeida, também ouvida em Juízo, narrou que realizava operação pelo Dique Sambaiatuba quando viu o réu ao portão de acesso a um barraco e ele, ao ver a equipe policial, tentou correr, mas foi abordado. Declarou que a porta do barraco estava aberta e foi possível ver, durante a abordagem, uma motocicleta no interior do imóvel, onde o réu disse residir com a esposa. Disse que, realizada consulta pelo emplacamento do veículo, verificou ser ele produto de furto. Indagado sobre os fatos, o réu disse que havia comprado a motocicleta pelo valor de R$3.500,00, mas que não possuía documento do veículo, nem sua chave. Relatou que o acusado também não soube informar os dados do vendedor, nem forneceu maiores esclarecimentos sobre a compra da motocicleta. Asseverou que o veículo apreendido apresentava ligação direta e que o único documento apresentado pelo acusado tratava-se de uma consulta datada do mês de janeiro, em que estava descrita somente a placa da motocicleta e a informação de que nada constava quanto ao veículo. Consignou que esse documento não era do Detran, nem era oficial.

Dessa forma, pelas declarações da vítima e das testemunhas policiais militares em Juízo, bem como pelos demais elementos de convicção constantes dos autos, não há dúvidas acerca da prática pelo acusado do crime de receptação descrito na denúncia.

Os relatos da vítima e das testemunhas policiais complementam-se e são coerentes e harmônicos com suas declarações prestadas na fase extrajudicial.

A vítima bem ressaltou que teve sua motocicleta subtraída do local em que a havia deixado estacionada, esclarecendo de que forma soube do furto e as providências que adotou em seguida.

O boletim de ocorrência de fls. 2/3 demonstra que a motocicleta, de fato, havia sido subtraída em outra ação criminosa.

A motocicleta tratava-se, portanto, de produto de crime.

De outro lado, para a configuração do crime de receptação dolosa, faz-se mister, também, haver prova de ter o agente atuado com dolo direto, ou seja, com a certeza quanto à proveniência ilícita da coisa.

Como é cediço, perscrutar a intenção do réu em casos que tais é praticamente impossível, porquanto o conhecimento sobre a origem da coisa está inserto numa fase intelectiva, tornando difícil a produção desta prova. 

Diante disso, admite-se tal comprovação, levando-se em consideração a conduta do agente, os indícios e circunstâncias que envolveram a infração e a inexistência de justificativa plausível de estar na posse de veículo furtado em outra ação criminosa, o que dá causa à inversão do ônus da prova.

“A perfeita caracterização da receptação dolosa exige a ciência incontestada do agente, de origem delituosa dos objetos; a demonstração inequívoca da plena certeza da origem impura das coisas receptadas. Tal comprovação pode ocorrer pelos meios normais de prova, inclusive indícios e circunstâncias, o que não significa dizer, no entanto, presunção pura e simples, podendo a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (RT 726/666).

“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação”. (TACRSP - RT 746/629)

Assim, com base nas declarações das testemunhas policiais, bem como pelos demais elementos de convicção, o dolo do réu revela-se patente.

Afirmaram as testemunhas policiais que, em patrulhamento, avistaram o acusado e viram que este tentou fugir para o interior de uma casa ao ver a equipe policial, mas não obteve êxito, pois foi abordado.

Narraram que foi possível avistar uma motocicleta no interior do imóvel para o qual o acusado tentou correr e que o acusado disse ser sua residência, tendo o réu informado que o veículo era de sua propriedade. Consignaram, porém, que, feita pesquisa pelo emplacamento do veículo, constatou-se ser ele produto de crime.

Disseram que, questionado, o réu disse ter adquirido a motocicleta por valor aproximado de R$3.000,00. Entretanto, o acusado não possuía qualquer documento relativo ao veículo, nem mesmo possuía a chave dele.

Acrescentou a testemunha policial Renan que o único documento mostrado pelo réu, em que se descrevia a placa da motocicleta e uma informação de que nada constava sobre ela, não era oficial, nem era oriundo do Detran.

O policial Renan consignou, ainda, que o veículo apresentava ligação direta para seu acionamento.

Assim, quanto aos testemunhos dos agentes policiais, com enorme grau de confiabilidade, presta-se a viabilizar a condenação do acusado.

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189). 

De outra banda, as explicações fornecidas pelo réu mostraram-se pouco críveis e contraditórias.

Note-se que, apesar de sua alegação de ter adquirido a motocicleta pagando por ela um valor considerável, não apresentou qualquer documento desta transação realizada, nem soube fornecer qualquer informação sobre a pessoa que lhe vendeu o bem. Finalmente, alegou que possuía a chave reserva do veículo e que não havia qualquer adulteração em sua ignição.

Entretanto, como já exposto, a testemunha policial Renan afirmou que a motocicleta apreendida apresentava alteração em seu mecanismo de acionamento, pois estava em ligação direta.

O relato da testemunha Renan é confirmado pelo laudo pericial de fls. 99/106, do qual se infere que a motocicleta realmente apresentava ligação direta, com exposição de fios elétricos.

Certamente, à luz destas circunstâncias, ninguém se animaria em asseverar que o réu não sabia sobre a origem ilícita da coisa.

Assim, como já exposto, bem como pelos demais elementos de convicção, o dolo do réu revela-se patente, restando bem caracterizado o crime de receptação descrito na denúncia.

Firmadas autoria dolosa e materialidade, passo à dosagem da pena.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (certidão de fls. 44/45), motivo pelo qual aumento a pena-base em 1/6, a qual resta fixada em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, observo que o réu é reincidente (certidão de fls. 45/46). Imponho, portanto, um aumento de 1/6 em sua pena, fixando-a em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor já estabelecido.

Verifico, ainda, que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 01 (um) dia de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

À míngua de outras causas de modificação, torno definitiva a reprimenda acima estabelecida.

Fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, tendo em vista a reincidência do réu, bem como seus maus antecedentes.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, diante da reincidência e diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como, pelo mesmo motivo, é incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu YURI FELIOE DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 01 (um) dia de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, em seu valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 180, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.

Nego ao réu o direito de apelar desta em liberdade, estando presentes os requisitos para a prisão preventiva. O acusado é reincidente e as circunstâncias judiciais lhe são negativas. A reiteração de condutas criminosas evidencia a dificuldade do réu em aceitar a ordem legal estabelecida, pois não hesita em reiterar a prática delitiva, colocando em maior risco a ordem social.

Finalmente, não há qualquer alteração da situação fática ou jurídica que justifique a reconsideração da decisão que decretou a custódia cautelar no presente feito, mormente no momento em que foi proclamado culpado em primeiro grau de jurisdição.

Portanto, verifico que ainda estão presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, sendo de rigor manter a prisão preventiva, cumprindo-se, outrossim, o disposto no parágrafo único do artigo 316 do mesmo diploma legal.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Ausente demonstração mínima dos integrais prejuízos sofridos pela vítima, bem como pela ausência de pedido nesse sentido na denúncia, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 28 de agosto de 2022.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA