1502146-68.2019.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: NAIRA ASSIS BARBOSA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... e abordados após colidirem. Está preso por tráfico. É motoboy, tem 21 anos, estudou até o 2º ano do Ensino Médio. Quando adolescente, foi forjado diversas vezes, pois tinha um amigo que “aprontava” muito. Já praticou ato infracional (tráfico); recebeu medida socioeducativa de internação, semiliberdade, liberdade assistida. 
 Sua confissão foi corroborada pelas demais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502146-68.2019.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502146-68.2019.8.26.0617
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
CAIO PEDRO DE PAULA LEAL e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA ASSIS BARBOSA


Vistos. 


CAIO PEDRO DE PAULA LEAL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, incisos I e IV, c/c § 1º (repouso noturno) e artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 21 de dezembro de 2019, por volta das 02h30min, durante o repouso noturno, na Rua Zélia Albuquerque dos Santos, nº 675, Jardim Morumbi, nesta cidade e Comarca, em concurso de pessoas caracterizado pelo vínculo subjetivo e divisão material de atos, com Gabriel Henrique Garcia Gomes da Silva (falecido) e outro não identificado, teria tentado subtrair, para si ou para outrem, mediante rompimento de obstáculo, bens que guarneciam a residência da vítima Divina Maria Ribeiro, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia (fls. 132/134), instruída com os autos do inquérito policial, foi recebida em 07 de julho de 2021 (fl. 136). 
Citado (fl. 144), o réu apresentou defesa preliminar (fl. 148). 
Manifestação do MP em fl. 168 (com documentos em fls. 169/178). 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o acusado foi interrogado (fls. 179/180). 
Em alegações finais orais, a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a consequente condenação do acusado, nos termos constantes da denúncia. 
A Defesa, diante da confissão do acusado, pela parcial procedência da ação, afastando-se a qualificadora do rompimento de obstáculo, já que o laudo de fls. 92/98 não atestou o rompimento do obstáculo. Pela fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea e redutora pela tentativa no patamar máximo; regime inicial aberto e substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; indeferimento de indenização em favor da vítima, vez que não comprovado o prejuízo. 
Os autos vieram conclusos para sentença.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Da análise detalhada de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva estatal merece acolhimento. 
A materialidade delitiva restou provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 04/08, auto de exibição e apreensão de fl. 12, pelos laudos periciais de fls. 92/98 – local dos fatos, e de fls. 99/101 - ferramenta, bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria foi suficientemente provada em relação ao acusado.
Caio, interrogado em juízo, confessou a tentativa de furto. Estava com Gabriel e mais um amigo, sem dinheiro; o terceiro sujeito falou que ia arrumar um dinheiro para curtirem um show/festa; ficaram no carro quando o terceiro sujeito tentou furtar uma casa, mas acabou desistindo porque havia moradores no local. Foram perseguidos e abordados após colidirem. Está preso por tráfico. É motoboy, tem 21 anos, estudou até o 2º ano do Ensino Médio. Quando adolescente, foi forjado diversas vezes, pois tinha um amigo que “aprontava” muito. Já praticou ato infracional (tráfico); recebeu medida socioeducativa de internação, semiliberdade, liberdade assistida. 
 Sua confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas em juízo.
Com efeito, a vítima Divina relatou que estava dormindo e acordou com barulho; olhou pela janela da sala e viu seu portão aberto, com os policiais ali. Teve prejuízos (em torno de R$200,00), pois chegaram a estourar o portão e uma porta. Não viu os acusados; acredita que já estivessem detidos. Não sabe quantas pessoas tentaram entrar em sua casa. Os fatos se deram pela madrugada, entre 2h15/2h30. 
O policial Paulo afirmou que realizavam patrulhamento de rotina quando, na rua dos fatos, visualizaram um veículo parado e dois sujeitos em frente em uma residência; assim que viram a viatura, entraram no carro e empreenderam fuga em alta velocidade. Perceberam que se tratava de algo suspeito; no acompanhamento, viram os sujeitos arremessarem uma chave inglesa; o veículo colidiu contra o muro de uma casa. Na sequência, 3 sujeitos saíram do veículo e fugiram em sentidos opostos. Seu parceiro seguiu Caio; deteve Gabriel; o terceiro sujeito conseguiu fugir. Nada de ilícito foi encontrado com os réus; no interior do veículo, localizaram 2 miolos de fechadura. Foi necessário o uso de força moderada para conter os acusados, que foram algemados e conduzidos à DP, após contato com a vítima, que reconheceu os miolos de fechadura de sua casa. Informalmente, os acusados confessaram a empreitada criminosa, dizendo que, só não concluíram o furto, porque perceberam que havia moradores na residência. Caio é conhecido do meio policial desde quando adolescente. Não indicaram o terceiro criminoso. Não percebeu quem era o condutor do veículo. 
Diante das provas produzidas restou comprovada a prática criminosa, assim como a autoria delitiva. 
Com efeito, somada a confissão do acusado, estão as demais provas produzidas. É certo que ele foi perseguido e preso logo após a tentativa de furto e que, no interior do veículo em que estava, foram localizados dois miolos de fechadura.
Tais miolos, conforme relato da vítima e laudo pericial constante dos autos, estavam na porta e portão da residência da vítima, confirmando, portanto, o arrombamento. 
Como bem anotou o expert: “Os vestígios presentes no momento dos exames periciais sugerem o provável uso de instrumento(s) de(s) tipo(s) de instrumentos à guisa de alavanca aliados ao esforço muscular.” – fl. 98.
Por certo, ainda, que os fatos se deram durante o repouso noturno, por volta das 2h da manhã, não havendo dúvidas de que o delito ocorreu no período noturno, incidindo, portanto, a causa de aumento do artigo 155,§1º, do CP. 
Daí porque não há dúvidas quanto à prática delitiva pelo acusado na forma como descrita na denúncia. 
Não há que se falar em restrição à aplicação da majorante em relação ao delito em sua forma qualificada. Nesse sentido, mister citar entendimento do C. STF, que reconhece "a convivência harmônica entre a causa de aumento de pena do repouso noturno (CP, art.155,§1º) e as qualificadoras do furto (CP, art.155, §4º) quando perfeitamente compatíveis com a situação fática" (HC130.952, Rel. Min. Dias Toffoli). 
Presente, ainda, a qualificadora do concurso de agente, na medida em que restou devidamente comprovado que o acusado atuou juntamente com terceiro (Gabriel, já falecido – fl. 136).
Assim, deve o acusado ser condenado pela prática do crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e concurso de pessoas, e, ainda, com a causa de aumento de pena relativa ao período noturno. 
Passo, dessa forma, à fixação das penas. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, considerando que o acusado era tecnicamente primário ao tempo dos fatos (FA de fls. 152/154 e certidões de fls. 125/126) e não ostenta maus antecedentes (uma vez que compactuo do entendimento da Sexta Turma do STJ, segundo o qual atos infracionais não podem ser considerados como maus antecedentes para fins de aumentar a pena base), mas tendo cometido o delito mediante duas qualificadoras, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, a saber, em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase, diante da confissão espontânea, retorno a pena ao patamar mínimo, ou seja, 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, tendo em vista que o delito foi cometido no período noturno, aumento a pena do acusado em 1/3, fixando-a em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa, no mínimo. 
Ainda na terceira fase, diante do iter criminis percorrido pelo acusado, ou seja, quanto mais se aproxima da consumação menor a diminuição, levando-se em conta que a conduta se encontrava no início da execução quando por fatos estranhos a sua vontade não puderam prosseguir em seu designo, a diminuição deve se dar no máximo. Portanto, diminuo a pena em 2/3, perfazendo então o total de 10 meses e 20 dias de reclusão e 04 dias-multa, no mínimo.
Não havendo elementos modificadores da pena imposta, torno-a definitiva. 
Presentes os requisitos, substituo a pena corporal por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena corporal fixada, a ser cumprida conforme determinada pelo juízo das execuções, sem prejuízo da pena de multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena, em caso de conversão, será o aberto. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu CAIO PEDRO DE PAULA LEAL ao cumprimento da pena de 10 meses e 20 dias de reclusão e 04 dias-multa, no piso, por infração ao disposto no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, c/c § 1º (repouso noturno) e artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, substituída na forma acima especificada. 
 Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena. 
Ausentes os motivos da prisão preventiva, o acusado poderá recorrer em liberdade. 
Custas na forma da lei, observada eventual gratuidade deferida nos autos. 
P.I.C. 

São José dos Campos, 26 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA