1502456-19.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... há o entendimento: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art.144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502456-19.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502456-19.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2206181/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 19347866 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 4744/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2206181 - 01º D.P. CAMPINAS, 4744/21/010 - 01º D.P. CAMPINAS, 2206181/2021 - 01º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO SODRE DE MACEDO






Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON




Vistos.


Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Antônio Sodre de Macedo, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal e artigo 306, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 01 de agosto de 2021, por volta das 17h05min, no Viaduto Cury, altura do numeral 05 – Vila Industrial, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado após receber, conduziu, em proveito próprio, coisa que devia saber ser produto de crime, consistente em um veículo Fiat/Uno, de placas CCY6216, pertencente à M.F.R.H.
Consta ainda que, no mesmo espaço de tempo e local acima mencionados, o acusado conduziu o veículo Fiat/Uno, placas CCY6216, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool. 
Auto de prisão em flagrante (pág. 05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 12/15); auto de exibição/apreensão (pág. 16); auto de exibição/apreensão e entrega (pág. 17); laudo pericial verificação de embriaguez (págs. 87/89) e boletim de ocorrência de autoria desconhecida (págs. 142/143). 
A denúncia foi recebida por decisão proferida em 03 de setembro de 2021 (págs. 67/68), sendo o réu devidamente citado para apresentar defesa preliminar (pág. 117), o que fez através de advogado constituído (pág. 106).
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa pleiteou, preliminarmente, pela rejeição da denúncia quanto ao delito de embriaguez ao volante, com fulcro no artigo 395, III, do CPP. No mérito, postulou pela absolvição; subsidiariamente, reconhecimento da receptação na sua modalidade culposa. Na dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar suscitada pela defesa de rejeição da denúncia pelo crime de embriaguez ao volante diante da atipicidade da conduta não merece prosperar. 
É certo que, após a vigência da Lei nº 11.705/08, o crime de embriaguez ao volante passou a ser considerado delito de mera conduta e perigo abstrato, sendo que dispensa a ocorrência do resultado lesivo ou a colocação do bem jurídico em risco real e concreto para a sua caracterização. 
Dessa forma, no delito em questão, o legislador incrimina um agir que, por si só, é suficiente para merecer a tutela penal, pois, o bem jurídico protegido é a incolumidade pública, a qual claramente resta ameaçada mediante a condução de veículo automotor por motorista embriagado. 
Nesse sentido: "APELAÇÃO CRIMINAL – CRIME DE TRÂNSITO – EMBRIAGUEZ AO VOLANTE – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS OU POR ATIPICIDADE DA CONDUTA – IMPOSSIBILIDADE – No processo pelo crime do artigo 306 da Lei nº 9.503/97 é desnecessária a comprovação de perigo concreto, uma vez que se trata de crime de perigo abstrato e de mera conduta, que se caracteriza com simples fato do agente conduzir veículo automotor em estado de embriaguez, independentemente do resultado. Materialidade e autoria do delito comprovadas. A concentração de álcool superior a seis decigramas de álcool por litro de sangue ou 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar, constatada por exame de sangue ou etilômetro, por si só, já é suficiente para revelar a tipicidade da conduta, nos termos do artigo 306, § 1º, inciso I, do CTB, com redação conferida pela Lei nº 12.760/12. Réu submetido a exame de dosagem alcoólica, que constatou a quantidade de 2,7 gramas de álcool por litro de sangue. Condenação mantida. Recurso parcialmente provido, somete para reconhecer a circunstância atenuante da confissão espontânea, sem repercussão, todavia, na pena final aplicada". (TJSP;  Apelação Criminal 1503311-48.2019.8.26.0554; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/10/2022; Data de Registro: 24/10/2022)
Quanto ao mérito, o pedido inicial é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada diante do auto de prisão em flagrante, boletins de ocorrência, bem como pelo laudo pericial. 
A autoria, de mesmo modo, restou incontestável, reiterando-se diante de toda prova oral produzida à coerência e harmonia consoante os termos de depoimentos das testemunhas policiais, mormente quando submetidas, como foi, ao crivo dos atentos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A vítima, M.F.R.H, em sede administrativa, disse que é proprietário do veículo Fiat/Uno, de placas CCY-6216. No dia 04/04/2021, teve o automóvel furtado, conforme registro do Boletim de Ocorrência da Delegacia Eletrônica 587523/2021. Que já tinha perdido as esperanças de recuperar o carro quando, na data dos fatos, foi comunicado por guardas municipais que o veículo tinha sido localizado e estava na Delegacia. Disse que nunca trocou os vidros do veículo, porém observou que os vidros traseiros originais eram basculantes, ao passo que os novos são fixos. Que o capô do automóvel também foi substituído. 
Em juízo, disse que foi vítima de furto, mas não presenciou a ação. Informou que registrou boletim de ocorrência e o automóvel foi localizado no dia seguinte.  
A testemunha Alencar da Silva Teixeira Júnior, guarda municipal, em sede administrativa, disse que no dia dos fatos foi irradiado via CECOM que um veículo produto de furto havia passado por uma das câmeras inteligentes de monitoramento CIMCAMP. Que o veículo Fiat/Uno, cor verde, placas CCY-6216 tinha adentrado a Avenida Prestes Maia e seguia sentido área central do município de Campinas. A guarnição se deslocou para a região e interceptou o veículo sobre o viaduto Cury, sendo oportuna a abordagem. O automóvel estava ocupado por dois homens. No banco do motorista estava o acusado, ao passo que o banco do passageiro estava ocupado por Odair Massone de Oliveira. No interior do veículo havia uma chave de automóvel da marca Volkswagen desgastada. Foi verificado que os indivíduos apresentavam sinais de embriaguez, tais como fala pastosa, olhos avermelhados andar cambaleante, odor e hálito etílico. Antônio disse que a chave desgastada era utilizada em um ferro velho onde trabalhava e servia para abrir portas de carros. O réu disse, ainda, que tinha bebido somente uma "cachacinha". Não foram constatados adulterações de sinais identificadores de veículo, automotor, chassis e motor, embora a numeração dos vidros não estivessem conferindo com a numeração original. Em pesquisa com a central, foi informado que a queixa do veículo ainda estava vigente, sendo feito contato com a vítima M.F.R.R. O réu alegou que pegou emprestado o carro com seu empregador, dono do ferro velho, para vir até o centro de Campinas encontrar com uma mulher e que Odair apenas estava acompanhando. Em solo policial, o acusado mudou a sua versão e afirmou que era o proprietário de um veículo GM Kadet e que tinha entabulado um negócio com seu empregador, tendo trocado o GM Kadet pelo Fiat Uno, recebendo um dinheiro como troco. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento, quando foi irradiado que um veículo produto de furto estava na Avenida Prestes Maia. Realizada a abordagem, verificaram que dois indivíduos ocupavam o veículo. Notaram que eles estavam embriagados, apresentando odor etílico, fala pastosa e vermelhidão nos olhos. O acusado disse que o carro era de seu patrão e que iria buscar uma mulher no centro da cidade. O passageiro do veículo disse que estava acompanhando o acusado até o centro da cidade. Já na delegacia, o réu disse que fez uma troca de veículos com seu patrão. 
A testemunha Guilherme Soares da Silva, guarda municipal, ouvida exclusivamente em sede administrativa, apresentou versão dos fatos em consonância e harmonia com o narrado por seu colega de farda.
A testemunha Odair Massoni de Oliveira, em sede administrativa, disse que estava tomando cerveja na companhia do acusado. Que Antônio também estava bebendo cerveja. Em dado momento, o réu convidou o declarante para ir até o centro de Campinas, entretanto não disse exatamente o que iria fazer. Que Antônio trabalha em um ferro velho no Bairro Palmeiras. Que Antônio estava com o carro há pouco tempo, cerca de dois meses. Por fim aduziu que o acusado é cidadão honesto. 
Em juízo, disse que estava no automóvel no momento da abordagem. Que o acusado tinha comprado o veículo de seu patrão. Disse que no dia dos fatos ingeriram bebida alcoólica. 
A testemunha de defesa Samuel Sérgio de Oliveira, ouvida exclusivamente em juízo, disse que conhece o acusado desde 2015, tendo em vista que ele ofereceu um veículo Saveiro para o declarante comprar. Que o réu presta serviços na oficina mecânica do declarante. Disse que uma pessoa foi até a oficina para vender o veículo Fiat/Uno e o acusado se interessou pela compra. Aduziu que o veículo não constava como sendo produto de furto. Que intermediou a compra do automóvel, pois o acusado não disponibilizava da quantia necessária. Que o veículo foi vendido pelo valor de R$ 1.500,00. Que Antônio "passou" um carro e a quantia de R$ 500,00 para o declarante. Dessa forma, entregou mais R$ 1.000,00 reais pelo carro, pois o acusado tinha somente R$ 500,00 no momento da compra. Por fim, aduziu que o veículo foi entregue diretamente ao réu.  
O acusado Antônio Sodre de Macedo, perante autoridade policial, disse que adquiriu o veículo através de seu patrão, Samuel, cerca de dois meses antes dos fatos. Que trabalha com Samuel em uma oficina mecânica chamada "Mecânica Casal". Que o carro foi recebido de um cliente e que Samuel não verificou nenhuma queixa. Samuel disse que iria fazer a documentação e pagar R$ 400,00 de multa. O veículo foi adquirido em troca com um Kadet, mas que não estava registrado no nome do declarante. Que aceitou o carro, pois estava em bom estado e era econômico. Disse que a chave localizada no veículo era utilizada no desmanche. Por fim, aduziu que não ingeriu bebida alcoólica. 
Em juízo, disse que comprou o carro de seu patrão. Que o veículo foi adquirido em troca com um Kadet. Aduziu que o automóvel não constava como sendo produto de furto e foi adquirido pelo valor de R$ 2.500,00. Aduziu que seu patrão mentiu ao falar que somente intermediou a compra do automóvel. Que no dia dos fatos havia ingerido duas cervejas. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficaram devidamente caracterizados os delitos imputados ao réu. 
Em relação ao artigo 180, caput, do Código Penal.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado após receber, conduziu, em proveito próprio, coisa que devia saber ser produto de crime, consistente em um veículo Fiat/Uno, de placas CCY6216, pertencente à M.F.R.H.
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de receptação, previsto caput do artigo 180 do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime.
Oportunamente, cumpre destacar que os guardas municipais reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Quanto aos depoimentos dos guardas municipais, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão do veículo. 
Imprescindível salientar que os depoimentos de guardas municipais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são  após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”(RT411/266).
Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”(STF, RTJ 68/54).
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Ainda, consoante à prisão em flagrante realizada por guarda municipal, insta salientar que este constitui em ato legal, em prol da segurança social, ou seja, não há o que se falar em proibição ao guarda municipal em proceder à prisão. Nesse sentido, há o entendimento: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art.144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada. (HC 129932/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 01/02/2010). 
Registre-se, o dolo configura-se evidenciado não apenas pelo acusado conduzir o veículo produto de crime, mas, sobretudo, por não ter apresentado qualquer justificativa que venha a ser crível ou razoável, que consista em afastar o crime a que lhe é imputado.
No mais, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.
Ora, o réu adquiriu o carro por preço bem abaixo do valor de mercado e, ainda, não demonstrou ter adotado a cautela necessária na apuração da efetiva existência de impedimentos sobre o veículo no momento da compra. 
Dessa forma, em especial diante da desproporção entre o valor de mercado e o preço de aquisição, nem mesmo o Código Penal autoriza presunção em favor do adquirente. 
Neste sentido: “A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (JUTACrim 96/240). 
Ainda, “O dolo referente à receptação dolosa pode ser perfeitamente extraído, ou seja, demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentam a prática criminosa” (RJTACRIM 41/260). 
Ademais, “Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento “ad externo”, do “modus operandi” do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (RJDTACRIM 35/285). 
Vale destacar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que encontrado o réu na posse de coisa ilícita, inverte-se o ônus da prova, devendo o réu comprovar a impossibilidade de conhecimento da origem espúria, não se sustentando a versão alegada conforme já mencionado.  
Neste escopo: PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL DO RÉU. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO (ART. 180, CAPUT, DO CP). BEM FURTADO LOCALIZADO EM PODER DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE COMPROVADAS. DESPROPORÇÃO ECONÔMICA EM RELAÇÃO AO VALOR DE MERCADO. CIÊNCIA DO ACUSADO. OFERTA DO PRODUTO FEITA POR PESSOA DE PARCOS RECURSOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. DESCLASSIFICAÇÃO (§ 3º ART. 180 DO CP). RECEPTAÇÃO CULPOSA. IMPOSSIBILIDADE. CONDUTA DOLOSA NÃO DESCARACTERIZADA. SENTENÇA MANTIDA.- Responde pelo delito previsto no art. 180, caput, do Código Penal o agente que adquire produto de pessoa parcos recursos pagamento por este valor irrisório frente ao seu valor de mercado, sobretudo quando não se desimcumbe de comprovar a origem lícita do mesmo.  Em razão do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, impõe-se ao acusado comprovar a origem lícita do produto ou o desconhecimento de que o mesmo é proveniente de crime.- Parecer da PGJ pelo conhecimento e desprovimento do recurso. - Recurso conhecido e improvido. (Processo 20120062533-SC, Rel. Desembargador Carlos Alberto Civinski, Data do Julgamento: 10/09/12, Tribunal de Justiça de Santa Catarina).  
Valer-se do mercado ilícito destes bens somente fomenta a prática de crimes contra o patrimônio por parte de pessoas que visam o lucro através da venda destes. 
Insta salientar que ao receber de qualquer forma um bem de alto valor, o adquirente deve, ao menos, preocupar-se com a origem deste, não podendo fechar os olhos à possível ilicitude em sua origem, afinal, o legislador penal foi claro ao atestar que configura crime de receptação adquirir, por exemplo, “coisa que deve saber ser produto de crime”, o que plenamente se observa no caso em tela.  
Destarte, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: Receptação dolosa – Dolo direto – Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé. Receptação Apreensão da res em poder do acusado Inversão do ônus probatório Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. Pena Condenado reincidente em crime comum cometido sem violência ou grave ameaça Receptação dolosa perpetrada logo após roubo duplamente circunstanciado Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena Entendimento Ainda que se trate de condenação por crime comum praticado sem violência ou grave ameaça, a reincidência e o fato de a prisão em flagrante pela receptação ter se dado instantes após subtração da res em roubo duplamente circunstanciado justificam a opção pelo regime fechado para início do cumprimento de pena. (TJSP;  Apelação 0034398-37.2011.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/12/2014; Data de Registro: 09/12/2014). 
Por fim, ao contrário do que alega a defesa, não há que se falar em receptação culposa, pois os elementos colhidos indicam que o acusado tinha plena ciência acerca da origem criminosa do bem, além do que, bastaria uma consulta do veículo para se constatar que se tratava de produto ilícito, uma vez que já havia a notícia do furto em seu cadastro. No mais, foi adquirido bem abaixo do valor de mercado, circunstância que afasta qualquer alegação de boa-fé em sua conduta.
Ex positis, apesar de louváveis os esforços do digno Defensor, a condenação é medida que se impõe.
Em relação ao artigo 306, do CTB:
Consta ainda que, o acusado conduziu o veículo Fiat/Uno, placas CCY6216, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool. 
Neste azo, a acusação encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.
Como se vê, as provas são mais que suficientes a embasar uma decisão condenatória.
A conduta irresponsável do réu se amolda perfeitamente ao crime tipificado no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, Lei 9.503/97, consistente em conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determina dependência.
As provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em fase policial, não havendo que se falar na fragilidade do conjunto probatório. 
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva e não há motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu Defensor.  
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas carreadas aos autos.
Neste sentido, já se decidiu: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Ademais, o laudo pericial (págs. 87/89) concluiu que o examinado, ora réu, estava clinicamente embriagado. 
Ressalta-se que, independentemente da quantidade de bebida alcóolica ingerida, fato é que o réu dirigia sob a influência de álcool, comprometendo sua capacidade psicomotora.
A influência do álcool em sua conduta ficou patenteada pelo fato de ter sido surpreendido conduzindo o veículo com sua capacidade psicomotora alterada.
Desta forma, restou claro que houve embriaguez voluntária por parte do acusado, a qual não exclui a imputabilidade penal, vide artigo 28, inciso II, do Código Penal.
Nesta diretriz dispõe a doutrina: “A embriaguez preordenada, a embriaguez voluntaria e a embriaguez culposa não eliminam, contudo, a capacidade de culpabilidade do agente e a conduta por ele posta em prática, em estado de intoxicação aguda pelo álcool ou substância equivalente, será punível. A imputabilidade, regra geral, deve ser objeto de exame ao tempo da ação ou da omissão, mas, em se tratando de embriaguez, adotou-se a teoria da actio libera in causa, segunda a qual “não deixa de ser imputável quem se pôs em situação de inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, dolosa ou culposamente (em relação ao fato que constitui o delito) e, nessa situação, comete o crime” (Heleno Cláudio Fragoso, Lições de Direito Penal, 1987, p. 209) (cf. Código Penal e Sua Interpretação Jurisprudencial, por Alberto Silva Franco, ed. Revista dos Tribunais, 1995, p.332 e 335/338). 
Ex positis, apesar de louváveis os esforços do digno Defensor, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Em relação ao artigo 180, caput, do Código Penal: 
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase, verificada a agravante da reincidência (proc. 0042734-51.2019.8.26.0114 – pág. 59), majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas. 
Na terceira fase, não há elementos a serem considerados. 
Em relação ao artigo 306 do CTB:
Na primeira fase da dosagem, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 06 (seis) meses de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, além da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo período, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (proc. 0042734-51.2019.8.26.0114 – pág. 59), com a atenuante da confissão. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado ANTONIO SODRE DE MACEDO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal; e ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) meses de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, além da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo período, por infração ao artigo 306 da Lei 9.503/97.
As penas deverão ser somadas na forma do artigo 69 do Código Penal. 
O dia multa valerá ao mínimo legal.
Determino o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, tendo em vista a reincidência do acusado, sendo inviável, portanto, a aplicação de regime mais brando. 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 
O réu poderá recorrer em liberdade, visto que não permaneceu preso durante a instrução e inexistem motivos que ensejam a custódia cautelar.
Fica suspensa a habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade ora fixada. Neste escopo encontra-se recente julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Condenação - crime do CTB- suspensão da habilitação pelo mesmo período da pena corporal imposta” (11ª Câmara de Direito Criminal B Apelação n° 993.06.097246-4, da Comarca de Itapecerica da Serra - Relator: LAURO MENS DE MELLO - v.u. - 08.05.09). 
Após o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do condenado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (2) expeça-se definitiva guia de recolhimento para execução da pena; e (3) em observância ao art. 295 do Código de Trânsito Brasileiro, comunique-se a sanção de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) e à CIRETRAN local.
Oportunamente expeça-se o necessário. 
Custas ex lege. 
P.R.I.C.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA