1502146-56.2021.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz de Macedo
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... o reconhecimento da confissão, do tráfico privilegiado, com benefícios legais. É o relatório. D E C I D O. A materialidade está comprovada pelos laudos de exame químico-toxicológicos de fls.73/78. Allan é confesso quanto ao tráfico por ele cometido. Negou, contudo, que estivesse junto com Paulo Blask. Paulo, por sua vez, negou ter participado do delito. Negou até mesmo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
3ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-140 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL

Processo nº:
1502146-56.2021.8.26.0566
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 1277/21/911 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALLAN DA SILVA VENANCIO e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso



Aos 10 de fevereiro de 2022, às 15:00h, foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, através da ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. André Luiz de Macedo, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento em que figuram como réus PAULO APARECIDO BLASK e ALLAN DA SILVA VENANCIO. Presente na sala virtual a Promotora de Justiça, Drª Neiva Paula Paccola Carnielli Pereira. Presentes na sala virtual os réus ALLAN DA SILVA VENÂNCIO e PAULO APARECIDO BLASK, na estação virtual da administração da unidade prisional. Presente na sala virtual o seu defensor, o Drº Pedro Naves Magalhães - Defensor Público. Inicialmente, a pedido da Defensoria Pública, foi solicitado contato prévio e reservado com os acusados, sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do defensor e réus na "sala virtual", garantindo-se a entrevista reservada. A seguir, foram ouvidas por videoconferência, três testemunhas de acusação e interrogados os réus, através da ferramenta Microsoft Teams. Como não houvesse mais prova a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução. Pelas partes foi dito que não tinham requerimentos de diligências. Não havendo mais provas a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução e determinou a imediata realização dos debates orais, através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, a audiência virtual foi encerrada. Permaneceu na sala apenas o MM. Juiz, que proferiu a seguinte sentença:"Vistos. ALLAN DA SILVA VENANCIO, qualificado a fls.4, com foto a fls.28 e PAULO APARECIDO BLASK, qualificado a fls.84, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 14 de junho de 2021, por volta de 09h30min, na Rua Da Paz, 01, Vila Santa Isabel, nesta cidade e comarca de São Carlos/SP, traziam consigo, para fins de venda e comercialização, 142 (cento e quarenta e dois) micro tubos de cocaína, com peso de 93g (noventa e três gramas), 31 (trinta e uma) porções de maconha, pesando em torno de 66g (sessenta e seis gramas), bem 140 (cento e quarenta) pedras de crack, com peso de 20g (vinte gramas), além da quantia de R$64 (sessenta e quatro reais), drogas acondicionadas de forma a pronta entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra a denúncia que policiais militares faziam patrulhamento de rotina pelo bairro, quando os denunciados saíram correndo ao avistar a viatura se aproximando. Por esta razão, os agentes foram ao encalço de ALLAN, tendo em vista que este estava mais próximo e com uma pochete pendurada no pescoço. Em revista pessoal, dentro da pochete, foi localizado os entorpecentes já mencionados, bem como o dinheiro em espécie. Diante dos fatos, os militares exararam voz de prisão em flagrante delito em desfavor do autor. Interrogado perante a autoridade policial, ALLAN assumiu a prática delitiva e informou que, naquela ocasião, desempenhava a função de “de visão” (olheiro) para o “PAULO BLASCO” e para o FERNANDO no bloco 4 do CDHU, os quais praticam o tráfico de drogas no local. Afirmou que ambos o acompanhavam na venda de entorpecentes e as substâncias com localizadas com o interrogado pertenciam a eles. Na posse destas informações, foram encetadas diligências no sentido de identificar os demais coautores do delito, os investigadores lotados na DISE apontaram como uma possível identidade da pessoa declinada pelo citado denunciado como “Paulo Blasco” PAULO APARECIDO BLASK, pessoa conhecida dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. Posteriormente, o denunciado PAULO foi reconhecido fotograficamente pelo policial militar Tiago dos Santos Dorte, o qual o apontou como um dos envolvidos na ocorrência que conseguiu se evadir do local antes de ser alcançado pelos agentes da autoridade. Recebida a denúncia (fls.144), após notificação e defesa preliminar. Em instrução foram ouvidas por videoconferência, três testemunhas de acusação e interrogados os réus. Nas alegações finais o Ministério Público pediu a condenação dos dois réus nos termos da denúncia, observando a reincidência de Paulo, sem concessão do redutor do crime privilegiado. A defesa pediu a absolvição de Paulo por falta de provas. Subsidiariamente, pena mínima e benefícios legais. Com relação a Allan, pediu o reconhecimento da confissão, do tráfico privilegiado, com benefícios legais. É o relatório. D E C I D O. A materialidade está comprovada pelos laudos de exame químico-toxicológicos de fls.73/78. Allan é confesso quanto ao tráfico por ele cometido. Negou, contudo, que estivesse junto com Paulo Blask. Paulo, por sua vez, negou ter participado do delito. Negou até mesmo conhecer Allan. As testemunhas de acusação reforçaram a prova de que a droga estava com Allan, que a dispensou no momento da fuga. Induvidoso, pois, que Allan realmente trazia consigo a droga, para fim de tráfico. Ainda que Allan tenha dito, na delegacia (fls.4), que a droga era de Paulo, para quem trabalhava como "olheiro", tal versão não foi confirmada em juízo. A prova do inquérito, por si só, não permite a condenação de Paulo, à luz do art.155 do Código de Processo Penal. Ao lado disso, é certo que a pessoa que trazia a droga consigo era Allan (e não Paulo), ainda que este último fosse o seu acompanhante no dia dos fatos. Trazer consigo implica em transportar junto ao corpo. Nesse aspecto, quem efetivamente trazia a droga consigo era, de fato, Allan. Ainda que correta a identificação, pelos policiais, de Paulo Blask como acompanhante de Allan, persiste o fato de que era apenas Allan quem trazia a droga consigo. Considerando, outrossim, que Paulo não foi preso na ocasião e hoje Allan retratou-se do interrogatório policial (fls.4), a prova é insuficiente para a condenação de Paulo. Com relação a Allan, pois, a condenação é de rigor, observando-se as atenuantes da confissão e menoridade. Não cabe, outrossim, em relação a este réu, o reconhecimento do tráfico privilegiado. Observa-se, no particular, a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça: "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. REDUTOR DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. REQUISITOS PARA INCIDÊNCIA AUSENTES. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE ILÍCITA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto. 2. A Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EREsp 1.916.596,  destacou que a existência de registro de ato infracional anterior, para ser utilizada para afastar a incidência do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, deve ressaltar, caso a caso, a gravidade concreta dos atos infracionais prévios, com a demonstração da conexão temporal e circunstancial entre os atos infracionais e o crime em apuração, de forma a se verificar que o paciente de dedica a atividades criminosas ou integra organização dessa natureza. 3. No caso, as instâncias locais entenderam que o paciente se dedicava a atividades criminosas, com base na existência de registros de atos infracionais prévios (recentes, inclusive por ato equiparado ao crime de tráfico), aliada aos demais elementos da prática delitiva, e ao fato de já ser o paciente conhecido dos meios policiais. 4. Assim, para se desconstituir as conclusões a que chegaram as instâncias originárias, seria necessário o revolvimento da moldura fática e probatória delineada nos autos, inviável na via estreita do habeas corpus. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 684.536/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 9/11/2021)". Observa-se que o crime em análise ocorreu em 14.6.2021. Allan tem longo histórico de atos infracionais (fls.169/176), vários deles por tráfico (fls.171, 172, 173 e 174). Trata-se de sequência de infrações que reforça a conclusão sobre a gravidade concreta da conduta do réu, que não teve modificação depois da maioridade. De outro lado, a apreensão de expressiva quantidade de entorpecente indica que o réu não era um traficante de pequeno porte. Tampouco é possível considerar, diante de tal quantidade de droga, que o réu agisse sozinho, até porque ele mesmo afasta essa conclusão. Nesse contexto, à luz da referida orientação jurisprudencial, existe conexão circunstancial entre os fatos praticados antes, mesmo que não tenha havido outro delito – conhecido - entre as datas dos atos infracionais e o presente crime. Allan não era principiante na prática ilícita. O policial Flávio referiu-se ao fato de que o réu era conhecido pela prática do tráfico. Tampouco Allan era inexperiente nessa atividade, o que se evidencia também pelo fato de que estava na posse de considerável quantia de droga, tudo indicando (até pelo depoimento referido) que vinha se dedicando às atividades criminosas. Não fosse assim, dificilmente estaria na posse de maior quantidade de entorpecentes, em condições de venda. Nesse sentido, inviável a redução pelo tráfico privilegiado. Entrementes, por não registrar condenação após a maioridade, deve ser considerado primário (fls.33). Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e: a) absolvo PAULO APARECIDO BLASK, com fundamento no art.386, VII, do Código de Processo Penal; b) condeno ALLAN DA SILVA VENANCIO como incurso no art.33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. art.65, I e III, “d”, do Código Penal. Passo a dosar a pena. Atento aos critérios do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da lei de drogas, considerando a quantidade de droga apreendida e a diversidade dela (três tipos), fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, no mínimo legal. Em razão das atenuantes da confissão e da menoridade, reduzo a pena ao mínimo, perfazendo a pena definitiva de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. Não tendo o réu Allan condenação após a maioridade (fls.33), bem como sendo confesso e menor de 21 anos, tudo indicando maior potencial de ressocialização, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, nos termos do artigo 33 e parágrafos do CP, considerado suficiente, proporcional e necessário para a reprovação e prevenção contra a prática de novas infrações. O réu não poderá apelar em liberdade, diante da presença dos requisitos da prisão preventiva (fls.51/53), que continuam presentes, sobretudo pela reiteração de conduta que configura afronta à garantia da ordem pública. Comunique-se o presídio onde se encontra o réu Allan. Não há alteração do regime em razão do art.387, §2º, do CPP. Não há custas nessa fase, por ser o réu beneficiário da justiça gratuita e defendido pela Defensoria Pública. As partes deverão ser intimadas pelos respectivos portais e os réus por oficial de justiça, observando-se que a audiência foi realizada por teleconferência, encerrando-se a gravação após as alegações finais. P.R.I.C. Nada mais. Eu, Carlos André Garbuglio, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA