1502673-05.2021.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... porções de cocaína com o réu. Não nega o tráfico. Vendia drogas para manter seu consumo. Foi entregar a droga para Marcos. Nega associação com ele ou com Pâmela. Pegava a droga em Fernandópolis, no Bairro do Araguaia.
A prova se mostrou suficiente para comprovar que a droga estava efetivamente em poder dos acusados e se destinava ao tráfico, não havendo que se falar em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Rua Espirito Santo Nº 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

1502673-05.2021.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502673-05.2021.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2177302/2021 - DEL.POL.VALENTIM GENTIL, 18809693 - DEL.POL.VALENTIM GENTIL, 272/21/514 - DEL.POL.VALENTIM GENTIL, 2177302 - DEL.POL.VALENTIM GENTIL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Antonio Soares Sobrinho e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA


Vistos.

MARCOS ANTONIO SOARES SOBRINHO e JOEL RODRIGUES DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nas penas dos artigos 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, e 35, todos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia, hora e local descritos, os denunciados, em tese, agindo de forma associada entre eles e com a inimputável Pâmela Bradão do Nascimento, com 16 anos, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, sem autorização legal e regulamentar, 60 (sessenta) invólucros com o total líquido de 38,97g de cocaína; 04 (quatro) microtubos com o total de 1,55g de cocaína; 03 (três) porções de maconha, com o total de 8,76g; 15 (quinze) microtubos rígidos com 5,95g de cocaína; e 04 porções de maconha, somando 88,62g.
Os acusados tiveram suas prisões em flagrante (fls. 06/07) convertidas em preventiva (fls. 125/129). 
Notificados e citados, apresentaram defesa (fls. 316/322 e 323/326). 
A denúncia foi recebida (fls. 332/333).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas comuns, arroladas pela acusação e pela defesa de Marcos Antonio. A defesa de Joel Rodrigues não arrolou testemunhas. Os acusados foram interrogados. 
Em alegações finais a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, enquanto as defesas requereram a absolvição dos acusados, além de outras teses defensivas subsidiárias.
É o relatório..
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Afasto a preliminar de nulidade de provas decorrente do ingresso no domicílio do acusado Joel. Em infrações permanentes, como no caso de tráfico de drogas, a situação de flagrância se protrai enquanto não cessar a permanência (art. 303 do Código de Processo Penal). Ademais, o entendimento dominante acerca do tema no âmbito do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que "é dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante da prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, pois o referido delito é de natureza permanente, ficando o agente em estado de flagrância enquanto não cessada a permanência" (AgRg no REsp n. 1.637.287/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 10/05/2017). No caso em apreço, a situação de flagrância que permitiu a entrada no domicílio dos acusados está devidamente comprovada, pois lastreada em denúncia anônima recebida pelos policiais de que Joel iria fazer entrega de drogas e, também, no fato de ter o acusado sido abordado na porta de sua residência, após sair da casa de Marcos, em posse de entorpecentes. Tais situações permitiram que os policiais concluíssem, de forma lídima, que, dentro dos imóveis dos acusados, havia entorpecente sendo guardado, justificando-se, dada a situação de flagrante, o ingresso em domicílio sem mandado judicial, que culminou na apreensão de maior quantia de droga. Ademais, consta do depoimento dos policiais que Joel franqueou o acesso à sua residência e que os pinos de cocaína apreendidos na residência de Marcos eram idênticos aos que foram encontrados no domicílio de Joel.
Não há outras preliminares ou prejudiciais ao mérito. Encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço à análise do mérito.
No mérito, a ação penal merece ser julgada procedente em parte.
O art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 prevê como crime as seguintes condutas, in verbis:

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena – reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.

O bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública, de forma que o delito é de perigo abstrato e se consuma com a prática efetiva de qualquer das condutas previstas no tipo incriminador. Droga, no caso, como elemento normativo do tipo, é toda substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, assim considerada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e listada na Portaria SVS/MS 344, de 12/05/98.
O elemento subjetivo do tipo é o dolo genérico, consubstanciado na vontade e consciência de praticar uma das várias condutas nucleares do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo o agente pleno conhecimento de que a droga é entorpecente ou que causa dependência física ou psíquica, e que o faz sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, é crime de mera conduta, sendo irrelevante a prova da comercialização.
Por sua vez, eis a redação do art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, in verbis:
Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Passo a analisar os elementos de prova colhidos. 
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 21/25), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 26/28), pelo laudo de constatação preliminar (fls. 78/81), pelo laudo pericial realizado em simulacro de arma (fls. 177/180), pelo exame químico-toxicológico definitivo, indicando que foi detectada presença das substâncias cocaína e Tetrahidrocanabinol (THC) no material analisado (fls. 186/188), pelos laudos periciais realizados em aparelhos celulares (fls. 226/250 e 270/315), bem como pela prova oral produzida em ambas fases da persecução criminal.
As substâncias em questão, aliás, encontram-se presentes na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria é inconteste. 
A testemunha arrolada tanto pela acusação quanto pela defesa de Marcos Antonio, Marlon Vieira Magalhaes, disse que é policial civil na Delegacia de Polícia de Valentim Gentil e, há cerca de 01 mês dos fatos, teve informação de que dois indivíduos que vieram da cidade de São Paulo estariam associados para vender drogas na cidade. Desde então, junto com o policial civil Thiago iniciaram uma investigação e descobriram que os indivíduos eram os indiciados Marcos Antonio Soares Sobrinho, vulgo “MK” e Joel Rodrigues do Nascimento, vulgo “J”. Na data dos fatos, tiveram uma informação de que Joel iria entregar drogas para uma pessoa em frente ao Restaurante Camacho. Juntamente com Thiago, o depoente se dirigiu até o local. Quando chegou, viu que Joel saía do local com sua motocicleta preta e fizeram o acompanhamento. Joel foi até a residência de Marcos e lá permaneceu por cerca de 15 minutos. Após foi para sua residência e quando lá chegou, realizaram a abordagem na frente da residência dele. Durante a busca pessoal foram encontrados com Joel 02 papelotes de cocaína. Indagado se havia mais entorpecentes em sua residência, Joel respondeu negativamente e franqueou a entrada do depoente e de Thiago. Efetuaram buscas e encontraram, aproximadamente, 60 papelotes de cocaína, R$332,00, em dinheiro, 01 porção de maconha, 04 pinos de cocaína, sendo 02 cheios e 02 vazios, e 01 simulacro de arma de fogo. Ato contínuo, dirigiram-se até a residência de Marcos e este franqueou a entrada dos policiais. Indagado sobre a existência de entorpecentes em sua residência, ele negou. Realizadas buscas foram encontradas, no interior da geladeira, algumas porções de maconha e no interior do rack, na sala, foram encontrados pinos de cocaína. Na residência de Marcos estava sua convivente Pâmela, a qual tinha ciência do entorpecente em sua residência, bem como também realizava a venda de drogas junto com ele, inclusive os pinos de cocaínas encontrados na casa de Marcos e Pâmela são idênticos aos apreendidos na casa de Joel. 
A testemunha arrolada tanto pela acusação quanto pela defesa de Renato, Thiago Henrique Ramos Lean, disse que é policial civil na Delegacia de Polícia de Valentim Gentil e, há cerca de 01 mês dos fatos, teve informação de que dois indivíduos que vieram da cidade de São Paulo estariam associados para vender drogas na cidade. Desde então, junto com o policial civil Marlon iniciaram uma investigação e descobriram que os indivíduos eram os indiciados Marcos Antonio Soares Sobrinho, vulgo “MK” e Joel Rodrigues do Nascimento, vulgo “J”. Na data dos fatos, tiveram uma informação de que Joel iria entregar drogas para uma pessoa em frente ao Restaurante Camacho. Juntamente com Thiago, o depoente se dirigiu até o local. Quando chegou, viu que Joel saía do local com sua motocicleta preta e fizeram o acompanhamento. Joel foi até a residência de Marcos e lá permaneceu por cerca de 15 minutos. Após foi para sua residência e quando lá chegou, realizaram a abordagem na frente da residência dele. Durante a busca pessoal foram encontrados com Joel 02 papelotes de cocaína. Indagado se havia mais entorpecentes em sua residência, Joel respondeu negativamente e franqueou a entrada do depoente e de Thiago. Efetuaram buscas e encontraram, aproximadamente, 60 papelotes de cocaína, R$332,00, em dinheiro, 01 porção de maconha, 04 pinos de cocaína, sendo 02 cheios e 02 vazios, e 01 simulacro de arma de fogo. Ato contínuo, dirigiram-se até a residência de Marcos e este franqueou a entrada dos policiais. Indagado sobre a existência de entorpecentes em sua residência, ele negou. Realizadas buscas foram encontradas, no interior da geladeira, algumas porções de maconha e no interior do rack, na sala, foram encontrados pinos de cocaína. Na residência de Marcos estava sua convivente Pâmela, a qual tinha ciência do entorpecente em sua residência, bem como também realizava a venda de drogas junto com ele, inclusive os pinos de cocaínas encontrados na casa de Marcos e Pâmela são idênticos aos apreendidos na casa de Joel. 
Interrogado perante a Autoridade Policial, o réu Marcos disse que que é amasio de Pâmela. Atualmente trabalha recolhendo entulho de fábricas. Recebe por dia, aproximadamente, R$ 50,00. Em relação aos fatos, não conhece Joel. Já o viu por duas vezes, no “bar do Gilão”. Nunca conversou com Joel e nunca fizeram uso de entorpecentes juntos. Na manhã dos fatos, sabe que foi alguém lhe chamar em sua residência, mas não sabe se era Joel ou outra pessoa, pois estava dormindo. Com relação à droga encontrada no interior da geladeira de sua residência, alega que apenas a maconha era de sua propriedade. Não tinha conhecimento da cocaína. Apesar da surpresa no momento em que foram encontrados os pinos de cocaína, o interrogando afirma que eles eram de Pâmela, sua companheira. Acredita que sua companheira vende cocaína, pois não é usuário de tal droga, somente faz uso de maconha e foi a primeira vez que viu cocaína em sua residência. Pâmela ajuda no pagamento do aluguel com aproximadamente R$ 100,00, mensais. Ao questioná-la sobre a origem do dinheiro, ela responde que era ajuda de familiares. Sabe que a companheira não tem emprego fixo (fls. 16). Em Juízo disse ter encomendado droga com Joel que a entregou no período da tarde, momento em que os policiais realizaram a abordagem. Toda droga encontrada pelos policiais na residência do interrogando era de Joel. Viu Joel apenas duas vezes, no máximo, num bar na esquina da casa do interrogando. Fazia bicos como carregador de sucatas. Conheceu Pamela em Valentim Gentil/SP. Veio para Valentim porque tinha dois primos ali. Confirmou todas as conversas obtidas em seu celular.
Interrogado perante a Autoridade Policial, o réu Joel disse que chegou na cidade havia, aproximadamente, 03 meses. Por conta da condição financeira e por conta de estar desempregado, foi até São Paulo buscar entorpecente. Já vendeu R$ 600,00, só que já utilizou o dinheiro para sua manutenção. Cada porção “a vácuo” e o “pino” pagou R$ 5,00. Já o “tambor” pagou R$ 20,00. Vendia a porção “a vácuo” e o “pino” por R$ 50,00, e o “tambor” por R$ 100,00. Passou na casa de Marcos para usarem droga. São apenas colegas. É comum usarem drogas juntos. Foi abordado pelos policiais fora da sua residência. Assume ter 02 papelotes de cocaína em sua posse. Autorizou a entrada dos policiais na residência e indagado se havia mais entorpecentes, disse que não, mas os policiais localizaram mais entorpecentes em cima da cama do interrogado. A maconha localizada na residência é para seu próprio uso, bem como parte da cocaína seria usada também. Com relação à arma, um simulacro, tipo pistola, que estava numa caixa, informa que a mesma já se encontrava na casa desde sua chegada e desconhece sua origem. Viu a arma no momento em que o policial afastou o sofá (fls. 18). Em Juízo disse que tinha dois papelotes no bolso, pois é usuário de cocaína há muitos anos. Procurava alguma oportunidade em Valentim Gentil. Passou na casa de Marcos. Ele também era de São Paulo e era usuário de drogas. Entregou os dois papelotes aos policiais. Foi agredido pelos policiais que arrombaram a porta de sua casa. Os policiais acharam sessenta porções de cocaína com o réu. Não nega o tráfico. Vendia drogas para manter seu consumo. Foi entregar a droga para Marcos. Nega associação com ele ou com Pâmela. Pegava a droga em Fernandópolis, no Bairro do Araguaia.
A prova se mostrou suficiente para comprovar que a droga estava efetivamente em poder dos acusados e se destinava ao tráfico, não havendo que se falar em desclassificação para uso de entorpecente.
Joel confessou o tráfico de drogas tanto na seara policial quanto ao juízo.
Ademais, o teor das diversas conversas descritas nos laudos confeccionados a partir da apreensão dos celulares de ambos acusados demonstra, sem quaisquer dúvidas, a dedicação ao comércio de entorpecentes, o que infirma as teses defensivas de Marcos.
Além disso, houve apreensão de simulacro de arma de fogo, de valores em espécie e de quantidade não ínfima de entorpecente variado, a corroborar a traficância praticada pelos acusados.
Ainda, nunca é demais lembrar que o testemunho policial goza de credibilidade tanto quanto outro qualquer, sendo que, para ter retirado o seu valor probante, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e, depois, negar-lhes crédito quando prestassem conta de suas diligências. Em outras palavras, o depoimento policial não merece reparo, sendo que a jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas por policiais. 
Realmente, “(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF 1ª T. HC87.662/PE Rel. Min. Carlos Britto j. 05.09.2006 DJU 16.02.2007LexSTF 339:417). 
No mesmo sentido, “(...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (LexSTJ 125:338).Destarte, “(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes” (STF 2ª T. HC 77.565/SP Rel. Min. Néri da Silveira j. 29.09.1998DJU 02.02.2007, p. 74).
Outrossim, a título de argumentação, como bem destaca o seguinte julgado, a denúncia anônima representa importante instrumento no combate ao tráfico de drogas:“(...) No tocante à delação anônima, não se pode olvidar que as notícias-crime levadas ao conhecimento do Estado sob o manto do anonimato têm auxiliado de forma significativa na repressão ao crime. Essa, inclusive, é a razão pela qual os órgãos de Segurança Pública mantêm um serviço para colher esses comunicados, conhecido popularmente como 'disque-denúncia'. Assim, não há ilegalidade na instauração de investigações deflagradas por denúncia anônima, eis que a autoridade tem o dever de apurar a veracidade dos fatos alegados, desde que se proceda com a devida cautela, o que se revela no presente caso, pois tanto a investigação quanto a ação penal foram conduzidas dentro dos parâmetros estabelecidos pela legislação vigente. (...) Ademais, in casu, a delação anônima culminou com a elucidação dos fatos, não podendo ser taxada de mendaz ou infundada” (TJSP– 4ª Câmara de Direito Criminal– Ap0002118-10.2015.8.26.0620/Taquarituba – Rel. Des. Camilo Léllis – j. 09.08.2016).
Neste sentido, toda a prova judicial, corroborada pela não menos robusta prova extrajudicial. Assim, a condenação dos réus é do mais absoluto rigor, muito bem provada nos autos  a autoria criminosa, mercê de provas idôneas e suficientes à sua responsabilização criminal. Tanto é que, em situações praticamente idênticas às dos autos, decidiu-se:
“MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga– maconha e cocaína. AUTORIA – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal; apreensão de quantia em dinheiro; denúncia anônima confirmando a traficância – tipo congruente (...)” (TJSP – 7ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0001689-65.2015.8.26.0160/Descalvado – Rel. Des. Lauro Mens de Mello – j. 24.05.2017);“Apelação – Tráfico de drogas (art. 33, 'caput', § 4º da Lei 11.343/06) – Recurso defensivo – Preliminar – Nulidade – Ilegalidade de provas – Busca e apreensão realizada em sua residência não foi precedida de ordem judicial – Inocorrência – Delito permanente – Prescindível o mandando de busca e apreensão na prisão em flagrante – Precedentes do STJ – Preliminar rejeitada. Mérito – Absolvição pretendida – Insuficiência de provas – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão de 144 invólucros plásticos de cocaína, pesando 34,78g e a quantia de R$ 80,00, em posse do acusado – Firmes e coerentes depoimentos prestados pelos policiais responsáveis pela diligência – Condenação de rigor – Desclassificação da conduta imputada ao agente para aquela prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – A quantidade, natureza e a forma de acondicionamento das drogas, aliadas às circunstâncias fáticas do delito, revelam a traficância. Dosimetria – A pena fixada não merece qualquer tipo de reparo – Regime fechado de rigor – Trata-se de crime hediondo, em que há a necessidade de maior repreensão criminal. Recurso improvido.” (TJSP – 11ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0034755-05.2014.8.26.0602/Sorocaba – Rel. Des. Salles Abreu – j. 04.11.2015).
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitivas, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Não prospera, contudo, a participação de adolescente na prática espúria. É que, em juízo, não se demonstrou, suficientemente, de que maneira a companheira de Marcos, adolescente, estava envolvida no tráfico praticado pelo consorte. E a coabitação não é suficiente para demonstrar o envolvimento da menor no crime.
Por fim, no que diz respeito ao crime de associação para o tráfico, não há comprovação segura de vínculo associativo duradouro e estável entre os réus para a prática, reiterada ou não, de tráfico de drogas, que se reclama para a identificação do delito de associação (art. 35 da Lei nº 11.343/06). Ao revés, contatou-se apenas a traficância realizada nas circunstâncias do flagrante, razão pela qual a absolvição é medida que se impõe em relação aos acusados (art. 386, VII, do CPP).
Passo, portanto, à dosimetria da pena.
Na fixação da pena, antes, sempre atento às circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e respeitado o sistema trifásico, observo que os réus ostentam maus antecedentes, motivo pelo qual acresço às penas-bases a fração de 1/6, perfazendo a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, para cada. 
Observo que o réu Marcos Antonio é reincidente (fls. 85), motivo pelo qual agravo a pena até aqui encontrada em 1/6, perfazendo 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. Quanto ao réu Joel, há de ser reconhecida em seu favor a atenuante da confissão espontânea, motivo pelo qual atenuo sua reprimenda ao patamar mínimo.
Entendo não ser possível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, tendo em vista que as provas carreadas aos autos demonstraram que os réus, ambos que possuem condenações por fatos pretéritos ao tráfico, dedicam suas vidas a atividades criminosas, o que afasta a aplicação do redutor legal.
À míngua de causas legais ou especiais, a autorizar novas modificações, torno definitivas as penas até aqui encontradas. 
À vista do quantum de pena aplicado, dos maus antecedentes de ambos os acusados e da reincidência de Marcos, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o FECHADO, nos termos do artigo 33, §2°, “a”, do Código Penal.
Ressalte-se que, embora deva ser considerado para fins de detração, na forma do artigo 42 do Código Penal, o período de prisão preventiva não se mostra suficiente para influenciar na fixação do regime inicial.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica dos réus, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal). 
Conquanto o STF já tenha declarado inconstitucional a proibição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 e o crime não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a pena privativa de liberdade aplicada supera 4 (quatro) anos, o que impede a sua substituição por medidas restritivas de direitos (artigo 44, I, do Código Penal). Igualmente incabível a suspensão da execução da pena, porquanto superados os dois anos previstos no artigo 77, caput, do Código Penal.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida.
Por todas as razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para:
A) CONDENAR o réu MARCOS ANTONIO SOARES SOBRINHO pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato;
B) CONDENAR o réu  JOEL RODRIGUES DO NASCIMENTO pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato; e
C) ABSOLVER os réus MARCOS ANTONIO SOARES SOBRINHO e JOEL RODRIGUES DO NASCIMENTO, da prática do crime previsto no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista o regime fixado para o início de cumprimento da pena, os maus antecedentes de ambos acusados, a reincidência de Marcos e, ainda, a subsistência dos motivos que outrora fundamentaram o decreto preventivo, MANTENHO a prisão cautelar dos réus, como forma de acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos delitos (artigo 312 do Código de Processo Penal). Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Oportunamente, expeçam-se guias de execução provisória.
Condeno os sentenciados ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 804 do CPP.
Arbitro honorários ao(à)s advogado(a)s nomeado(a)s no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore(m)-se a(s) competente(s) certidão(ões) de honorários advocatícios.
Declaro o perdimento dos bens e valores (fls. 26/28) apreendidos em favor da União, inclusive do veículo, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad, já que não comprovada a origem lícita de nenhum deles, bem como vinham sendo utilizados para a facilitação da traficância. 
Transitada em julgado a presente condenação:
A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006;
B) coloquem-se os bens e valores perdidos (fls. 10/11) à disposição da União (Funad);
C) expeça-se guia definitiva de cumprimento da pena;
D) intimem-se os réus para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal;
E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e
E) oficie-se ao IIRGD.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Votuporanga, 03 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA