1502320-27.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... segundo dia consecutivo atuava no tráfico de drogas.

O réu responde a outro processo por crime de tráfico de drogas, perante a 14ª Vara Criminal da Capital, no qual aguarda julgamento. O réu não ostenta condenação anterior, e a quantidade de entorpecentes apreendidos, por si só, não é suficiente para ser considerada como circunstância judicial desfavorável a impor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1502320-27.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502320-27.2022.8.26.0050 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caíque Freitas Valente Batista

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Caíque Freitas Valente Batista, qualificado à fl. 14, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 24 de janeiro de 2022, por volta das 10 horas e 46 minutos, na Rua Barra da Forquilha, altura do nº 253, bairro do Jaraguá, nesta Comarca de São Paulo, em situação de calamidade pública, trazia consigo e guardava para a entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 26 pedras de cocaína condicionada em “crack”, com peso líquido de 7,1 gramas; 64 porções de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 214,5 gramas; e 109 porções de cocaína, com peso líquido de 42,8 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou, nas circunstâncias de tempo e local supracitados, Caíque, aproveitando-se do menor tráfego de transeuntes e diminuto policiamento ocasionado pela pandemia do vírus Covid-19, trazia consigo e guardava os referidos entorpecentes, destinados à venda e distribuição a terceiros, acondicionados no interior de uma pochete.
A autoria do delito foi descoberta porque policiais militares, em patrulhamento pela Rua Barra da Forquilha conhecida como ponto de venda de entorpecentes, decidiram por abordar o réu, na altura do numeral 253, ao constatarem que ele, ao notar a presença policial, esboçou certo nervosismo, tentando fugir a pé do local, contudo, acabou sendo alcançado pelos policiais.
Ao revistarem a pochete que o réu trazia consigo, os policiais apreenderam entorpecentes e a quantia de quarenta e cinco reais em cédulas trocadas.
Denúncia recebida em 31 de janeiro de 2022, citado o réu (fl. 73), a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fl. 79), seguindo-se a instrução.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública postulou aplicação de pena mínima, em regime inicial menos gravoso, em função da atenuante de confissão, primariedade e menoridade relativa ao tempo do fato.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão à fl. 15.
Auto de constatação de substância prévia de fls. 19/21 indica invólucros plásticos contendo cocaína com peso líquido total de 42,8 gramas; invólucros plásticos contendo cocaína com peso líquido total de 7,1 gramas; e invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol com peso líquido total de 214,5 gramas.
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 84/86 positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol.
Em fase inquisitiva, os policiais militares Kaique Barbosa Menezes da Silva e Vagner de Matos Santos relataram que estavam em patrulhamento e, no momento em que chegaram na Rua Barra da Forquilha, nº 253 – Jaraguá, viram um indivíduo com uma pochete em suas mãos, e quando notou a aproximação da viatura demonstrou certo nervosismo e entrou em um escadão que ali ficava. Contudo, o policial Kaique estava na parte de cima do referido escadão e, então, conseguiu alcançar o réu. No interior da pochete havia substâncias que aparentavam ser entorpecentes e cento e quarenta e cinco reais. Ao ser indagado sobre a procedência das substâncias e do dinheiro, confessou aos policiais militares que estaria traficando drogas e recebia 10% do valor arrecadado.
O réu, na fase extrajudicial, ficou em silêncio.
Em audiência de instrução:
Policial Militar Vagner de Matos relatou que durante patrulhamento ostensivo rotineiro, cercaram os acessos a um "escadão", cercando o réu, que ainda tentou fugir, sendo logo abordado, e com ele foram encontradas drogas e dinheiro trocado, vindo a confessar a traficância, admitindo que receberia cerca de 10% do que conseguisse vender.
Policial Militar  Kaique Barbosa Menezes da Silva, por problema técnico, não ingressou em audiência virtual.
O réu confessou a prática de crime delitiva, nos termos da denúncia, dizendo que pelo segundo dia consecutivo atuava no tráfico de drogas.

O réu responde a outro processo por crime de tráfico de drogas, perante a 14ª Vara Criminal da Capital, no qual aguarda julgamento. O réu não ostenta condenação anterior, e a quantidade de entorpecentes apreendidos, por si só, não é suficiente para ser considerada como circunstância judicial desfavorável a impor majoração da pena base, que fixo do mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. 
Presente circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea J, do Código Penal, que deve ser sopesada pelas atenuantes de menoridade relativa ao tempo do fato e confissão judicial espontânea. 
Pela causa legal de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, tratando-se de réu primário e não havendo notícia de que integre organização criminosa, aplica-se a redução de 2/3, totalizando um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias multa.
De acordo com a recente modificação do artigo 112 da Lei 7210/84, introduzida pela Lei 13964, em seu § 5º: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006”. Superado, portanto, o dissídio jurisprudencial acerca da imposição de regime prisional mais gravoso e vedação de penas alternativas para traficantes primários que não demonstrem envolvimento com atividade criminosa organizada.
Aplicando-se o disposto no artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal, tratando-se de réu tecnicamente primário, o regime inicial de cumprimento de pena será aberto.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, pelo mesmo prazo de duração, a serem individualizadas em posterior fase de execução.
Os dias multa serão calculados pelo valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Caíque Freitas Valente Batista, qualificado à fl. 14, como incurso no artigo 33, "caput” da Lei nº 11.343/06, às penas de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, pelo mesmo prazo de duração, a serem individualizadas em posterior fase de execução.
Não cominada antecipadamente pena privativa de liberdade, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendido pela Defensoria Pública.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 11 de julho de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA