1502156-03.2020.8.26.0642
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO GUILHERME DE FARIA
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... e tinha em depósito, para fins de tráfico, 62 porções de cocaína (125,3g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo apurado e relatado em denúncia, "policiais militares estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido informalmente como ponto de tráfico de drogas cuja gerência compete ao denunciado Uanderson. Em dado momento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
2ª Vara
Rua Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
1502156-03.2020.8.26.0642 - lauda 
      
SENTENÇA

Processo nº:
1502156-03.2020.8.26.0642
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UANDERSON CARDOSO PEREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRÍCIO JOSÉ PINTO DIAS


Vistos.
O Ministério Público acusa UANDERSON CARDOSO PEREIRA, qualificado(a)(s) às fls. 03/04, como incurso(s) no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Oferecimento da denúncia às fls. 80/85.
Mandado de prisão cumprido às fls. 103/105.
Defesa Prévia às fls. 186/188.
Recebimento da denúncia às fls. 207/209.
Audiência de Instrução às fls. 227.
Alegações finais do Ministério Público apresentadas em audiência.
Alegações finais da Defesa apresentadas em audiência.
É o relatório.
Decido.
Imputa-se a UANDERSON CARDOSO PEREIRA, a prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, posto que, em síntese, no dia 05 de abril de 2020, por volta de 12h10, na Avenida Fluminense, n 245, Estufa II, nesta cidade e comarca de Ubatuba, o réu trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 62 porções de cocaína (125,3g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo apurado e relatado em denúncia, "policiais militares estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido informalmente como ponto de tráfico de drogas cuja gerência compete ao denunciado Uanderson. Em dado momento visualizaram Uanderson saindo de sua residência com uma sacola em mãos e caminhando até um motociclista, os quais, ao perceberem a aproximação da viatura, empreenderam fuga. O motoqueiro conseguiu se evadir e Uanderson correu para a sua residência, sendo inicialmente detido. Realizada a abordagem, durante a incursão no imóvel, os policiais encontraram em cima de um armário a sacola que Uanderson trazia em mãos, tendo localizado em seu bojo 62 eppendorfs contendo cocaína (125,3g kg). Também foram confiscados um caderno de anotações e a quantia de R$ 102,00 em dinheiro. Ocorre que o denunciado se aproveitou de um momento de distração da guarnição e conseguiu se evadir do local pela janela".
A materialidade delitiva encontra-se acostada às fls. 03/05 pelo Boletim de Ocorrência, à fl. 10 pelo Auto de Constatação Preliminar, à fl. 06 pelo Auto de Exibição e Apreensão, e às fls. 31/35 pelo Laudo Pericial, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Com relação à autoria, colhe-se do caderno processual o seguinte:
A testemunha policial César, disse, em síntese, que estava em patrulhamento quando visualizaram o réu com uma sacola na mão. O réu, quando avistou a polícia, fugiu para dentro de casa. O réu foi abordado e nada de ilícito com ele foi encontrado. Quando foram buscar a sacola que estava com o réu, este empreendeu fuga. Na sacola foram encontradas as drogas apreendidas. 
Por sua vez, a testemunha policial Leonardo, disse, em síntese, que o réu é conhecido dos meios policiais; é conhecido pelo apelido de “hortinha”; disse que visualizaram o acusado com uma sacola na mão que iria ser entregue para um homem que estava numa moto; o acusado se desfez da sacola e durante a abordagem o acusado conseguiu fugir. Declarou que dentro da sacola foi encontrada as drogas e que o acusado fugiu pelos fundos da casa; por fim, disse que conhece tanto o réu como seu irmão gêmeo dos meios policiais.  
A testemunha de defesa Lenielson disse, em síntese, que é fiscal da empresa Sanepav e que o acusado é um bom funcionário; não sabe do envolvimento com drogas e que é um trabalhador exemplar.
Em juízo, o(a) acusado(a) UANDERSON CARDOSO PEREIRA, por sua vez, disse que conhece o policial Leonardo de vista e que este policial já o abordou na época de adolescente; disse que guardava drogas para um sujeito que respondia pelo apelido de “surf”; declarou que ganhava 20 reais por pacote de drogas que guardava e que fez isso durante 2 meses; disse que fez isso porque estava precisando de dinheiro para ajudar seu pai. 
Após a colheita dos elementos de convicção a ação penal é PROCEDENTE.
O cenário é claro e retrata a forte presença do exercício, pelo(a)(s) acusado(a)(s), do tráfico ilícito de entorpecentes. 
A materialidade é robusta e a autoria foi confirmada em juízo pelos policiais que efetivaram a abordagem e pelo próprio acusado, que tinha plena consciência do caráter ilícito da atividade e afirmou que recebia dinheiro para guardar os entorpecentes em sua residência. 
Ademais, é pertinente ressaltar que o réu não apresentou qualquer alegação no sentido de que tinha inimizades com os  policiais que participaram da abordagem, afastando qualquer possibilidade de interesse obscuro em sua condenação.
Portanto, uma vez que a confissão do réu encontra-se em consonância com os demais instrumentos probatórios anexados aos autos, a condenação de UANDERSON CARDOSO PEREIRA é medida de rigor.
Atento aos critérios dos artigos 59 e 68 do Código Penal, em conjunto com o artigo 42, da Lei 11.343/2006, passo à dosimetria da pena.
Do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006:
Na primeira fase, verifica-se a ausência de circunstâncias capazes de justificar a fixação da pena base acima do mínimo legal, devendo permanecer em 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Na segunda fase, não há agravante a ser considerada, anotando-se que a atenuante da confissão não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal (súmula 231, do STJ).
Por fim, diante dos elementos constantes dos autos, verifica-se que o(a) réu(ré) é primário, de bons antecedentes e não encontra-se devidamente comprovada a dedicação às atividades criminosas e, tampouco, que seja integrante de organização criminosa, fazendo jus à redução prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, no patamar de 1/2, tendo em vista a periculosidade do entorpecente apreendido (cocaína), tornando a pena definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, com o pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Fixa-se o regime inicial SEMIABERTO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06.
Isto posto, considerando que mais nos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inserto na denúncia para CONDENAR UANDERSON CARDOSO PEREIRA pela prática do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a pena de  02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, com o pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, em regime inicial SEMIABERTO.
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, é inviável/insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.
Determino a destruição da droga apreendida, caso ainda não tiver sido, nos moldes do art. 50, parágrafo 3º, da Lei de Drogas.
Expeça-se DE IMEDIATO a(s) guia(s) de recolhimento, ainda que provisória, a fim de garantir o direito a pleitear eventual benefício junto ao Juízo das Execuções Criminais competente, mantendo-se o cárcere cautelar do(a)(s) sentenciado(a)(s), posto que permanecem hígidos e tonificados os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, diante do édito condenatório.
Façam-se as devidas anotações e comunicações de estilo, inclusive ao estabelecimento prisional para observar o regime inicial fixado.
Se o caso, expeça-se a certidão nos termos do convênio OAB/DPESP, oportunamente.
Diante das informações econômicas contidas nos autos, defiro os benefícios da justiça gratuita ao(a)(s) réu(ré)(s). Anote-se.
Após o trânsito em julgado, lancem o nome do acusado no rol dos culpados.
P.R.I.C.

Ubatuba, 02 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA