1502296-48.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... prova que evidenciem a sua utilização no roubo.
2. No caso, embora a arma não tenha sido apreendida e periciada, as instâncias 
ordinárias, com base no acervo probatório, concluíram pela sua efetiva utilização 
na empreitada criminosa, afigurando-se legal a incidência da respectiva majorante 
no crime de roubo.
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp 1221290/PI, Rel. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502296-48.2021.8.26.0530 - controle nº 2021/000985
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2277762/2021 - 5º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON BOCARDO MARQUES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO

Vistos.

JEFFERSON BOCARDO MARQUES foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso 
II, §2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, e artigo 329, §1º combinado com o 
artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia, horário e local descritos na 
denúncia, mediante concurso de agentes e emprego de grave ameaça feito com arma de 
fogo, previamente ajustado com indivíduo não identificado, subtraiu um veículo 
Tucson e aparelho celular do proprietário do estabelecimento, CARLOS ROBERTO M 
BORGES; uma motocicleta de DERMIVAL JOSÉ DA SILVA; documentos e telefone celular de
OSVALDO HOFFMAN FILHO.
Narra a denúncia que o acusado e seu parceiro, mediante grave ameaça com emprego de
arma de fogo, renderam as vítimas, quando estas chegavam ao trabalho, estando 
JEFFERSON empunhando a arma, vindo até a acionar a pistola contra as costas de um 
dos ofendidos, OSVALDO, supondo que ele estivesse armado, mas a pistola empunhada 

 
por JEFFERSON não disparou, pois o projétil não estava na agulha. Essa vítima 
trazia, na verdade, um canivete embainhado na cintura. Todo o tempo, estando as 
vítimas dominadas, eram ameaçadas de morte.
Na sequência, policiais militares, que patrulhavam próximo ao local, saíram em 
diligências visando a localizar os veículos roubados, quando avistaram a Tucson de 
placas EIZ 5155, objeto do roubo, sendo conduzida pelo acusado, saindo da Rua 
Santos para a Avenida Mogiana.
Ao notar a aproximação da viatura, JEFFERSON efetuou retorno, reingressou na Rua 
Santos, evadiu-se em alta velocidade até o final daquela rua, sendo acompanhado 
pela guarnição. O acusado, ao chegar ao final da rua — sem saída — desembarcou do 
veículo e correu à pé, sentido linha do trem, sendo perseguido pelos policiais, e, 
nessa oportunidade, opôs-se à execução de ato legal (prisão) e, mediante violência,
efetuou disparos de arma de fogo em direção aos agentes públicos, sem, contudo, 
acertar nenhum, e continuou a correr, havendo troca de tiros, de modo que, em razão
da resistência, o ato legal não foi de pronto executado.
Após informações de populares, que anunciaram terem visto um indivíduo correndo do 
outro lado da linha do trem e devido ao cerco efetuado por viatura do Baep, o 
acusado acabou capturado na Rua Buenos Aires, n° 661, tendo ele trocado de roupas, 
vestindo uma bermuda e uma camiseta amarela. Quando do roubo, imagens mostravam que
ele trajava camiseta vermelha e calça jeans.
Dispensada a audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM 2633/21, como 
medida profilática a evitar a disseminação do novo Coronavírus, o acusado teve a 
prisão em flagrante convertida em preventiva no dia 12 de outubro de 2021 (págs. 
73/76).
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 04 de novembro de 
2021 (págs. 112/113).
Pessoalmente citado (pág. 119), o acusado apresentou resposta à acusação (págs. 
126).
Revisada e mantida a prisão preventiva do acusado, em atenção ao disposto no 
parágrafo único, do artigo 316, do Código de Processo Penal (págs. 120/122).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, com o uso da ferramenta 
Microsoft Teams a prova oral foi colhida e interrogado o acusado. Debates 
realizados, o representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação 
nos exatos termos da denúncia. 
Em memoriais, a defesa (págs. 200/216) sustentou que a confissão, por si só, não 
autoriza o decreto condenatório, somente se conjugada com as demais provas do 
processo e desde que não apenas naquelas colhidas em fase inquisitiva, a teor do 
artigo 155, do Código de Processo Penal; reputou fragilidade probatória, a 
prevalecer o princípio in dubio pro reo; ao crime de resistência, debateu pela 
atipicidade, pois o acusado empreendeu fuga somente para esquivar dos tiros dos 
policiais e não da abordagem propriamente dita e, mesmo que assim o fosse, há de 
ser entendida como atitude em continuação da primeira conduta, além de traduzir-se,
ante a não resignação à prisão, como ato de defesa do acusado contra a abordagem 
policial; argumentou que os depoimentos dos policiais são relativos e devem ser 
tomados com cautela, já que interessados em demonstrar a legitimidade do trabalho 
realizado.
Subsidiariamente, na dosimetria, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, 
discorrendo que emprego de simulacro não se presta à majoração, uma vez que a 
violência é elemento inerente ao tipo penal, tampouco a necessidade do acusado 
solver dívida ilícita constituiria elemento de fundamentação idônea a tanto, 
postulando, para eventual aumento, a aplicação da fração de 1/8 ou, no pior dos 
casos, em 1/6.
Em específico ao crime de roubo, pretendeu, na segunda fase, a compensação da 
agravante da reincidência com a atenuante da confissão e, na terceira fase, o 
reconhecimento da modalidade tentada ao delito, com a redução respectiva na fração 
máxima.
Por derradeiro, não obstante a reincidência, reivindicou a imposição de regime 
prisional aberto para início de cumprimento de pena e a consideração da detração, 
por estar o acusado preso desde 11.10.2021, para fins de estabelecer-se regime 

prisional menos gravoso.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido é procedente.
A materialidade ficou comprovada com o boletim de ocorrência (págs. 10/14), o auto 
de exibição/apreensão/entrega (págs. 15/16), os autos de reconhecimento pessoal 
(págs. 20/22), o auto de avaliação (págs. 91/92), o exame químico residuográfico 
positivo para chumbo em ambas as mãos do acusado (págs. 93/95), o laudo do local 
(págs. 152/159), o laudo de degravação das imagens da câmera de segurança (págs. 
160/177), bem como pela prova oral produzida em fase inquisitorial e em juízo, sob 
o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Igualmente comprovada a autoria.
A vítima Carlos narrou que na marcenaria de sua propriedade chegaram dois homens, 
um dos quais munido de arma de fogo (o ora acusado), ao passo que o outro obrigava 
todos a entregarem os bens pessoais; assim atendendo, disse ter transmitido seu 
celular e a chave de seu veículo Tucson, de cor preta, quando então, o outro que 
não detinha arma de fogo, exigiu que a porta da marcenaria fosse trancada para 
todos serem mantidos ali confinados; enquanto se dirigia para esse fim, prosseguiu,
o acusado determinou que os outros dois funcionários deitassem no chão e, neste 
entretempo, em razão de funcionário Osvaldo (eletricista e genro do depoente) 
ostentar porta-canivete na cintura, à impressão de estar armado, o acusado fez o 
disparo da arma de fogo (ouviu o som do "click"), mas o projétil não saiu.
Carlos expôs que, na sequência, foi obrigado, junto aos funcionários, a ir até os 
fundos do estabelecimento, para ficarem isolados no banheiro, quando então os 
assaltantes se evadiram, o acusado com o carro Tucson e o outro comparsa com a 
motocicleta Titan, de cor vermelha, ambas objeto da subtração; estimou que o tempo 
de duração da ação criminosa foi de aproximadamente quinze minutos; por força de o 
celular de Dermival ser deixado no local, disse ter conseguido se comunicar com um 
genro que trabalha no BAEP e, no mesmo dia, conseguiu recuperar o carro já na 
delegacia, ao passo que a motocicleta do funcionário Dermival foi encontrada após 
dois dias.
Carlos deu sequência assinalando que a pessoa detida pelos policiais (o ora 
acusado), logo quando desceu da viatura na porta da delegacia, prontamente o 
reconheceu, especialmente pelo rosto, pois, na ocasião dos fatos, ficou de frente 
com ele e teve total visão, descrevendo-o como pessoa da idade de trinta e poucos 
anos, de estatura alta, compleição física razoavelmente forte e com tatuagens nos 
braços; comentou que num bar da esquina bem próximo da marcenaria havia câmera de 
segurança instalada que auxiliou na identificação do acusado; destacou que os 
assaltantes levaram o seu celular e de seu genro Osvaldo; ao observar a imagem 
transmitida da unidade prisional na videoconferência da audiência apontou o rapaz 
com a placa de nº 2 (o acusado) como um dos integrantes do assalto.
A vítima Osvaldo relatou que estando na marcenaria de seu sogro foi rendido por 
dois rapazes que ali entraram, os quais recolheram os pertences dos presentes, 
quais sejam, documentos gerais de todos, o carro e a moto; especificou que, já 
deitado, contra suas costas o rapaz maior de idade (o ora acusado) acionou o 
mecanismo da arma de fogo (de cor preta), conclusão que chegou por ouvir o click, 
mas o projétil não foi disparado; apontou que, na delegacia, reconheceu o acusado 
como sendo o assaltante que fugiu no carro Tucson, de cor preta; descreveu o 
acusado como de estatura alta, magro, com tatuagens no pescoço e nos braços, no 
assalto trajava calça jeans e camiseta rosa, sem muito cabelo; na audiência indicou
a pessoa segurando a placa de nº 2 (o acusado) como um dos integrantes do assalto; 
estimou que o tempo de duração da ação criminosa foi pouco mais de vinte e cinco 
minutos.
Fabrício Silva de Lima, policial militar, recordou que por volta das 8h da manhã o 
COPOM noticiou o roubo no bairro Jardim Jandaia, na marcenaria, de onde foram 
levados a motocicleta e a Tucson, de cor preta; com informações das placas de ambos
os veículos, prosseguiu, por volta de 8h30min e 08h40min, durante patrulhamento na 
Avenida Mogiana, a equipe deparou-se com a Tucson no cruzamento da rua Santos, ao 
qual foi dada ordem de parada, o condutor não obedeceu, empreendeu fuga pela mesma 

rua e no final dela desembarcou em uma viela, oportunidade em que foram notadas 
tatuagens no lado esquerdo do pescoço, bem como nos braços e de estar trajando 
bermuda e camiseta vermelha.
Explicou, o policial Fabrício, que por ser o motorista da viatura desceu à pé e o 
acusado, ao notar estar sendo perseguido na mesma viela (na distância aproximada de
quinze metros), com a pistola de cor preta, efetuou três disparos (projéteis de 
calibre 380), contra os quais revidou, mas o acusado tomou rumo ignorado; 
repassadas ao COPOM suas características, relatou que as outras viaturas de apoio e
o helicóptero Águia encontraram o acusado, diante das notícias de populares que 
informaram que homem com as mesmas características teria retirado a camiseta, 
deixando-a pela via pública e ingressado em um imóvel; por informações tidas com a 
equipe do BAEP responsável pela detenção, relatou que o proprietário da residência 
teria falado que o acusado entrou procurando chuveiro e novas vestes para despistar
a polícia; frisou que na delegacia reconheceu o acusado, assim como na imagem 
transmitida pela unidade prisional na videoconferência da audiência, como a pessoa 
perseguida e envolvida na fuga com a Tucson.
Daniel Silva, também policial militar, a par das informações prestadas por seu 
companheiro de corporação acima inquirido, reforçou que no acompanhamento do 
veículo Tucson, o acusado, seu condutor, desobedeceu a ordem de parada, saiu do 
veículo e na evasão, já na viela, efetuou, ao todo, cinco disparos de arma de fogo 
contra a equipe e, posteriormente, ao tomar rumo ignorado, os integrantes do BAEP 
teriam sido os responsáveis pela captura do acusado do outro lado da linha férrea, 
no outro bairro; confirmou que por compor a equipe que primeiro visualizou o 
acusado, transmitiu as características dele (tatuagens no pescoço e nos braços, 
além de trajar camiseta vermelha e bermuda) via rede rádio e o BAEP, diante de tais
informações, encontrou o acusado em um imóvel, dentro do qual teria ele feito a 
troca de roupas para prejudicar sua identificação.
Interrogado, o acusado alegou ter acabado de conhecer o outro rapaz na companhia do
qual foi até a marcenaria e, munido de arma de fogo, do tipo pistola de calibre 380
municiada, com “duas balas”, rendeu as três pessoas lá presentes; explicou ter 
mantido a arma engatilhada, puxou o cão dela, retirou a bala, colocou-a no bolso e 
deixou, portanto, municiada com dois cartuchos, sem nenhum na agulha; por isso, 
afirmou que a intenção era apenas pegar dinheiro ou algum celular para trocar por 
drogas e, na ocasião, pediu a chave do carro, ao passo que seu comparsa exigiu a 
chave da motocicleta; confirmou ter conduzido as vítimas até os fundos do 
estabelecimento para isolá-las, mas, como não havia chave e lugar para trancar, 
deixou por isso mesmo e se evadiu.
Já na rua Santos, prosseguiu o acusado, avistou a viatura e, por temor de retornar 
à cadeia, retornou pela mesma via, mas na distância de seis a sete metros a equipe 
policial surgiu mandando descer do carro com a mão na cabeça e, como tinha aquela 
bala antes mencionada guardada no bolso, voltou-a para a agulha da arma de fogo e, 
já na pretensão de não se entregar, abriu a porta, desceu, quando foi então que os 
policiais o viram com a mão postada na cintura sobre o artefato bélico e, por isso,
efetuaram o primeiro disparo, razão pela qual saiu em fuga até o corredor da linha 
de trem, onde veio em sua direção o segundo disparo.
O acusado continuou relatando que por estar com a mão no gatilho sua arma de fogo 
também disparou, saiu em fuga pulando a linha de trem (local em que abandonou a 
arma de fogo), até ser alcançado e detido na rua Buenos Aires, onde, antes de ser 
pego, pediu ajuda a um rapaz conhecido seu da região, de quem recebeu a camiseta 
amarela, razão pela qual se despiu da camiseta vermelha e tirou a calça, já estando
com outra bermuda por baixo; negou ter disparado mais de um tiro, pois como os 
policiais estavam muito próximos iria ser facilmente por eles fulminado, daí porque
preferiu correr ao invés de revidar; disse ser usuário de “pedra” e cocaína.
Ao cabo da instrução processual, a autoria ficou amplamente definida, com o fio 
condutor estabelecido com as imagens da câmera de segurança (págs. 160/177), pelas 
vítimas desde a fase policial (págs. 20/22) até o oportuno reconhecimento promovido
em juízo até, enfim, com a completude do quadro ratificada com a confissão do 
acusado. 
Não se cogita de pretensa tentativa, na medida em que os policiais militares 

detalharam que, muito embora noticiado o roubo, patrulhavam pela avenida Mogiana 
sem qualquer indicativol do rumo tomado pelos assaltantes, quando, ao inesperado, o
acusado, na condução do veículo Tucson, foi visto trafegando na Rua Santos, o que 
só assim, sem relação de causa e efeito prévia de perseguição, constituía somente 
ali o primeiro encontro, de forma que tiveram de se esforçar para alcançar e obstar
apenas o exaurimento da conduta delituosa.
Nesse sentido:
[...]
1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, bem como a do Supremo Tribunal
Federal, firmaram a orientação no sentido de que se considera consumado o crime de 
roubo, assim como o de furto, no momento em que, cessada a clandestinidade ou 
violência, o agente se torna possuidor da res furtiva, ainda que por curto espaço 
de tempo, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima, 
incluindo-se, portanto, as hipóteses em que é possível a retomada do bem por meio 
de perseguição imediata.
[...]
 (STJ, HC 106.457/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 
07/08/2008, DJe 20/10/2008)

[...]
2. No caso dos autos, embora os acusados tenham sido capturados logo após a prática
do delito, tiveram, ainda que por curto espaço de tempo, a posse dos valores 
subtraídos, estando-se, portanto, diante de delito consumado, consoante decidido no
aresto impugnado.
[...]
(STJ, HC 331.981/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 
10/11/2015, DJe 18/11/2015)
A não apreensão da arma de fogo em nada prejudica a configuração da majorante 
prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, sobretudo porque o próprio acusado 
admitiu as condições aptas de funcionamento do artefato bélico, tanto é que o exame
residuográfico (págs. 93/95) testou positivo para chumbo em ambas as suas mãos e, 
mesmo que assim não fosse, o Pretório Excelso já teve oportunidade de se manifestar
no HC nº 96.099, relatado pelo ministro Ricardo Lewandowski no Plenário da Corte, 
nos seguintes termos: “Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de 
fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal 
qualidade integra a própria natureza do artefato”, e nos HCs 71.094 e 99.446, 
relatados na Segunda Turma pelos ministros Francisco Rezek e Ellen Gracie, bem 
ainda no julgamento do HC nº 101.257 da lavra do Ministro Dias Toffoli, “A 
qualificadora do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, pode ser 
evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – 
reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de 
testemunha presencial”).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça perfilha do mesmo posicionamento, conforme 
trecho da ementa abaixo colacionada:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO.
INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA BRANCA. APREENSÃO E PERÍCIA. 
DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO DA SUA UTILIZAÇÃO NA AÇÃO CRIMINOSA POR OUTROS MEIOS DE
PROVA. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.
1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos 
Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a 
incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 
157 do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia quando existirem outros 
elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo.
2. No caso, embora a arma não tenha sido apreendida e periciada, as instâncias 
ordinárias, com base no acervo probatório, concluíram pela sua efetiva utilização 
na empreitada criminosa, afigurando-se legal a incidência da respectiva majorante 
no crime de roubo.
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp 1221290/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, 

julgado em 15/05/2018, DJe 25/05/2018)

A doutrina do tema também assenta, no mesmo sentido: “(...) a materialidade do 
roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria
pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Por isso, 
igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam 
elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida” 
(in Nucci, Guilherme de Souza – Código Penal Comentado, Revista dos Tribunais, 7ª 
Edição, p. 691).
A dinâmica dos fatos, consoante o quadro de provas que compõe os autos, também está
em compasso com a percepção de que o roubo foi praticado pelo acusado e mais outro 
comparsa, em autêntica união e aderência de vontades.
Pertine salientar que a identificação de todos os corréus e partícipes da prática 
delituosa não é conditio sine qua non para o reconhecimento do tratamento gravoso 
do roubo circunstanciado.
Nesse sentido é o aresto abaixo colacionado:
[...]
3. Para a caracterização do concurso de agentes não se mostra necessária a 
identificação do(s) corréu(s), sendo suficiente a concorrência de duas ou mais 
pessoas na execução do crime, circunstância evidenciada no caso, vez que tanto as 
vítimas como as testemunhas foram uníssonas em afirmar que haviam outros 
integrantes na prática delitiva. Precedentes.
4. Ademais, o fato de o crime de roubo ter sido supostamente praticado na companhia
de inimputável não impede o reconhecimento da causa de aumento do concurso de 
agentes, porquanto a razão da exacerbação da punição é justamente o maior risco que
a pluralidade de pessoas ocasiona ao patrimônio alheio e à integridade física do 
ofendido, bem como o maior grau de intimidação infligido à vítima.
[...]
(STJ; HC 197.501/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 
10/05/2011, DJe 23/05/2011)
Tem-se, por esse conjunto de dados, a inclusão e atarefamento desempenhado por cada
um dos atores na trama delitiva, com a descrição detalhada dada pelas vítimas de o 
acusado haver ingressado munido da arma de fogo, rendido as pessoas no chão, 
enquanto o comparsa conduziu o dono Carlos até a porta do estabelecimento para ser 
trancada e todos serem ali mantidos confinados, para, então, seguir-se à coleta dos
pertences e, enfim, evadirem-se, quando já conduzidas as vítimas aos fundos do 
estabelecimento.
Não há pensar-se em crime único. Os autores do roubo com total clareza de se tratar
de estabelecimento comercial sujeito à ampla movimentação surpreenderam o 
proprietário e os dois outros funcionários, subtraíram o aparelho celular e o 
veículo Tucson de Carlos, proprietário do estabelecimento, a motocicleta de 
Dermival, bem como documentos e telefone celular de Osvaldo; não é o caso de 
descoberta acidental, a ter-se como certo, portanto, que, mediante uma ação, 
praticaram três roubos, típica caracterização do concurso formal previsto no artigo
70, do Código Penal.
Nesse sentido:
[...]
4. Praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, 
contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso formal de crimes, e não a 
ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes.
5. Agravo regimental não provido.
(STJ, AgRg no AREsp 1588159/GO, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, 
julgado em 19/05/2020, DJe 28/05/2020)
Os desdobramentos resvalaram, outrossim, para o crime de resistência, porquanto, 
depois ao ser visto na condução do veículo Tucson já na rua Santos, os policiais 
emanaram ordem de parada, cujo desatendimento foi confirmado pelo próprio acusado 
no interrogatório em juízo, ao dizer que temia voltar para a cadeia e, já na 
pretensão de não se entregar, estando de seis a sete metros da equipe policial, 
desembarcou do veículo com a mão postada na cintura sobre o artefato bélico, 

iniciou fuga e, na viela, segundo os policiais, ao notar a perseguição, efetuou 
três disparos, compatíveis ao levantamento do laudo pericial produzido no local 
(págs. 152/159) e com o exame  residuográfico (págs. 93/95) que atestou positivo 
para chumbo em ambas as mãos do acusado e, por conseguinte, obteve êxito em 
subtrair-se da execução do ato legal (§1º, do artigo 329, do Código Penal), ao 
tomar rumo ignorado e só apenas ser encontrado por outra equipe do BAEP que recebeu
informações de populares indicando ter um homem com as mesmas características 
retirado a camiseta, deixando-a pela via pública e ingressado em um imóvel.
Significa compreender que os atos fracionaram-se no tempo e não constituem conjunto
sincrético único de delitos simultâneos, mas são, marcadamente, observados em linha
temporal em que há a cisão entre um fato e outro.
Não se trata de simples resistência no contexto da prática do roubo, pois surgiu 
posterior ao enredo da trama delitiva original, além do que transborda os contornos
a atitude de resistir a ponto de conseguir efetivamente êxito na fuga (§1º, do 
artigo 329, do Código Penal), já que outra equipe policial foi a responsável por 
deter o acusado no imóvel apontado por populares.
Merece destaque que os depoimentos prestados pelos policiais revelaram-se precisos,
insuspeitos, forneceram relatos complementares e merecem crédito; oportunas as 
citações das ementas que seguem:
“Consoante pacífico entendimento jurisprudencial, adotado por esta Colenda Câmara, 
os depoimentos de policiais apresentam significativo valor probatório desde que 
inexistam indícios ou elementos outros de prova que lhes retire, de maneira 
convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. No caso, a mera negativa do réu 
não infirma os demais elementos de convicção.” (TJ-SP; APL 0000750-
41.2016.8.26.0616; Ac. 10942557; Mogi das Cruzes; Décima Sexta Câmara de Direito 
Criminal; Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo; Julg. 31/10/2017; DJESP 10/11/2017; 
Pág. 2743);
“Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante são perfeitamente
válidos como prova. Os atos praticados pelos policiais, além de dotados de fé 
pública e possuírem presunção iuris tantum de veracidade, retratam as 
circunstâncias da prisão. Tais depoimentos somente não seriam válidos se ficasse 
demonstrado algum interesse pessoal ou qualquer arbitrariedade que pudesse 
comprometer a veracidade deles, o que não se verificou no caso concreto 
(Precedentes do STJ; STF; e desta Corte)” (TRF 02ª R.; ACr 0807483-
30.2010.4.02.5101; Primeira Turma Especializada; Rel. Des. Fed. Abel Gomes; Julg. 
28/06/2017; DEJF 14/07/2017).
Destarte, demonstrada que a conduta do acusado se amolda aos crimes de roubo 
majorado e de resistência no modo e condições acima delineados, impõe-se sua 
condenação. Passo à dosagem das penas:
Artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, §2º-A, inciso I, do Código Penal
I. Dentre as circunstâncias judiciais, desfavorável o mau antecedente (Processo nº 
0010521-58.2011.8.26.0506 – 5ª Vara Criminal de Ribeirão Preto/SP, págs. 47/48 e 
execução 1 de pág. 61), a provocar o aumento de quatro meses de reclusão e dois 
dias-multa.
Para esta vetorial, relevante consignar que "Não se aplica para o reconhecimento 
dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no
art. 64, I, do Código Penal" (Tese fixada no julgamento do Tema 150 da repercussão 
geral do Supremo Tribunal Federal), além do que a Corte igualmente entendeu como 
incompatível ao ordenamento jurídico brasileiro o denominado direito ao 
esquecimento, no julgamento do RE  1010606/RJ, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 
11/2/2021 (Tema 786 da repercussão geral divulgado no informativo de jurisprudência
1005).
Caracterizadas duas majorantes (concurso de pessoas e emprego de arma de fogo), a 
de concurso de pessoas ensejará aumento de pena-base como circunstância judicial 
desfavorável (“é firme a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça no 
sentido de ser possível o emprego das causas de aumento sobejantes - vale dizer, 
das não empregadas na terceira fase - do roubo praticado com mais de uma 
circunstância majorante para motivar a exasperação da pena-base, vedado apenas o 
bis in idem” – AgRg no HC 457.453/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 

QUINTA TURMA, julgado em 09/10/2018, DJe 19/10/2018 – e “É plenamente possível, 
diante do reconhecimento de várias causas de aumento de pena previstas no mesmo 
tipo penal, deslocar a incidência de algumas delas para a primeira fase, para fins 
de majoração da pena-base, desde que a reprimenda não seja exasperada, pelo mesmo 
motivo, na terceira etapa da dosimetria da pena e que seja observado o percentual 
legal máximo previsto pela incidência das majorantes” – AgRg no REsp 1551168⁄AL, 
Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23⁄02⁄2016, DJe 
02⁄03⁄2016 – destaque não original), a justificar o aumento de seis meses de 
reclusão e cinco dias-multa;
Outrossim, desfavorável a culpabilidade, por ter arquitetado em maior amplitude o 
fato criminoso, invadido o estabelecimento comercial e até mesmo dirigido, no 
local, a ação criminosa, tanto é que foi o que fez a rendição das vítimas 
determinando que deitassem no chão e, com mais reprovação ainda, posicionou e 
acionou o gatilho da arma de fogo contra as costas de Osvaldo, ao sentir-se 
ameaçado com o porta-canivetes existente na cintura dele, acontecimento este 
descrito sincronicamente tanto por Osvaldo como também por Carlos, além de o 
próprio acusado admitir em interrogatório ter apertado o gatilho, muito embora sem 
o disparo efetivo do cartucho, a consistir agir que revela maior grau de 
censurabilidade à conduta do assaltante por atuar com maior intensidade no dolo e 
provocadora de efeitos deletérios (consequências) à condição psicológica da vítima 
que sentiu o medo decorrente do gatilho da arma de fogo ter sido acionado contra 
seu corpo; são ponderações que resultam na majoração da pena em oito meses de 
reclusão e em seis dias-multa. 
Relembrada a variação de pena privativa de liberdade entre quatro e dez anos de 
reclusão, cumpre estabelecer a pena-base em cinco anos e seis meses de reclusão e 
pagamento de vinte e três dias-multa, no valor mínimo unitário;
II. Dentre as circunstâncias legais, presente a dupla reincidência (Processo nº 
0007430-86.2013.8.26.0506 – 1ª Vara Criminal de Ribeirão Preto/SP, pág. 47 com 
execução correlata nº 2 de pág. 62 por cumprir; Processo nº 0013874-
67.2015.8.26.0506 – 1ª Vara Criminal de Ribeirão Preto/SP, pág. 48 com execução 
correlata nº 3 de pág. 62 em cumprimento), a determinar, cada uma, o aumento de 
seis meses de reclusão e cinco dias-multa, a representar, no conjunto, um ano de 
reclusão e dez dias-multa, perfazendo o subtotal da pena de seis anos e seis meses 
de reclusão e trinta e três dias-multa.
Por outro lado, confesso o agente, reduz-se seis meses de reclusão e cinco dias-
multa, atingindo o subtotal de seis anos de reclusão e vinte e oito dias-multa, 
merecendo, nesse ponto, atenção o entendimento consolidado de que “Nos casos em que
há múltipla reincidência, é inviável a compensação integral entre a reincidência e 
a confissão” (Tese nº 10 da edição n. 29: Aplicação da Pena - agravantes e 
atenuantes, Jurisprudência em Teses do Superior Tribunal de Justiça);
III. Em relação às causas de aumento de pena, comprovado o emprego de arma de fogo 
(§2º-A, I, do artigo 157, do Código Penal), necessário aumentar mais dois terços 
alcançando-se o subtotal da pena de dez anos de reclusão e pagamento de quarenta e 
seis dias-multa;
Presente ainda a causa de aumento prevista na parte geral, artigo 70, caput, do 
Código Penal, eis que o roubo atingiu três vítimas distintas (aqui observado a 
perfeita identificação pelos assaltantes de que os bens jurídicos eram distintos), 
a demandar a majoração na fração de um sexto e, assim, a perfazer o subtotal da 
pena de onze anos e oito meses de reclusão e pagamento de cinquenta e três dias-
multa.
Sobre o concurso de causas de aumento, no HC 110960/DF, o Supremo Tribunal Federal 
teve a oportunidade de assentar que “não se vislumbra qualquer acerto na tese 
articulada pela defesa, que chega a reconhecer que a previsão legal do art. 68, 
parágrafo único, do Código Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma 
'possibilidade de atuação nesse sentido'. O argumento de que se cuida de um dever 
carece de fundamento textual, bem como não ostenta qualquer plausibilidade 
sistemática ou teleológica, sobretudo porque é evidente o maior desvalor da ação 
daquele agente cuja conduta se amolda a mais de uma causa de aumento de pena, a 
denotar a necessidade de reprimenda mais vigorosa” (HC 110960, Relator(a): LUIZ 

FUX, Primeira Turma, julgado em 19/08/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-185 DIVULG 23-
09-2014 PUBLIC 24-09-2014). Cada uma das majorantes foram tomadas em momentos 
distintos e decorrem de frações singulares previstas em distinção para cada uma das
hipóteses, não implicando ofensa sequer, portanto, ao preconizado pela súmula 443, 
do Superior Tribunal de Justiça.
Não concorrentes causas especiais de diminuição, Torno definitivo o quantum da pena
de onze anos e oito meses de reclusão e pagamento de cinquenta e três dias-multa;
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, ante 
o montante da pena, as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a reincidência, bem 
como as causas especiais de aumento, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código 
Penal, será o da modalidade fechado, único capaz de atender aos critérios da 
prevenção e repressão do crime em julgamento. Insuficiente o critério objetivo 
temporal para progressão para o regime semiaberto (artigo 387, parágrafo 2º, do 
Código Processo Penal), iniciará o cumprimento no regime original.
Aplicáveis à espécie, vale citar: 
“Ao autor de roubo qualificado aplica-se o regime fechado, porque crime desta 
natureza põe em evidência personalidade marcantemente defeituosa” (JTJ 186/286); E 
ainda: “Em sede de roubo qualificado, o regime inicial e cumprimento da pena deve 
ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do 
agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, 
em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189), ambas 
apud, “Código de Processo Penal Interpretado”, MIRABETE, Júlio Fabbrini, 4ª edição,
Editora Atlas, p. 258.
E ainda:
“A gravidade do delito de roubo biqualificado é somente compatível com a imposição 
do regime fechado, máxime se o réu é reincidente em crime doloso, o que revela 
periculosidade evidente e personalidade voltada para a prática criminosa” (grifei) 
(RJDTACRIM 30/254-5). E: “Em se tratando de crime de roubo duplamente qualificado, 
o regime prisional para o início de cumprimento de pena é o único compatível com a 
gravidade do delito” (RJDTACRIM 27/107). No mesmo sentido, TACRSP: RJDTACRIM 27/165
e 197, 32/313-4.
Oportuno também transcrever o já decidido pelo Supremo Tribunal Federal:
“O regime inicial depende não só das regras do art. 33 e seu § 2º, mas também de 
suas ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III” (STF, RTJ 136/145).
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que 
atormenta os moradores das cidades. E se o juiz é, como deve ser, homem de seu 
tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de 
considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se 
vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e 
intranqüilizando as famílias” (RHC 65.501-SP – RTJ 123/547). 

Artigo 329, parágrafo 1º, do Código Penal
I. Dentre as circunstâncias judiciais, desfavorável o mau antecedente (Processo nº 
0010521-58.2011.8.26.0506 – 5ª Vara Criminal de Ribeirão Preto/SP, págs. 47/48 e 
execução 1 de pág. 61), a provocar o aumento de dois meses de reclusão.
Para esta vetorial, relevante consignar que "Não se aplica para o reconhecimento 
dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no
art. 64, I, do Código Penal" (Tese fixada no julgamento do Tema 150 da repercussão 
geral do Supremo Tribunal Federal), além do que a Corte igualmente entendeu como 
incompatível ao ordenamento jurídico brasileiro o denominado direito ao 
esquecimento, no julgamento do RE  1010606/RJ, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 
11/2/2021 (Tema 786 da repercussão geral divulgado no informativo de jurisprudência
1005).
Outrossim, desfavoráveis as circunstâncias do crime, eis que para o êxito da não 
execução do ato legal emanado o acusado realizou contra a equipe policial disparos 
de arma de fogo, conforme atesta o exame residuográfico de págs. 93/95, com 
resultado positivo para chumbo em ambas as mãos do acusado, bem como o laudo 
pericial de págs. 152/159, no bojo do qual, após a coleta dos “3 (três) estojos 
deflagrados, de calibre nominal .380 AUTO, fabricação nacional (CBC), formato 

cilíndrico, cor dourada, cuja espoleta se encontrava percutida, os quais se 
encontravam sobre a viela de terra”, concluiu ter havido “no mínimo 3 (três) 
disparos de arma de fogo de calibre .380, conforme vestígios observados, ao término
da Rua Santos com a linha férrea”, com nítida evidência, portanto, de maior 
reprovabilidade da conduta, nos seguintes termos já enunciados pelo Superior 
Tribunal de Justiça: “[...] 2. Em relação ao crime de resistência, a exasperação da
pena-base acima do mínimo legal foi concretamente fundamentada pelo Tribunal de 
origem, demonstrando-se, de forma concreta, a maior reprovabilidade da conduta, 
tendo em vista que o crime foi consumado por meio de disparos de arma de fogo 
contra agentes do estado. 3. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no HC 444.664/RS,
Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/09/2018, DJe 03/10/2018), 
justificando-se a majoração da pena em quatro meses de reclusão. 
Relembrada a variação de pena privativa de liberdade entre um e três anos de 
reclusão, cumpre estabelecer a pena-base em um ano e seis meses de reclusão;
II. Dentre as circunstâncias legais, presente a dupla reincidência (Processo nº 
0007430-86.2013.8.26.0506 – 1ª Vara Criminal de Ribeirão Preto/SP, pág. 47 com 
execução correlata nº 2 de pág. 62 por cumprir; Processo nº 0013874-
67.2015.8.26.0506 – 1ª Vara Criminal de Ribeirão Preto/SP, pág. 48 com execução 
correlata nº 3 de pág. 62 em cumprimento), a determinar, cada uma, o aumento de 
três meses de reclusão, a representar, no conjunto, seis meses de reclusão, 
perfazendo o subtotal da pena de dois anos de reclusão.
Por outro lado, confesso o agente, pois admitiu, diante do temor de retornar para a
cadeia, ao deparar-se com a ordem de parada da equipe policial, ter municiado a 
arma de fogo e desembarcado do veículo Tucson já na pretensão de opor-se à execução
do ato legal e, para tanto, conseguiu efetivamente correr e tomar rumo ignorado,  
reduz-se três meses de reclusão, atingindo o subtotal de um ano e nove meses de 
reclusão, merecendo, nesse ponto, atenção o entendimento consolidado de que “Nos 
casos em que há múltipla reincidência, é inviável a compensação integral entre a 
reincidência e a confissão” (Tese nº 10 da edição n. 29: Aplicação da Pena - 
agravantes e atenuantes, Jurisprudência em Teses do Superior Tribunal de Justiça);
III. Ausentes causas especiais de aumento ou de diminuição de pena, torno 
definitivo o quantum da pena de um ano e nove meses de reclusão;
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, 
consideradas as circunstâncias judiciais e a dupla reincidência, nos termos do 
artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, será o da modalidade fechado, o exigido a 
atender aos critérios da prevenção e repressão do crime em julgamento, sem ofensa 
aos termos do verbete nº 269, súmula do Superior Tribunal de Justiça. Inviável a 
análise individualizada para os fins de progressão para o regime semiaberto (artigo
387, parágrafo 2º, do Código Processo Penal), diante das execuções ainda em 
cumprimento e por cumprir (págs. 61/62) que demandarão unificação das penas no 
cômputo com o crime de roubo acima definido e eventuais regressão de regimes, dada 
a notícia de até mesmo haver situação na qual o acusado teria sido progredido ao 
regime aberto sob o benefício da prisão albergue domiciliar (pág. 61), de forma que
iniciará aqui o cumprimento no regime original.
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em consequência condeno JEFFERSON BOCARDO 
MARQUES, qualificado nos autos, à pena de onze anos e oito meses de reclusão 
(regime fechado) e ao pagamento de cinquenta e três dias-multa, cada unidade 
equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, na forma do artigo 70 (por três 
vezes), ambos do Código Penal; outrossim, condeno-o à pena de um ano e nove meses 
de reclusão (regime fechado), como incurso no artigo 329, §1º, do Código Penal.
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de 
custas, ressalvado o disposto no parágrafo 3º, do artigo 98, do Código de Processo 
Civil (gratuidade da justiça deferida no item “2” de pág. 128). 
Em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da dupla reincidência, bem 
como da manutenção de motivos que deram ensejo à prisão cautelar (págs. 73/76), 
aqui renovada a contemporaneidade da segregação também para assegurar a aplicação 
da lei penal, porquanto com o elevado montante de pena e regimes prisionais 

impostos a perspectiva de evasão do distrito da culpa se potencializa; portanto, 
não poderá o acusado apelar em liberdade, anotando-se inexistir óbice a essa 
condicionante (verbete nº 9, súmula do Superior Tribunal de Justiça).
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido. Na hipótese de 
interposições de recursos, extraia-se guia de execução provisória.
Independentemente do resultado final, oficie-se ao Comando do 3º Batalhão de 
Polícia Militar do Interior a fim de comunicar e enaltecer o trabalho exemplar 
realizado pelos PMs Daniel Silva e Fabrício Silva de Lima durante a ação policial 
aqui tratada, consubstanciando ato de bravura praticado e merecedor de elogio eis 
que, após terem tiros disparados em suas direções, protegeram-se reciprocamente e 
deram cobertura, um ao outro, durante toda a ação, com o enfrentamento e 
persistência na perseguição do acusado, em notório benefício do interesse público 
no percuciente trabalho realizado na presente apuração criminal, de forma a, se 
possível, proceder à anotação em seus prontuários.
Transitada em julgado, comuniquem-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal) e às vítimas (artigo 201, parágrafo 2º, do 
Código de Processo Penal).
P.I.C.
Ribeirão Preto, 23 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

