1502405-88.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... de suspeição” (RT614/275). 
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502405-88.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502405-88.2019.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2295717/2019 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 7909120 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 5269/19/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2295717 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO TEIXEIRA DA SILVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues




Vistos.


BRUNO TEIXEIRA DA SILVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do art. 155, § 4º, inciso II e no art. 155, § 1º e 4º, incisos I e II, c.c. Art. 14, inciso II, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, consoante documento inicial acusatório, no dia 04 de outubro de 2019, em horário desconhecido, na Avenida Giuliano Chechetini, nº 41, Vila Bela, em Franco da Rocha/SP, mediante escalada, subtraiu, para proveito próprio, diversos fardos de cerveja e bebidas alcoólicas do estabelecimento Adega, avaliados em aproximadamente R$500,00, em prejuízo do proprietário Alexandre Lima Barbosa.

Igualmente consta que, no dia 10 de outubro de 2019, por volta das 02 horas, na Avenida Giuliano Chechetini, nº 41, Vila Bela, em Franco da Rocha, BRUNO TEIXEIRA DA SILVEIRA, durante o período de repouso noturno, mediante escalada e rompimento de obstáculo, tentou subtrair, para proveito próprio, diversos bens do estabelecimento Adega, em prejuízo do proprietário Alexandre Lima Barbosa, não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.

Recebida a denúncia em 04/12/2019 (fls. 65), foi o réu citado (fls. 83) e, por meio do seu defensor, apresentou resposta à acusação (fls. 87/88).

Designada audiência de instrução e julgamento para o dia 28 de setembro de 2021, procedeu-se a oitiva das testemunhas Antonio Vital Leite, Edson de Souza e Eduardo Santos Soares.

Realizada audiência em continuação, foi a vítima ouvida e o réu teve a revelia decretada. O Ministério Público requereu o aditamento da denúncia para inclusão do concurso de agentes quanto ao crime ocorrido em 10/10/2019 para que o réu respondesse aos fatos na modalidade consumada e com a qualificadora de concurso de agentes.

Recebido o aditamento, as partes se manifestaram sucessivamente em alegações finais orais.

É o relatório.

Passo a decidir.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), auto de reconhecimento de objeto (fls. 13), laudo pericial do local (fls. 41/45) e prova oral colhida nos autos.

A autoria é certa.

Quando ouvido perante a autoridade policial, o réu confessou a prática da tentativa de furto realizada na data de 10/10/2019, confessou também que já furtou o estabelecimento em outra oportunidade. Alegou fazer uso de bebida alcoólica e possuir antecedentes criminais pelo crime de furto.

Em juízo teve a revelia decretada e não foi ouvido.

Sua versão está em consonância com as demais provas dos autos.

A vítima, Alexandre Lima Barbosa, no seu depoimento na Delegacia de Polícia, afirmou que é o proprietário do estabelecimento comercial, precisamente uma adega. Alegou que, no dia da ocorrência, foi acionado em razão de um furto em seu estabelecimento, sendo que então se dirigiu ao local e constatou que o indiciado já se encontrava detido no interior da viatura policial. Consignou que reconheceu os objetos apreendidos como sendo de sua propriedade, garrafas de água, energéticos e sucos. Alegou que o indiciado confessou a autoria delitiva e também confessou já ter efetuado um furto em outra oportunidade.

No seu depoimento em juízo, a vítima afirmou que tinha uma adega no endereço dos fatos.Na primeira vez, fecharam a adega às 00h e os vizinhos ouviram barulhos no local e ligaram para o depoente. Quando chegou ao local a pessoa já havia saído e foram levados produtos, a saber, cerveja e outras bebidas alcoólicas. Para acessar o local a pessoa subiu pela laje e adentrou por uma frestra. Nada foi recuperado desta vez. Deixou seus vizinhos avisados. Na segunda ocasião, escutaram os cachorros latindo e seus vizinhos foram ao local. Os compareças do autor fugiram e ele ficou preso dentro da adega. Nessa segunda vez, para entrar no local, ele entrou pelo mesmo lugar e teve que quebrar um vidro. Alguns itens foram levados desta vez, cerveja, garrafas de chachaça e catuabas carregadas por seus comparsas. O réu ficou preso dentro da adega. Desta segunda vez teve prejuízo de cerca de R$600,00 ou R$700,00. Os vizinhos viram essas outras pessoas correndo depois de receber os produtos. Teve contato com o réu e ele era morador de rua. Ele admitiu que também havia entrado no estabelecimento na data anterior. Chegou na loja por volta das 02h depois de ser acionado nessa segunda ocasião. Na primeira ocasião, apenas foi ao local no dia seguinte.

A testemunha Eduardo Santos Soares, em solo policial, afirmou que foi acionado via COPOM acerca de um furto a estabelecimento comercial e se dirigiu ao local dos fatos. De imediato, já verificou que o indiciado se encontrava no interior de referido estabelecimento, tentando sair do mesmo. O depoente esclareceu que os objetos apreendidos se encontravam em poder do indiciado, 24 unidades de garrafas de água, 04 unidades de suco e 01 garrafa de energético de dois litros. O depoente ainda consignou que o estabelecimento comercial se encontrava aparentemente desativado. Indagado a cerca dos fatos, o indiciado confessou a prática da tentativa de furto. Com relação a vítima, o depoente alegou que foi a mesma quem trancou a porta para impedir que o indiciado deixasse o local. Diante dos fatos, as partes foram conduzidas até esta unidade policial, para providências de polícia judiciária. Por fim, o depoente consignou que o indiciado adentrou ao local, tendo quebrado um vidro do estabelecimento.   

Em juízo, confirmou seu depoimento prestado por ocasião do flagrante, afirmando que o proprietário prendeu o réu e chamou a polícia. Que se recorda, soube apenas do furto ocorrido no dia e o réu lhe confessou que tinha entrado no local para furtar o estabelecimento. Apreendeu mercadorias em nome do réu mas não se lembra quais. Afirmou que quando chegou no local, o réu estava dentro do estabelecimento. Não se recorda se o réu disse "perdi" "perdi". Confirmou que o réu lhe confessou que praticou o furto no local.

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Edson de Souza, o qual, por ocasião do flagrante, ratificou as declarações prestadas pelo seu companheiro de farda.

Em juízo, disse que ele estava com o soldado Eduardo quando o COPOM acionou um roubo em andamento. Estava próximo e encostou no local, quando o proprietário abriu a porta do comércio haviam 02 pessoas lá dentro tentando furtar água, refrigerante, parece que o proprietário estava fechando o comércio dele, desativando. Aí deram voz de prisão, conduziram os meliantes ao DP. Foi água, refrigerante, não lembra se tinha alguma bebida alcoólica. Aí levaram ao DP, quem apresentou foi seu parceiro, soldado Eduardo. Segundo o proprietário do comércio, o réu acessou o local por cima, porque eram portas de aço, não tinha sinal de arrombamento. Provavelmente ele acessou por cima. Não teve acesso ao local, pois era de madrugada e tinham grades, não subimos. O proprietário disse que foi por cima, pois era o único local que tinha acesso.

Por sua vez, a testemunha Antonio Vital Leite, na Delegacia de Polícia, disse que reside atrás do estabelecimento comercial, precisamente uma adega, sendo que o mesmo não se encontrava desativado. Alegou que em determinado momento escutou um barulho e, ao verificar, constatou que o indiciado se encontrava no interior do estabelecimento, sendo que obteve êxito em segurar o indiciado no local até a chegada da polícia militar. Informou que o indiciado confessou a prática da tentativa de furto, bem como, também, confessou que havia furtado o estabelecimento em outra oportunidade.

Em juízo, afirmou que foi ele quem viu o réu no interior do estabelecimento e chamou a polícia. Não sabe se foi ele ou outro que já tinha entrado antes, que tinha levado quase tudo desse pessoal. Como mora nos fundos, ouviu um barulho e foi ver e era o Bruno quem estava lá dentro e sua esposa chamou a polícia, todo mundo acordou. Quando a polícia chegou o réu se entregou. Houve dois furtos, não pode afirmar se no primeiro furto foi ele, não pode afirmar. Informou que as pessoas na rua afirmavam que era ele, pois ele morava ali na rua. Disse que mora nos fundos e tem uma reciclagem e tem medo que entrem na sua reciclagem. Quando foi certas horas ouviu um barulho e saiu para fora, quando viu o réu lá dentro. Chamou a esposa e os filhos e chamaram a polícia. Informou que na Adega quase não tinha nada, foram buscar o resto que tinha, porque já tinha sido levado umas coisas antes, mas ninguém sabia o que era. Nessa outra vez que estava "apucaiando" ele estava em cima da porta de aço, indo para o vitrô, não sabe se ele pegou as outras coisas, mas veio buscar o resto. Informou que o acusado foi detido pela polícia e ele, sua família e algumas pessoas ficaram na rua pra impedir ele de sair. Quando a polícia chegou ele disse "perdi" "perdi" abriu a porta e saiu pra fora. 

Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam.

Neste diapasão: 

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim,12ª Câmara, rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5). 

Não é crível que os policiais militares pudessem ter em seu poder os produtos do furto somente para imputar responsabilidade ao recorrente, destacando que a defesa não apontou qualquer animosidade entre o réu e os policiais, de maneira que não há nada que mitigue a validade de seus depoimentos, resultando a autoria do réu incontroversa.

Nem se fale que a prova é problemática seja pela ausência de outros depoimentos estranhos aos órgãos policiais ou ainda pela falta de imparcialidade do testemunho dos policiais. 

Dessa forma, deve o depoimento dos policiais ser tido como outro qualquer, ou seja, para desacreditá-lo, é necessário demonstrar a invalidade concreta e não apenas suposta. E a própria versão apresentada pelo réu- negativa de autoria - é inaceitável e ficou divorciada do conjunto probatório. 

Portanto, o testemunho dos policiais merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os policiais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial.

Como se vê, o relato das testemunhas ouvidas é firme e coerente, tendo encontrado o réu de posse da res furtiva, confirmando os fatos recebidos na denúncia.

Bem esclarecido, assim, que o réu foi mesmo surpreendido de posse dos itens furtados, após abordagem dos policiais e dos vizinhos, estando configurado o furto do estabelecimento.

O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa pormenorizada dos policiais militares e das demais testemunhas ouvidas, tudo conforme os fatos analisados, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.

Os objetos apreendidos na posse do réu, consistentes em água, suco e energético, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11/12) indicam que ele estava subtraindo tais itens sendo que a vítima confirmou em juízo que parte das mercadorias já havia sido levada pelos comparsas do acusado. Assim, houve a inversão da posse e o prejuízo de cerca de R$600,00 suportado pelo estabelecimento.

Demonstrada,  a causa de aumento de pena de furto noturno, aproveitando-se de que nesse período há precariedade de vigilância dos bens, facilitando a subtração. Salienta-se que, para a caracterização do repouso noturno, a lei não distingue acerca do local do cometimento do delito. Nesse sentido, aliás, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que "incide a majorante prevista no § 1.º do art.155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando" (STJ, HC 191.300/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 26/06/2012).

Todavia, como o crime de furto foi cometido na sua forma qualificada, deve ser afastada a causa de aumento do § 1º do art. 155 do Código Penal. Esta é a posição do STJ, perfilhada no tema 1087, in verbis: "A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)."

Presente as qualificadoras dos incisos I e II do § 4º do art. 155 do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado mediante rompimento de obstáculo e escalada, o que foi confirmado pelo Laudo Pericial juntado aos autos às fls. 41/45.

Com efeito, do laudo pericial citado é possível se concluir que o delito foi executado mediante escalada e rompimento de obstáculo, posto que, a perícia concluiu que: "Diante dos elementos materiais observados, é possível inferir que o acesso ao imóvel se deu por meio de escalada seguida de rompimento de obstáculo".

Ainda, presente a qualificadora do concurso de agentes. A vítima relatou que os vizinhos viram outros indivíduos empreendendo fuga que, inclusive, levaram parte da mercadoria implicando na consumação do delito. 

Não há que se falar em reconhecimento de atipicidade pela insignificância da ação ou diminuição da pena prevista no art. 155, §2°, uma vez que o bem não pode ser considerado de pequeno valor, dada sua natureza e seu valor globalmente considerado assim como o fato do réu possuir registros pretéritos de crimes contra o patrimônio, o que afasta a alegação de ausência de periculosidade social da conduta. A ausência de laudo de avaliação não implica em insignificância do bem. A destacar ser objeto de furto configura evidente seu interesse econômico.

Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA EM CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. No caso dos autos, a Corte Estadual concluiu pela inaplicabilidade do princípio da insignificância em razão de o recorrente ser reincidente específico em crime contra o patrimônio. Tal justificativa encontra respaldo nesta Corte. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 711.420/ES, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 18/02/2022)

Assim, não se trata de lesão absolutamente insignificante, ou seja, aquela que sequer é sentida pelo ofendido, a tal ponto que se possa concluir pela absoluta inexistência de lesão ao bem jurídico penalmente tutelado e, consequentemente, pela atipicidade material do fato. Ademais, o Superior Tribunal de Justiça consolidou entendimento e não ser insignificante o bem cujo valor é superior a 1/10 do salário mínimo vigente, devendo levar-se em conta a natureza do bem subtraído.

Nesse sentido:

AÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL.TENTATIVA DE FURTO.VALOR DO BEM SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO MÍNIMO. CONTUMÁCIA DELITIVA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. A contumácia delitiva tem sido compreendida como obstáculo inicial à tese da insignificância, ressalvada excepcional peculiaridade do caso penal. 3. Não sendo módico o valor dos bens que se pretendia furtar, que representava 66,37% do salário mínimo vigente à época dos fatos, e sendo o recorrente contumaz na prática delitiva, inadmissível o reconhecimento da insignificância de sua conduta. 4. Agravo regimental improvido.


Quanto ao furto ocorrido no dia 04 de outubro de 2019, não restou devidamente provado a participação do acusado nos fatos.. Os depoimentos das testemunhas somente atestaram a autoria do furto ocorrido no dia 10 de outubro de 2019. Nenhuma das testemunhas ou a vítima viram o acusado no local, sendo que a única prova neste sentido seria uma confissão extrajudicial ocorrida perante a vítima, sem que haja confirmação deste em juízo.

Não havendo provas suficientes da autoria do furto ocorrido no dia 04 de outubro de 2019, deve o réu ser condenado apenas pelo ocorrido no dia 10 de outubro de 2019.

A condenação, portanto, é a medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena, atenta aos critérios previstos no art. 68 do Código Penal.

Ressalto que, como há três qualificadoras, a prevista no inciso I, do § 4º, do art.155, do CP (destruição ou rompimento de obstáculo), será considerada para qualificar o delito, enquanto as demais, serão considerada como circunstâncias judiciais desfavorável ao réu.

Na primeira fase, atenta ao critério do art. 59 do Código Penal, na data da ocorrência dos fatos, o réu é primário e de bons antecedentes, sendo a culpabilidade a esperada á espécie. Pelo fato do réu ter praticado furto qualificado, utilizo a qualificadora prevista no inciso II do § 4º do art. 155 do Código Penal e o concurso de agentes discriminado no inciso IV do mesmo dispositivo para aumentar a pena base em 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa
Ausentes circunstâncias agravantes. O acusado confessou o crime do dia 10/10/2019 perante a autoridade policial, assim retorno a pena ao mínimo legal. 

Na terceira fase de aplicação, deixo de reconhecer a causa de aumento de pena referente ao repouso noturno, diante do Tema 1.087 do STJ, no sentido de que esta não se aplica ao crime de furto qualificado. Por outro lado, incide a causa de aumento pela segunda qualificadora do § 4º do art. 155 do Código Penal, razão pela qual aumento em 1/3. Não há causas de diminuição a incidir. Dessa forma, torno a pena definitiva em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

O regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do que determina o art. 33, § 2º do Código Penal, considerando a quantidade da pena aplicada e a reincidência.

Em vista da primariedade do acusado e do montante de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser SUBSTITUÍDA por duas penas restritivas de direito (art. 44, § 2º, do CP), consistente na prestação pecuniária de um salário mínimo e prestação de serviços à comunidade pelo prazo da condenação, ambos em prol de entidade assistencial a ser designada pelo juízo da execução penal.

Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (art. 77, inciso III, do Código Penal).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR O RÉU BRUNO TEIXEIRA DA SILVEIRA como incurso nas sanções do art. 155, § 1º e 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistente em pecuniária de um salário mínimo e prestação de serviços à comunidade pelo prazo da condenação, ambos em prol de entidade assistencial a ser designada pelo juízo da execução penal.  ABSOLVO o acusado das penas do art. 155, § 4º, inciso VII do Código Penal.

O réu poderá recorrer em liberdade, pois respondeu o processo dessa forma.
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e expeça-se Guia de Recolhimento.

Defiro ao réu o benefício da justiça gratuita, uma vez que patrocinado pela Defensoria Pública, isentando-o das custas processuais.

P.I.C.


Franco da Rocha, 04 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA