1502657-13.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO HUMBERTO VITAL MARTINS DE ALMEIDA





Vistos.
Thiago Humberto Vital Martins de Almeida está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, nos termos da denúncia, no dia 1º de agosto de 2022, por volta das 12 horas e 52 minutos, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
Processo nº 1502657-13.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502657-13.2022.8.26.0536 - Nº de Controle 2022/001733
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO HUMBERTO VITAL MARTINS DE ALMEIDA





Vistos.
Thiago Humberto Vital Martins de Almeida está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, nos termos da denúncia, no dia 1º de agosto de 2022, por volta das 12 horas e 52 minutos, na Rua Agnaldo Augusto Batista nº 160, defronte - Vila Antárctica, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, guardava e trazia consigo, para o fornecimento a terceiros, drogas consistentes em 18 (dezoito) papelotes de maconha, 36 (trinta e seis) pedras de crack, 8 (oito) pinos de cocaína e 4 (quatro) invólucros uma substância até então desconhecida, denominada K2 pelo próprio indiciado.
Adotado o rito ordinário, a denúncia foi recebida em 3 de agosto de 2022 (fls. 52/57).
O réu foi citado (fls. 95), apresentando resposta à acusação às fls. 98/99.
Durante a instrução criminal foi inquirida uma testemunha; ao final, o réu foi interrogado. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 146/151 e requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou em suas alegações finais acostadas às fls. 161/172, pelo reconhecimento da nulidade processual em razão da busca ilícita efetuada, com a consequente absolvição do acusado. No mérito, bateu pela fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a aplicação do redutor do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 em seu grau máximo, o estabelecimento de regime diverso do fechado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Dê proêmio, rechaça-se a tese ventilada pela Defesa, eis que não há falar-se em nulidade da prova em razão da suposta irregularidade da abordagem do acusado, porquanto este se encontrava em local conhecido como ponto de traficância, além de empreender fuga em direção ao matagal após avistar os policiais, de modo que reputo existente e evidente a justa causa para a perseguição e busca pessoal realizada, pois era lícito concluir, pelos fatos expostos, que o réu realmente trazia consigo ou guardava entorpecente.
Superada a preliminar, passo à análise do mérito, seara em que a ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 7/10), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 126/133), bem como pela prova oral coligida. A autoria é certa.
Ouvida em juízo, a policial militar Érica da Silva Oliveira afirmou que estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de traficância, quando tentaram realizar a abordagem do acusado, o qual se evadiu em direção à mata, mas lograram êxito em realizar sua abordagem, sendo localizada em sua posse uma sacola contendo entorpecentes e dinheiro. Indagado, confessou a mercancia. O réu já havia sido abordado anteriormente no local, mas nada o incriminava nessas outras oportunidades. A abordagem se motivou em razão de ter visto o acusado se homiziando na mata, bem como pelo fato de aparentar estar em posse de drogas.
Interrogado em juízo, o acusado confessou os fatos e asseverou que estaria traficando há quatro meses, mas que nunca havia visto a policial Érica anteriormente.
Dessa forma, o arcabouço probatório se configurou claro, seguro e harmônico, designando de maneira categórica a responsabilidade criminal do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de drogas, eis que sua confissão se encontra em harmonia com as demais provas angariadas no caderno processual, notadamente o testemunho dos policias militares, cujos atos, como administrativos que são, presumem-se legítimos, inexistindo, pois, qualquer dúvida acerca da autoria delitiva, tampouco da destinação dos estupefacientes, que se destinavam ao comércio ilícito.
Conclui-se, destarte, que diante das provas amealhadas ao longo do caderno processual, de rigor o reconhecimento da responsabilidade penal do acusado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, sendo condenação a medida de justiça, restando a individualização da pena, o que faço a seguir.
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo pelo qual fixo-a no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas, pois embora a confissão do réu, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, conforme súmula 231 do STJ.
Em última fase, não obstante a primariedade, tenho que a conduta do acusado não autoriza a incidência do redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, porquanto resta caracterizada a habitualidade do acusado na traficância, admitida em seu interrogatório, o que também resta corroborado pela variedade de entorpecentes que tinha à disposição, circunstâncias estas que evidenciam seu severo envolvimento no narcotráfico. Assim, na falta de outras causas modificadoras, torno definitiva a pena fixada na primeira fase.
Tendo em conta a variedade de drogas químicas, as quais trazem inúmeros malefícios à sociedade, verdadeiras fábricas de veneno e cracolândias, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena (art. 33, § 3º, CP), sendo incabível, pelos mesmos motivos, a substituição por penas alternativas ou a concessão do sursis.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Thiago Humberto Vital Martins de Almeida como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal. Por via de consequência, dada a conexão entre o dinheiro apreendidos às fls. 19/20 e a traficância, determino o perdimento destes. Providencie-se: I- a incineração do entorpecente; II- o depósito dos valores cujo perdimento foi decretado em prol do FUNAD.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.I.C.
Praia Grande, 16 de novembro de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA