1502431-11.2018.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... fatos foi preso em flagrante por tráfico de drogas (certidões a fls. 128/130 e cópias a fls. 183/195)
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). LUCAS FERNANDO DA SILVA foi denunciado como incurso nos art. 129, caput, do Código Penal conforme os fatos descritos na inicial. Após o regular trâmite da ação penal, encerrada a instrução na presente audiência, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502431-11.2018.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3051931/2018 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 854482 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FERNANDO DA SILVA

Contr. nº 2019/000943
Aos 04 de maio de 2022, às 16:15 horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Antonio Carlos Perez Antunes da Silva foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu LUCAS FERNANDO DA SILVA (p/outro: Pen Piracicaba). Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: GM Paulo Franco Junior e GM Charles Alberto Aparecido Domingues
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que conforme artigo 8º do provimento CSM n° 2651/22, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça.
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (GC Charles) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam da oitiva(s) da(s) testemunha(s) GC Paulo, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).LUCAS FERNANDO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 129, §9º,” do Código Penal. De acordo com a denúncia (fl. 71/73), no dia 12 de junho de 2018, por volta das 21h, na Praça Catedral, bairro Centro, nesta cidade e comarca, com intenção de lesionar, ofendeu a integridade física de Charles Alberto Aparecido Domingues, causando-lhe lesão corporal de natureza leve. O processo teve trâmite regular, a vítima e testemunha foram ouvidas e o réu interrogado. É este o relato do necessário. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo laudo pericial a fls. 44, no qual os Srs. Peritos atestaram  que a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve. Da mesma forma, a autoria delitiva. Em seu interrogatório, o réu disse que jogou a lata, porque ia receber um tapa no rosto pelo guarda. Porém, sua justificativa não ficou demonstrada e não configura causa excludente. De fato, a vítima (fls. 11) disse que estava de serviço em uma festa na praça. Informaram que havia um indivíduo causando tumulto no local.  O réu estava fora de si. Ele arremessou uma lata contra seu rosto. Colocou a mão na frente e acabou sendo Machucado pela lata. Neste panorama, devidamente demonstradas materialidade e autoria delitivas nos exatos termos da incoativa. Diante do acima exposto, requer o Ministério Público a condenação do réu nos termos da inicial acusatória. Na aplicação da pena há que se observar que o réu é multirreincidente e após esses fatos foi preso em flagrante por tráfico de drogas (certidões a fls. 128/130 e cópias a fls. 183/195)
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). LUCAS FERNANDO DA SILVA foi denunciado como incurso nos art. 129, caput, do Código Penal conforme os fatos descritos na inicial. Após o regular trâmite da ação penal, encerrada a instrução na presente audiência, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da inicial.  A Defesa, entretanto, requer seja julgada improcedente a ação penal, com fulcro no art. 386, VII, do CPP. De fato, embora o exame de corpo de delito realizado tenha constatado que a vítima sofreu lesão corporal de natureza leve, a autoria delitiva atribuída ao acusado não ficou demonstrada, já que em juízo não ficou esclarecido como aconteceu. A vítima alegou que tentou abordar o acusado que estava importunando pessoas presentes em uma festa, ocasião em que o acusado jogou uma lata contra ele. O réu, por sua vez, disse que reagiu a um tapa, que foi primeiramente desferido pela vítima. Assim, como se nota, para explicar o ocorrido há apenas a palavra da vítima, cujo depoimento não pode ser considerado como totalmente isento. pois inegável que não se trata de pessoa sem qualquer interesse no resultado do processo, não se podendo esquecer ainda que ela não presta compromisso de dizer a verdade. Neste sentido ensina Gustavo Henrique Badaró: “Todo meio de prova tem seu valor relativo. Com maior razão, no caso da oitiva do ofendido, suas palavras devem ser recebidas com grande reserva, pelo seu inegável interesse no resultado do processo. Quem for vítima do crime, ao prestar suas declarações, pode ser levado pela paixão, pelo ódio, pelo ressentimento ou pela emoção ao narrar os fatos como lhe pareçam convenientes, e não como eles efetivamente ocorreram [...] Embora não se possa excluir, a priori, o valor das declarações do ofendido, justamente por se tratar de prova precária e muito sujeita às distorções, a declaração do ofendido, quando isolada, e sem estar corroborada por outros elementos de prova, ainda que circunstanciais, não pode ser considerada fundamento suficiente para a condenação” (Processo Penal. 8ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020. p. 555). Assim, e considerando que a testemunha ouvida apenas informou que auxiliou no atendimento da ocorrência, verifica-se que a prova produzida contra o acusado é extremamente frágil, posto que há apenas versões divergentes dos envolvidos, o que deve conduzir ao desfecho absolutório, nos termos do artigo 386, VI ou VII, do CPP. Caso, no entanto, entenda-se pela responsabilidade do acusado, a Defesa pugna pela fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão e fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos.
LUCAS FERNANDO DA SILVA, nos autos qualificado, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 129, caput, do Código Penal porque, segundo a denúncia, 12 de junho de 2018, por volta das 21h, na Praça Catedral, Centro, nesta cidade e comarca, com intenção de lesionar, ofendeu a integridade física de Charles Alberto Aparecido Domingues, causando-lhe lesão corporal de natureza leve (cf. laudo de fls. 44). 
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, o réu estava em uma festa que se realizava na Praça Catedral e passou a proferir palavras de baixo calão nas mesas das famílias que participavam do evento. Agentes municipais foram acionados e abordaram o réu, instante em que este, no meio da confusão, atirou uma lata de cerveja contra o GCM Charles Alberto Aparecido Domingues, ferindo-o na mão esquerda. Representação criminal tempestiva a fls. 02.
A denúncia foi recebida em 31/05/19 (fls. 116). O acusado foi citado por edital (fls. 133/135) e não constituiu Defensor, nem respondeu aos atos do processo, o que ensejou a suspensão nos termos do artigo 366 do CPP (fls. 149). Posteriormente localizado, o réu foi citado pessoalmente (fls. 197). Defesa apresentada as fls. 200/201 e denúncia recebida às fls. 203.
Durante a instrução foi ouvida a vítima. Ao final, o réu foi interrogado. 
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime.
A Defesa pleiteou a absolvição por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade delitiva foi comprovada pelos seguintes elementos: a) termo circunstanciado de fls. 02/04 e boletim de ocorrência de fls. 07/08; b) termo de representação da vítima de fls. 06 e c) exame de corpo de delito de fls. 43/44, atestando que a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve, consistentes em ferimento corto-contundente com cerca de 0,5 cm de extensão em terceiro dedo da mão esquerda, associado a edema +/+4 local e em 4º e 5º dedos), provocado por agente contundente.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Ouvido na fase extrajudicial (fls. 02) o acusado permaneceu silente.
Interrogado em juízo (gravação), confessou o crime, dizendo que foi abordado pelo guarda civil no dia dos fatos. Admitiu que atirou a lata de cerveja contra ele, lesionando-o. Alegou que agiu dessa forma depois que ele desferiu um tapa em seu rosto. 
A confissão foi corroborada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 02) e sob o crivo do contraditório (gravação), o ofendido declarou que, no dia dos fatos, exercia sua função de Guarda Municipal na Praça José Bonifácio onde estava sendo realizada a festa de Santo Antonio. Lá foi avisado por populares que estavam frequentando o evento que o réu estaria abordando famílias nas mesas, proferindo palavras de baixo calão e que ele aparentava estar alterado. Localizou o réu e tentou conversar com ele, mas como estava muito transtornado, ele partiu para a agressão e lançou uma lata de cerveja contra sua pessoa, vindo a atingir sua mão esquerda, causando lesão. Disse que, em seguida, o réu se evadiu do local em disparada, sendo abordado na esquina das Ruas Boa Morte com a Morais Barros, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo e algemá-lo. Por fim, disse que solicitou o empenho de outros colegas de farda, que compareceram ao local quando o autor estava detido e o auxiliaram a conduzir o réu até o plantão policial para as providências necessárias. 
É de se dar credibilidade à versão da vítima, pois ela foi segura em todas as oportunidades em que foi ouvida sobre os fatos, prestando sempre a mesma versão sobre o ocorrido. 
Convém salientar que, em casos como este, a palavra da vítima é importante elemento de convicção a respaldar o decreto condenatório.
Ademais, seu relato encontra amparo no laudo pericial acima citado, que mostra as lesões corporais sofridas por ela, compatíveis com o tipo de agressão que afirma ter sido perpetrada pelo réu.
Diante desse contexto, não dúvidas de que o réu praticou crime de lesões corporais contra a vítima, atirando uma lata de cerveja contra ela e machucando sua mão esquerda. 
Assim, de rigor sua condenação por infração ao artigo 129, caput, do Código Penal.
Passo à fixação da pena. 
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis. 
Assim aplico-lhe a pena de três meses de detenção.
Reconheço a agravante da reincidência (processo criminal nº 670-65.2015, fls. 128; nº 14191-36.2015, fls. 128 e nº 16435-98.2016, fls. 129) e, por outro lado, a atenuante da confissão da autoria do crime. 
Como ambas as circunstâncias são consideradas preponderantes, elas se compensam.
Não há causas de aumento ou diminuição das penas.
Em razão da reincidência, com fundamento no artigo 33 e seus parágrafos do CP, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena corporal.
Deixo de substitui-la por restritivas de direitos, em razão da ausência dos requisitos legais. De fato, além de o réu ser reincidente, o delito foi praticado com violência à pessoa.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu LUCAS FERNANDO DA SILVA a cumprir três meses de detenção, inicialmente em regime semiaberto, por ter infringido o artigo 129, caput, do Código Penal.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo Representante do MP,  RÉU e DEFESA foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. 
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.