1502320-09.2021.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: MARIO YAMADA FILHO
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... ausentes elementos indicadores do tráfico ilícito de entorpecentes. No entanto, essa pequena quantidade não é capaz de ilidir delito previsto no art. 28 da Lei Antidrogas, sendo inaplicável, ao caso, o princípio da insignificância. Por menor que seja a quantidade de droga apreendida em poder do usuário, o delito está vinculado à propriedade do entorpecente, ao risco social e de saúde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502320-09.2021.8.26.0132
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3052480/2021 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 18689115 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO VINÍCIUS ROCHA
Data da Audiência:
05/09/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 05/09/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO YAMADA FILHO, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1502320-09.2021.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) BRUNO VINÍCIUS ROCHA. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. ANTONIO BANDEIRA NETO, DD. Promotor de Justiça da Comarca; ausente o(a/s) acusado(a/s), apesar de intimado, presente seu(s) defensor(a/s), o Dr. Flávio Piva Cordioli (substabelecimento juntado a pág. 79). O acusado não está recolhido em estabelecimento prisional, conforme pesquisa SIVEC de pág. 87. O Dr. Promotor de Justiça requereu a decretação da revelia do acusado. Pelo MM Juiz foi deliberado: "tendo em vista que o acusado não compareceu à audiência, mesmo intimado, não havendo justificativa para a ausência, decreto-lhe a revelia. Por via de consequência, o acusado não deverá mais ser intimado dos atos processuais, salvo da sentença". Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (Everton Aparecido dos Santos e Leonardo Silvestre Pereira de Souza, policiais militares), por meio audiovisual, em apartado.  Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. "Visto. BRUNO VINÍCIUS ROCHA, qualificado às fls. 6, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB) e no art. 28, caput, da Lei 11.343/06 em concurso material de infrações (art. 69, caput,  do CP), porque ele, segundo a acusação, no dia 14 de junho de 2021, por volta das 23h, na Rua América, nº 500, Bairro São Francisco, nesta cidade, dirigiu veículo automotor em via pública, sem a devida Permissão ou Habilitação, gerando perigo de dano, bem como transportava e trazia consigo, para consumo pessoal, 3 (três) porções de maconha, com massa líquida de 9,49 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. É da denúncia que o réu conduzia o veículo automotor CITROEN/C3, placas HSF-4334 (São Bernardo do Campo-SP), sem a devida permissão ou habilitação, quando, na rotatória da Av. Virgílio Mastrocola, notou a aproximação da viatura policial, cujos policiais lhe ordenaram a parada.  Consta que o réu ignorou os sinais sonoros e luminosos de parada e empreendeu fuga em alta velocidade, trafegando na contramão de direção por várias vezes, gerando perigo de dano aos transeuntes e a si mesmo. Consta também que, na Rua América, o réu adentrou com o veículo em um terreno baldio e tentou fugir a pé, mas foi detido pelos policiais militares, que encontraram, no veículo que ele conduzia, no console central, três porções de maconha (fls. 31/33). O Ministério Público requereu o arquivamento dos autos no que concerne ao suposto delito de desobediência (fl. 30), o que foi homologado pelo Juízo às fls. 34. Dispensado relatório detalhado, com amparo no art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido.  A pretensão punitiva estatal é procedente, visto que a autoria e a materialidade dos dois delitos restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena. A materialidade das infrações penas foi constatado por meio do boletim de ocorrência (fls. 1/3), auto de exibição e apreensão (fl. 4),  laudo de exame laudo de exame químico-toxicológico (fls. 8/10 – apontando resultado positivo para THC, droga popularmente conhecida por maconha) e pela prova oral produzida em juízo.  Outrossim, a autoria dos delitos ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas,  devendo ser atribuída ao acusado. Senão vejamos. Em juízo, a testemunha Everton Aparecido Pereira dos Santos, policial militar rodoviário, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento  com seu colega de farda (Silvestre) pela Rodovia Comendador Pedro Monteleone e, nas proximidades de uma rotatória, resolveram abordar um veículo suspeito que trafegava pela mesma rodovia. Então se aproximaram do referido veículo, que era conduzido pelo réu, e deram ordem de parada, com sinais sonoros e luminosos. No entanto, o réu empreendeu fuga em alta velocidade para o interior da cidade, trafegando na contramão de direção e ignorando a sinalização de parada obrigatória por diversas vezes. Quando chegou na Rua América, o acusado ingressou com o veículo em um terreno baldio e tentou evadir-se a pé, mas foi alcançado e detido. Em busca veicular, encontraram, no automóvel, três porções de maconha, que, segundo informado na ocasião, pertenciam ao acusado e ao outro ocupante, para consumo deles próprios. Na oportunidade, o réu alegou que tentou se evadir da abordagem policial porque não possui habilitação para conduzir veículos. Não conhecia o réu. Na tentativa de fuga a pé, o réu levou um tombo. No trajeto da fuga, havia transeuntes e outros veículos (arquivo digital – SAJ). No mesmo sentido o depoimento Leonardo Silvestre Pereira de Souza, também policial militar rodoviário (arquivo digital -  SAJ). Em solo policial, a testemunha Bruno Fernando Baroni Lopes relatou que era passageiro do veículo conduzido pelo acusado, que empreendeu fuga pela cidade ao ser abordado por uma viatura da Polícia Militar Rodoviária, sendo detido em um terreno baldio. Quanto aos papelotes existentes no interior do veículo (possivelmente referindo-se às porções de maconha), afirmou que pertenciam ao réu (fl. 7). Em solo policial, o réu declarou que estava conduzindo seu veículo Citroen C3 pela rodovia Comendador Pedro Monteleone e, em data momento, uma viatura da polícia rodoviária anunciou sinais de parada. Por não possuir CNH, disse que acabou se evadindo em alta velocidade, mas acabou sendo detido após abandonar o veículo em um terreno baldio. Confirmou que lhe pertenciam as três porções de maconha encontradas no veículo, alegando que iria consumi-las com seu amigo (fl. 6). Não foi possível o interrogatório judicial do acusado, pois ele não se dignou em comparecer à audiência em continua, embora regularmente intimado. Pois bem. Como é sabido, o art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro prevê como elementar do delito de direção inabilitada a expressão “gerando perigo de dano” à incolumidade pública.  Assim, para a configuração do crime, não basta conduzir veículo automotor, em via pública, sem ser habilitado, sendo necessária a demonstração de que, com essa conduta, foi provocado um risco concreto de lesão.  No caso em tela, restou demonstrado que o réu não era habilitado para conduzir veículos automotores e que ele, para tentar fugir de abordagem policial, conduziu veículo em alta velocidade em vias públicas, inclusive urbanas, trafegou na contramão de direção por várias vezes e desobedeceu sinalizações de parada obrigatória, gerando, evidentemente, perigo de dano concreto aos transeuntes e ao passageiro. Não há que se falar em insuficiência probatória ou atipicidade da conduta, pois a prova produzida nos autos evidencia  que houve o perigo concreto de dano. Não há dúvida de que, com sua conduta, o réu atingiu negativamente o nível de segurança do trânsito. E nem se alegue que os depoimentos dos policiais militares não merecem crédito, eis que interessados apenas no bem estar social e trabalhando exclusivamente para atender aos interesses da comunidade. Os depoimentos dos policiais são perfeitamente válidos e não há qualquer razão aparente ou concreta para que venha m incriminar injustamente o réu. Quanto às drogas, os depoimentos das testemunhas, aliados à confissão do réu e à pequena quantidade de porções de maconha apreendidas (3 porções, pesando 9,49 gramas), indicam que estas se destinavam ao consumo pessoal do acusado. A pequena quantidade de droga traz a presunção de que a finalidade desta seria à utilização pelo próprio acusado, ausentes elementos indicadores do tráfico ilícito de entorpecentes. No entanto, essa pequena quantidade não é capaz de ilidir delito previsto no art. 28 da Lei Antidrogas, sendo inaplicável, ao caso, o princípio da insignificância. Por menor que seja a quantidade de droga apreendida em poder do usuário, o delito está vinculado à propriedade do entorpecente, ao risco social e de saúde pública, e não à lesividade comprovada em cada caso concreto.  A quantidade de maconha encontrada em poder do réu, em plena via pública, é suficiente para causar danos à saúde pública, justamente o que visa a lei proteger.  Rejeita-se a tese de inconstitucionalidade do tipo penal em questão. Vale lembrar que a punição não recai sobre o uso, mas sobre condutas que afrontam a saúde pública e que prejudicam os interesses da coletividade. O delito em questão relaciona-se à transgressão da pretensão estatal de vigilância do nível de saúde pública, interesse difuso que não se confunde com o simples uso da droga. Logo, há ofensividade na conduta do acusado, pois o direito à intimidade do usuário de drogas não pode se sobrepor ao interesse coletivo de proteção à saúde pública, tutelado pela lei antitóxicos.  Assim, comprovadas a materialidade dos dois delitos e a autoria, e ausentes causas de exclusão da tipicidade, da ilicitude e da culpabilidade, a condenação do réu é medida que se impõe.  Passa-se à dosagem das penas, observando-se o critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.  a) pena do delito tipificado no art. 309 do CTB: Na primeira fase, atentando-se aos parâmetros do art. 59 do Código Penal, verifica-se que o réu é portador de mau antecedente, conforme comprova a certidão de fls. 18/19 (fl. 18: processo nº 0005166-20.2014.8.26.0132, desta 1ª Vara Criminal da Comarca de Catanduva, condenação definitiva como incurso no art. 33, § 4º,  da Lei 11.343/06, com trânsito em julgado em 24/02/2015 e pena julga extinta em 10/05/2016 – inapta a gerar reincidência), razão pela qual fixo a pena-base em 1/6 acima da mínima legal,  ou seja, em 7 (sete) meses de detenção. As circunstâncias do caso, vale dizer, réu inabilitado que desrespeitou sinais de parada da viatura policial e fugiu em alta velocidade pelas vias públicas, ingressando por várias vezes na contramão de direção e desrespeitando sinalização de parada obrigatória em cruzamentos,  indicam que é insuficiente e inadequada a aplicação de mera pena pecuniária. Na segunda etapa, apesar da  existência da agravante da reincidência, conforme se depreende certidão de fls. 18/19 (fl. 19: processo nº 0000278-70.2018.8.26.0648, do Juizado Especial Criminal da Comarca de Urupês, condenação definitiva como incurso no art. 28, caput, da Lei 11.343/06, com trânsito em julgado em 14/06/2018 – não utilizada na fase anterior para configurar maus antecedentes), verifica-se que o réu confessou espontaneamente o crime na fase policial e a atenuante da confissão, de cunho subjetivo, é considerada por parte da jurisprudência como verdadeiro serviço à Justiça, de modo que será feita uma compensação entre as mencionadas circunstâncias (reincidência e confissão), mantendo-se a pena no mesmo patamar fixado na fase anterior, ou seja, 7 (sete) meses de detenção. Na terceira e última fase, ausentes causas modificadoras, torna-se definitiva a pena imposta ao réu pela prática do delito tipificado no art. 309 do CTB  em 7 (sete) meses de detenção. Considerando a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada e tratando-se de réu reincidente e portador de mau antecedente, fixo o regime semiaberto para início de seu cumprimento, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c” do Código Penal, a contrario sensu. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o acusado é reincidente e portador de mau antecedente (art. 44, II e III, do CP, a contrário senso). Em razão da reincidência em crime doloso e do mau antecedente, incabível também o sursis (art. 77, incisos I e II, do CP, a contrário senso). b) pena do delito tipificado o art. 28, caput, da Lei 11.343/2006: O réu é reincidente e portador de mau antecedente, conforme certidão de fls. 18/20, o que leva à conclusão de que a mera advertência ou medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo são inadequadas à prevenção e repressão do delito. Diante desse quadro, nos termos do art. 28, II, da Lei 11.343/06, ao réu se imporá a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 5 (cinco) meses, em entidade a ser explicitada na fase executória. Fica reconhecido o concurso material de infrações (art. 69, caput, do CP), uma vez que o réu praticou o crime mediante mais de uma ação. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia e CONDENO o réu BRUNO VINICIUS ROCHA, qualificado às fls. 6, como incurso no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB), à pena de 7 (sete) meses de detenção, em regime inicial semiaberto; e no art. 28, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 5 (cinco) meses de prestação de serviços, em entidade a ser explicitada na fase executória; reconhecido o concurso material de infrações (art. 69, caput,  do CP. Custas forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, devendo ser observado, no entanto, por analogia, o disposto no art. 98, § 3º, do CPC/2015, visto que o acusado é beneficiário da justiça gratuita. O acusado poderá apelar em liberdade, pois ele respondeu ao processo nessa condição e, neste momento processual, não se justifica a sua prisão cautelar. Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações de praxe, expeça-se o necessário ao cumprimento definitivo das penas ora impostas. Dou esta por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. INTIME-SE o acusado." Dispensada a colheita de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Assistente Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.