1502800-25.2019.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... pleiteou a consideração do tráfico privilegiado, regime inicial diverso do fechado e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é  procedente.
A materialidade dos delitos de tráfico de drogas está devidamente comprovada pelo Auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502800-25.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502800-25.2019.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Suellen Raquel Ribeiro Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

SUELLEN RAQUEL RIBEIRO SÁ, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, e art. 29, caput, do Código Penal, porque, no dia 03 de dezembro de 2019, por volta das 10h30, no interior da unidade prisional situada na Rodovia Abrão Assed (SP-333), km 47, área rural, nesta comarca de Ribeirão Preto, trazia consigo drogas a pedido e para ser entregue a Maxsuel Ribeiro Sá, agindo ambos de comum acordo e unidade de propósitos entre si, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, que se destinavam ao fornecimento a terceiros, venda e tráfico, tratando-se de: a) 47,500g da substância denominada metil benziol ecgonina, vulgarmente conhecida como cocaína, acondicionados em invólucro plástico; b) 11,380g da substância denominada tetrahidrocanabinol, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em invólucro plástico; c) 1,050g correspondente a 50 (cinquenta) segmentos de papel cartonado colorido a substância 2C-C, conhecido como LCD, consoante exames de constatação provisória e químico toxicológico de fls. 14/17 e 106/108.
Segundo a denúncia, Suellen é irmã de Maxsuel, que se encontrava preso em unidade prisional situada na comarca. Todavia, a pedido de Maxsuel e conluiados nesse sentido, Suellen obteve de maneira desconhecida, porém escusa, as porções de cocaína, maconha e LSD já descritas, acondicionando-as no interior do seu órgão genital visando a ingressar na unidade prisional e entregá-las ao seu irmão. Com esse propósito, Suellen se dirigiu a unidade prisional na data dos fatos e ingressou no local. No entanto, durante a passagem pelo scanner corporal, agentes de segurança penitenciária verificaram que ela trazia consigo objetos suspeitos. Ao ser indagada informalmente, Suellen confessou que levava em sua vagina as porções de cocaína, maconha e LSD a pedido do seu irmão Maxsuel, a indicar que ambos estavam conluiados para essa finalidade. Ato contínuo, el foi presa s em flagrante delito e formalmente interrogada, quando então se reservou no direito de permanecer em silêncio (fls. 05). Maxsuel, por outro lado, negou que tivesse pedido para sua irmã levar droga para a penitenciária e negou envolvimento no ocorrido (fls. 115).
A ré foi notificada (fls. 170) e apresentou resposta à acusação às fls. 190/193.
A denúncia foi recebida a fls. 194/195, em 02 de outubro de 2020.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns às partes e interrogados os demais acusados. Suellen não foi interrogada em juízo, eis que não foi encontrada no endereço por ela indicado nos autos para ser intimada, razão pela qual teve sua revelia decretada (fls. 228/230). 
As partes apresentaram memoriais (fls. 228/230 e 240/245), sendo proferida sentença às fls. 250/259.
A ré Suellen constituiu defensor e interpôs recurso e razões de apelação (fls. 297 e 324/336). Contrarrazões às fls. 340/343.  
Houve acórdão, anulando os atos praticados a partir da audiência de instrução e julgamento para a acusada (fls. 447/458), mantendo-se a sentença em relação aos demais.
Foi designada nova audiência de instrução e julgamento, determinando-se a intimação da ré no novo endereço indicado (fls. 485) 
 Na audiência, foram colhidas as declarações de duas testemunhas em comum. Novamente foi decretada a revelia da ré (fls. 578).
O Ministério Público, em alegações finais orais, reiterou a manifestação anterior, requerendo a condenação da acusada nos exatos termos da denúncia, aduzindo que a autoria e a materialidade delitivas encontram-se no auto de prisão em flagrante (fls. 01), no boletim de ocorrência (fls. 6/8), no auto de exibição e apreensão (fls. 9), nos laudos periciais de constatação e exame químico toxicológico (fls. 10/17 e 106/111), nas fotografias e documentos carcerários (fls. 50/53), no croqui (fls. 105), além da prova oral produzida. Embora Suellen tenha se tornado novamente revel, as provas são suficientes para sua condenação, especialmente pelos relatos das agentes penitenciárias. No que tange à dosimetria da pena, manifestou-se favoravelmente à fixação da pena-base em seu mínimo legal, bem como reconhecimento do tráfico privilegiado, com fixação de regime inicial aberto, sem aplicação de qualquer benefício.

A Defensoria Pública, em alegações finais orais, também reiterou as alegações anteriormente oferecidas. Ou seja, pleiteou a absolvição da acusada por insuficiência de provas, anotando que a revelia da acusada não pode ser considerada para sua condenação. Subsidiariamente, pleiteou a consideração do tráfico privilegiado, regime inicial diverso do fechado e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é  procedente.
A materialidade dos delitos de tráfico de drogas está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/05, pelo B.O. de fls. 06/08, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fl. 09, pelos laudos de constatação de fls. 10/13 e 14/17, pelas fotos de fls. 50/51, pelos Comunicados de Evento remetido pela penitenciária onde os fatos ocorreram a este Juízo fls. 52 e 53, bem como pelos exames químico toxicológicos de fls. 106/108, 109/110 e pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime é certa.
A testemunha Márcia Aparecida Rodrigues, agente penitenciário, relatou em juízo que recorda-se que havia cocaína. Suellen foi pega entrando na penitenciária, quando visitava o irmão. Ela passou pelo scanner e como houve suspeita, conversou com ela e ela quis passar outra vez. Como a imagem não modificou, foi até ela e informou que havia algo no corpo que não pertencia ao organismo. Ela foi levada a uma sala separada e pediu para Suellen contar o que era, ela acabou confessando que estava levando drogas para o irmão, estava escondida no órgão genital.
A testemunha Sandro Márcio Lopes, agente penitenciário, disse em juízo que  faz análise de imagens no scanner, e na região da cintura mostrou uma imagem que não é padrão. Pediu para ela passar novamente, porém a imagem não mudou. Chamou outros funcionários e ela admitiu que portava drogas e, de boa vontade, entregou o entorpecente. 
A acusada Suellen não foi ouvida judicialmente porque tornou-se revel. Extrajudicialmente, permaneceu em silêncio (fls. 05).
Pois bem. Anoto que as provas constantes dos autos são suficientes para sua condenação, especialmente pelo relato dos agentes penitenciários. 
Estes confirmaram que a acusada passou pelo scanner, sendo detectado objeto estranho em seu corpo. Ela foi levada até uma sala, onde foi questionada, confirmando que trazia drogas consigo. Ela retirou as drogas e entregou aos funcionários. 
Os "Comunicados de Evento" lavrados na Penitenciária de fls. 52/53, por seu turno, confirmam os detalhes sobre a localização do entorpecente com a acusada: Suellen trazia consigo 47,500g de cocaína, acondicionados em invólucro plástico; 11,380g de maconha, acondicionados em invólucro plástico; 1,050g correspondente a 50 (cinquenta) segmentos de papel cartonado colorido a substância 2C-C, conhecido como LCD. 
A destinação do entorpecente a terceiros, no caso os internos da unidade prisional, é inegável, pelas próprias circunstâncias da prisão. Portanto, bem caracterizado o crime de tráfico de drogas.
Por fim, comprovada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, pois o crimes de tráfico de drogas foi praticado pela acusada nas dependências da Penitenciária desta cidade, conforme as testemunhas disseram em juízo.
Ademais, os próprios Comunicados de Evento já mencionados dão conta que os fatos ocorreram durante a entrada da ré ao local, no dia de visitas.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis à acusada. Assim, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo unitário, diante das informações sobre as condições econômico-financeiras da acusada.        
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias agravantes, nem atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, tendo em vista que o crime foi praticado nas dependências da Penitenciária desta cidade, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual majoro a pena em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Por outro lado, presente a causa de diminuição do §4° do artigo 33 da Lei de Drogas, eis que a acusada é primária, bem como não restou devidamente comprovado que ela demonstra envolvimento com crime organizado, nem mesmo que estava voltada à atividade criminosa. 
Diante disso, diminuo a pena no patamar máximo de 2/3, por considerar que a vida pregressa da acusada assim o permite. A pena, portanto, fica definitivamente fixada em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, cada qual no piso legal.
Considerando a primariedade e os bons antecedentes, além da quantidade de pena, fixo-lhes o regime inicial aberto para o cumprimento. 
A ré poderá apelar em liberdade, querendo, pois ausentes os requisitos da prisão cautelar, até mesmo em razão do regime inicial imposto. 
Embora primária, deixo de substituir a pena corporal por restritivas de direitos por entender que esta modalidade de punição mostra-se insuficiente à prevenção e repressão do delito de tráfico. Com efeito, tratando-se de crime contra a saúde pública, bem jurídico de especial interesse, o benefício da substituição não se compatibiliza com as circunstâncias do caso concreto, considerando-se a quantidade de drogas e a potencialidade lesiva de tal substância.
Por outro lado, tratando-se de modalidade privilegiada de crime, viável a concessão de sursis, mediante inteligência do art. 44 da Lei nº 11.343/06, o qual não veda o benefício para a crime de tráfico privilegiado. 
Neste sentido: 
"TRÁFICO DE DROGAS. Apreensão confirmada pela prova oral. Forma de embalagem e circunstâncias da apreensão que atestam a traficância. Uso próprio. Desclassificação. Impossibilidade. Condenação. Manutenção. Necessidade. - Incabível a desclassificação para crime de porte de drogas para uso próprio quando, malgrado compatível a quantidade da droga apreendida, as circunstâncias do delito e a forma de embalagem atestam a traficância. TRÁFICO DE DROGAS. Fixação das penas. Pena restritiva de direitos. Droga de alta potencialidade lesiva ("crack"). Compatibilização. Necessidade. Possibilidade até de impedimento do benefício. Entendimento. - Em sede de tráfico de drogas, a aplicação tão-somente de pena restritiva de direitos pode não se afigurar suficiente à prevenção e repressão do delito, havendo que se compatibilizar este benefício com outras circunstâncias, como quantidade vultosa, diversidade de drogas ou potencialidade lesiva da droga (v.g. "crack"), fatores até mesmo impeditivos do benefício. TRÁFICO DE DROGAS. Modalidade privilegiada. Sursis. Concessão. Possibilidade. Inteligência do art. 44 da Lei nº 11.343, de 2006. - Em sede de tráfico de drogas, afigura-se possível a concessão do sursis quando se tratar de condenação nos termos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343, de 2006, hipótese para a qual este benefício não é vedado, nos precisos termos do art. 44 da lei especial.” (Apelação Criminal nº 0009700-29.2010.8.26.0073 / Tráfico de Drogas e Condutas Afins -   Relator João Morenghi – Comarca de Avaré – órgão Julgador 12ª Camara de Direito Criminal – Data do Julgamento 25/07/2012).” 

E sendo assim, concedo o SURSIS à ré, pelo prazo de 02 anos, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Dispenso a condenada da prestação de serviços comunitários ou limitação de final de semana, mas lhe imponho o cumprimento das seguintes condições, aplicadas cumulativamente, nos termos do artigo 78, §2º, CP: 
a) proibição de frequentar bares e locais de uso de drogas, ou congêneres;
b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 15 dias, sem autorização do juiz, e
c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades. 
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para  CONDENAR SUELLEN RAQUEL RIBEIRO SÁ pela prática do crime previsto no artigo 33, caput e §4º, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, fixando a pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no piso, em regime inicial aberto, facultado o recurso em liberdade. 
Concedo o SURSIS à ré, pelo prazo de 02 anos, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Dispenso a condenada da prestação de serviços comunitários ou limitação de final de semana, mas lhe imponho o cumprimento das seguintes condições, aplicadas cumulativamente, nos termos do artigo 78, §2º, CP: 
a) proibição de frequentar bares e locais de uso de drogas, ou congêneres;
b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 15 dias, sem autorização do juiz, e
c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome da ré no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Expeça-se e providencie-se o necessário para fiscalização do sursis, intimando-se para início do cumprimento. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno-a às custas e despesas processuais, observando-se que é beneficiária da Assistência Judiciária gratuita.
P.I.C.

Ribeirão Preto, 14 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA