1502977-03.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2317494/2021 - 09º D.P. GUARULHOS, 21530711 - 09º D.P. GUARULHOS, 2317494 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS HENRIQUE MENEZES DE CARVALHO
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502977-03.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502977-03.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2317494/2021 - 09º D.P. GUARULHOS, 21530711 - 09º D.P. GUARULHOS, 2317494 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS HENRIQUE MENEZES DE CARVALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos.
Vinicius Henrique Menezes de Carvalho foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 22 de novembro de 2021, pela manhã, na Rua Maria José Alves, próximo ao nº 12, Taboão, nesta cidade e comarca de Guarulhos, tinha em depósito para fins de tráfico 124 porções de cocaína, com peso líquido de 71,3 gramas; 44 porções de maconha, com peso líquido de 63,8 gramas; e 32 “pedras” de crack, com peso líquido de 8,2 gramas, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que Vinicius tinha em depósito, ocultadas no interior de um sofá abandonado, drogas embaladas individualmente e destinadas para o consumo e entrega de terceiros. No local dos fatos, o denunciado entregou drogas em troca de dinheiro, ao menos para três pessoas. O local é conhecido como ponto de venda de drogas denominado “Biqueira do Murão”.
Ainda de acordo com a denúncia, ao perceber a aproximação policial, Vinicius tentou fugir correndo, mas foi alcançado e abordado. Informalmente, Vinicius admitiu que traficava drogas naquele local e levou os policiais até o ponto em que mantinha as drogas em depósito (acondicionadas dentro de uma sacola no interior do sofá). Além das drogas, os policiais localizaram R$ 115,00 em notas trocadas, valor que Vinicius afirmou ser proveniente da venda de drogas. 
O acusado foi notificado (fl. 77) e apresentou defesa preliminar (fls. 82).
A denúncia foi recebida em 23 de fevereiro de 2022 (fl. 87/90).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas e, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal, incidência do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas três testemunhas, os policiais civis André Ramos Pinto, Emerson Goularte Gaspari e José Aguibson Soares da Silva. 
Andre relatou que estava com sua equipe, composta pelos policiais Emerson e José Aguibson e, juntos, investiram energia e tempo em um conhecido ponto de venda de drogas, conhecido como “Biqueira do Murão”. No local dos fatos, instalaram uma observação velada, pois conheciam a área, e visualizaram Vinicius Henrique Meneses de Carvalho sentado junto a um final de muro que circunda um cemitério e faz fundo com o limite de um córrego e um terreno que se conecta à comunidade. Vinicius estava em postura vigilante e apreensiva. Em três oportunidades distintas, observaram Vinicius recepcionando três indivíduos, com os quais trocava breves palavras e recebia deles alguma coisa; em seguida, se afastava, ia em direção a um sofá abandonado, no qual mexia e retirava algo a ser entregue àqueles indivíduos quando retornava. Após, decidiram pela abordagem e,  valendo-se do conhecimento topográfico do local e para uma infiltração mais eficaz, dividiram-se de modo que cada policial percorreria uma das prováveis rotas de fuga a serem utilizadas por Vinicius. Ao entrarem na comunidade, Vinicius foi surpreendido correndo em fuga e se deparou com o policial Aguibson. Abordado, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Indagado, Vinicius assumiu estar na traficância e conduziu os policiais até o local onde escondia uma sacola plástica preta contendo considerável quantidade de drogas ilícitas. As drogas estavam fracionadas em porções ideias a mercancia espúria, sendo 32 porções de crack acondicionadas em eppendorfs, 44 porções de maconha acondicionadas em saquinhos plásticos e 124 porções de cocaína acondicionadas em eppendorfs e em plásticos hermeticamente selados. Foi apreendida a quantia de R$115,00 em notas trocadas. Ainda indagado, Vinicius assumiu a posse e responsabilidade pelas drogas, dizendo que o que foi apreendido era proveniente de vendas pretéritas. Vinícius Não informou ou não sabia responder quem o cooptou para aquele trabalho (fls. 03/04).
Emerson e José apresentaram relatos idênticos (fls. 05/06).
Perante o Delegado de Polícia, o réu negou o tráfico de drogas. Disse que foi até a “biqueira” para comprar maconha para usar, quando os policiais chegaram; não soube responder sobre como sabia onde as drogas estavam escondidas, pois é apenas usuário de drogas; e não recebe nada, uma vez que não estava vendendo drogas (fl. 07). 
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os policiais civis foram novamente ouvidos e o réu interrogado.
José Aguibson afirmou que, no dia dos fatos, realizou diligências no local dos fatos, onde funciona um conhecido ponto de venda de drogas, apelidado de Biqueira do Mourão, juntamente com seus colegas policiais. Ficaram acampanados no local por cerca de 20 minutos. Nesse período, viu três pessoas se aproximando do réu, que caminhava até um sofá abandonada, pegava algo e entregava às pessoas que o procuravam. Decidiram pela abordagem e se posicionaram em locais estratégicos. Um dos policiais se aproximou, e o réu correu, mas foi alcançado e detido. Realizada busca pessoal, nada foi encontrado com o réu. Perguntaram ao réu o que havia no sofá no qual ele havia mexido; neste momento, ele disse que havia perdido e informou que havia drogas lá. Foram até o local, onde encontraram diversas porções de drogas e dinheiro, tudo no interior de uma sacola. Questionado sobre quem o teria contratado e quem seria o proprietário da biqueira, mas ele não quis ou não soube informar.
André afirmou que, movido por uma denúncia anônima, e sabendo que no palco  dos fatos funciona um ponto de venda de drogas, foi com sua equipe até local com uma viatura descaracterizada. Fizeram uma campana no local e viram o réu com comportamento que indicava a traficância, pois ele recepcionava indivíduos, deslocava-se até determinado local, onde havia um sofá, retornava até tais indivíduos e entregava algo a eles. Posicionaram-se de forma estratégica e se aproximaram para a abordagem. Ao perceber a aproximação policial, o réu correu por um matagal, mas foi detido pelo policial José Aguibson. Nada foi encontrado com o réu. Inquirido, o réu admitiu informalmente a traficância e apontou o local onde havia ocultado as drogas, em um sofá. No local apontado foram encontradas drogas e dinheiro, que o réu disse ser proveniente da venda de drogas.
Em interrogatório, Vinicius confessou o cometimento do crime. Disse que, de fato, estava traficando no local quando foi abordado por policiais militares.
Não obstante a manifestação da combativa defesa, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/11), laudos de constatação prévia (fls. 20/22) e laudos de exame químico-toxicológico (fls. 68/70), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol (THC), substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Em juízo, o réu confessou a prática do crime, e essa confissão se harmoniza com as demais provas colhidas.
Com efeito, os policiais civis narraram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu e o encontro das drogas. Relataram que foram até o local dos fatos, onde funciona um ponto de venda de drogas, e permaneceram acampanados por algum tempo, período no qual viram o réu com comportamento que indicava a traficância, haja vista que transacionou algo com três indivíduos que o procuravam, circunstâncias essas que motivaram a abordagem; Vinicius tentou correr, mas foi abordado; no interior de um sofá abandonado, próximo ao local em que o réu se encontrava e para o qual ele se direcionava e pegava algo quando era procurado pelos citados indivíduos, foram encontradas as drogas apreendidas, além de dinheiro em notas fracionadas. 
Os agentes policiais apresentaram relatos uníssonos, não havendo qualquer contradição ou incoerência que pudesse fragilizá-los. De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelos policiais na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda mais credibilidade aos relatos.
Dessa forma, cabalmente provado que o réu praticou o crime que lhe é imputado.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são inteiramente favoráveis ao réu. Ele não registra maus antecedentes (fls. 57/58). Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 não são inteiramente favoráveis ao acusado. 
Ele foi surpreendido com 149 gramas de entorpecente, quantidade que não se revela elevada o bastante para justificar maior censura da sua conduta, visto não destoar da quantia comumente apreendida em situações semelhantes 
Contudo, há variedade de drogas, ante a apreensão de mais de um tipo de entorpecente. Além disso, a parte da droga apreendida é de alto potencial nocivo.
A variedade e natureza dos entorpecentes, no entanto, serão valoradas na terceira etapa da dosimetria. Utilizá-las neste momento para agravar a básica atentaria contra o princípio do ne bis in idem.
Destarte, inexistindo circunstâncias desfavoráveis a serem valoradas nesta fase, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes. Presente as atenuantes do art. 65, I, e III, d, do Código Penal, pois o réu tinha apenas 20 (vinte) anos na data do crime e confessou a prática delitiva, mas sem reflexos na pena (Súmula 231 do STJ).
Não se configurou nenhuma causa de aumento de pena.
Possível, por outro lado, o reconhecimento do tráfico privilegiado.
Com efeito, o acusado é primário e ostenta bons antecedentes criminais. Nada há nos autos que possa indicar que ele se dedique a atividades criminosas ou que integre organização desta natureza. Logo, os requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas estão preenchidos.
Não é possível, contudo, a aplicação do redutor em seu grau máximo. O acusado tinha em seu poder cocaína, droga de alto poder viciante e elevada nocividade. Soma-se a isso o fato de terem sido apreendidas drogas de mais de um tipo.
Assim, levando em consideração a natureza e variedade das drogas, reduzo a pena em 3/5 (três quintos), fixando-a em 02 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa, sanção que torno definitiva
Em razão da primariedade e quantidade de pena aplicada, o réu poderá iniciar o cumprimento da pena no regime aberto.
O réu é primário e ostenta bons antecedentes. O crime não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. A pena privativa de liberdade ficou abaixo de 04 (quatro) anos. Não agiu o acusado com acentuada culpabilidade. Por fim, como já afirmado, não existem elementos que permitam valorar negativamente sua conduta social ou personalidade.
Logo, todos os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal estão preenchidos, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena, e multa que fixo em 10 (dez) diárias no piso legal.
Isto posto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Vinicius Henrique Menezes de Carvalho, por violação ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, no piso legal. A reprimenda corporal fica substituída por pena restritiva de direito e multa, na forma acima estabelecida.
Expeça-se alvará de soltura.
Com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto a perda do valor monetário apreendido em favor do FUNAD.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Cumpra-se.

Guarulhos, 05 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA