1502232-08.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... investigações decorrentes do combate ao tráfico de drogas na área da distrital e que decidiriam abordar o réu, que estava numa bicicleta azul, porque ele apresentou comportamento suspeito – nervosismo –. Em revista, no agasalho do réu, foram localizadas 204 porções de crack, dinheiro em notas trocadas (R$ 181,00) e papel com anotações típicas de tráfico. Questionado, o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502232-08.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502232-08.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2024650/2020 - 01º D.P. SE, 9709824 - 01º D.P. SE, 454/20/101 - 01º D.P. SE, 2024650 - 01º D.P. SE, 454/20/101 - 01º D.P. SE, 2024650 - 01º D.P. SE, 454/20/101 - 01º D.P. SE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO OLIVEIRA DA SILVA










Vistos. 

LUCIANO OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de janeiro de 2020, por volta das 18h00min, na Rua Barão de Duprat, altura do nº 137, Sé, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de comércio, 40,1 (quarenta gramas e um decigrama) de cocaína, distribuídas em 204 (duzentas e quatro porções) porções individuais na forma de crack, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo a denúncia, na data apontada, policiais civis investigavam denúncias de tráfico de drogas nas proximidades do Shopping Korai, quando avistaram o réu, na posse de uma bicicleta azul, que demonstrou nervosismo ao perceber a aproximação dos policiais.

Por tal razão, os policiais decidiram pela abordagem dele. Em revista pessoal, localizaram no agasalho do réu uma sacola azul, contendo 204 porções de crack, além da quantia de R$ 181,00 em notas de dois, cinco e dez reais, além de um papel com anotações supostamente referentes ao tráfico de drogas.

O réu foi preso em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva em audiência de custódia (fls. 39/42).

Oferecida a denúncia (fls. 01/02), foi determinada a notificação do réu para ofertar defesa prévia (fls. 76), que, apresentada (fls. 91/92), não teve o condão de ensejar a rejeição da denúncia, recebida em 15 de abril de 2020, nem tampouco a absolvição sumária dele (fls. 97138/139).

Liberdade provisória fora concedida ao réu (fls. 98/99).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 163/164).

O réu deixou de ser interrogado, porquanto mudou de endereço sem informar o Juízo, o que ensejou a sua revelia (fls. 190/191).

O réu foi notificado pessoalmente da acusação (fls. 87) e citado por edital (fls. 175), consoante determinação judicial (fls. 163/165), cujo prazo transcorreu in albis (fls. 176).

O laudo de exame químico toxicológico definitivo foi encartado aos autos (fls. 168/170).

O Ministério Público, em alegações finais, em razão das provas produzidas, requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, não se opôs à  fixação da pena no mínimo legal, com a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas e a fixação do regime inicial aberto para cumprimento de pena, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 198/203).

A Defesa, por seu turno, em sede preliminar, sustentou a nulidade do feito, dada a ausência de citação pessoal do réu. No mérito, sustentou a fragilidade probatória e postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas. Quanto à aplicação da pena, pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal e pela aplicação da causa de diminuição máxima prevista no §4º, do art. 33, da Lei de Drogas. Ao final, requereu a fixação de regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o reconhecimento do direito de o réu recorrer em liberdade (fls. 206/223).

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas.

Inicialmente, afasto a alegação de nulidade do feito e, para tanto, reporto-me às decisões de fls. 163/165 e 190/191, anotando-se que o réu foi pessoalmente notificado da acusação que sobre ele recaía, oportunidade em que manifestou interesse em ser assistido pela Defensoria Pública (fls. 87). Após, mudou de endereço sem informar o Juízo, o que prejudicou sua intimação para a audiência designada (fls. 110 e 158) e ensejou a sua citação por edital (fls. 175). 

No mérito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas. 

Indiscutível a materialidade do delito pelo teor do laudo de constatação de fls. 23/25 e do laudo toxicológico definitivo de fls. 168/170. O perito subscritor concluiu que os materiais apreendidos eram de fato cocaína. 

No quesito autoria, anote-se que o réu, na fase policial, negou a imputação do crime que lhe foi atribuído; alegando que, no dia dos fatos, estava sob efeito de drogas e que se encontrava na Rua Cantareira quando avistou uma bicicleta azul, sob a qual havia uma sacola com pedras de crack. Tomou posse da bicicleta e da sacola e deixou o local, até ser abordado por policiais civis, que localizaram os entorpecentes em seu bolso. Ainda, afirmou que desconhece quem seja o proprietário das drogas e do dinheiro (fls. 13).

Em Juízo, o réu não foi interrogado, porque revel.

A versão ofertada por ele em sede policial não merece prevalecer, quer porque inverossímil (não é crível que ele tenha encontrado a sacola com drogas em via pública e que, na sequência, após tomar posse dessa, tenha sido abordado pela polícia), quer porque contrariada pelos policiais civis envolvidos na ocorrência.

Os policiais civis, desde a fase inquisitorial, ofertaram as circunstâncias da abordagem do réu.  Informaram que realizavam investigações decorrentes do combate ao tráfico de drogas na área da distrital e que decidiriam abordar o réu, que estava numa bicicleta azul, porque ele apresentou comportamento suspeito – nervosismo –. Em revista, no agasalho do réu, foram localizadas 204 porções de crack, dinheiro em notas trocadas (R$ 181,00) e papel com anotações típicas de tráfico. Questionado, o réu mencionou que encontrou tudo "abandonado na 25", sem fornecer outros detalhes. Ainda, mencionaram que o réu parecia estar sob efeito de drogas (fls. 17 e 18).

A prova do contraditório novamente demonstrou os elementos incriminadores em desfavor do réu. 

A testemunha Gledson da Silva de Oliveira, policial civil, ouvido em juízo, declinou que estava em diligências na região do mercado municipal, para apurar a existência do tráfico de entorpecentes, envolvendo a venda de pedras de crack, maconha e cocaína, quando se deparou com o réu, que estava pedalando uma bicicleta. Como o réu apresentou atitude suspeita, tentando desviar do depoente e de seu colega da polícia civil, decidiu abordá-lo. Com o réu fora localizada, dentro do bolso do agasalho, uma sacola, na qual havia 200 pedras de crack, cerca de R$ 200,00 e anotações do tráfico, as quais, em razão de seus símbolos e precariedade de informações, não forneceram maiores elementos para novas investigações. Inquirido, o réu afirmou que teria encontrado a bicicleta, bem como a sacola, na qual estavam as drogas e o dinheiro, abandonadas em via pública. Não conhecia o réu de data anterior. O réu parecia ser usuário de drogas e morador de rua. Como é policial civil da Região Central da Cidade há anos, muitas pessoas do local já o conhecem como tal; o que acredita que ocorreu com o réu, em virtude do comportamento por ele apresentado ao visualizá-lo. Não observou atos de comercialização de drogas pelo réu. Outras pessoas não foram qualificadas. O réu parecia ser usuário de drogas e morador de rua. Não o conhecia de data anterior.

No mesmo sentido incriminatório tem-se o depoimento da testemunha policial civil Luiz Carlos Quirino Pessoa, o qual, em audiência virtual, mencionou que, no dia dos fatos, estava em diligências, já que havia informes da existência de tráfico na Região Central, quando, na Rua Barão de Duprat, notou que o réu, ao visualizá-lo, bem como seu colega, também policial civil, demonstrou certo nervosismo e tentou desviar de rumo. O réu, que estava pedalando uma bicicleta de cor azul, ingressou em um estacionamento de um prédio comercial; sem, contudo, conseguir evitar a abordagem policial. Com o réu, dentro de uma sacola, foram encontradas 200 pedras de crack, R$ 181,00, em notas trocadas e anotações que pareciam ser do tráfico. A sacola estava no bolso do agasalho do réu. Como o depoente trabalha há certo tempo no 1º Distrito Policial, muitas pessoas na Região Central da Cidade já sabem que ele é policial civil. Acredita que o réu do mesmo modo assim sabia, tanto que mostrou nervosismo ao se deparar com o depoente. O réu, ao ser inquirido, mencionou que havia encontrado a bicicleta e a sacola, com as drogas e com o dinheiro, abandonados em via pública, na Avenida 25 de Março. O réu, ainda, afirmou ser trabalhador e usuário de drogas. Não o conhecia de data anterior. Não sabe se o réu era morador de rua, mas lembra que ele estava mal vestido, com cabelos compridos e com a higiene prejudicada.

Nada há nos autos para promover o reconhecimento da suspeição ou ao menos afastar o rigor do depoimento dos policiais civis que participaram da diligência. 

Depreende-se, portanto, que os policiais apresentaram versões uníssonas a respeito dos fatos.

Com efeito, ambos descreveram a dinâmica da abordagem policial (decidiram abordar o réu, que, ao visualizar os policiais, tentou desviar seu trajeto). Por tal motivo, justificada estava a conduta dos policiais, cujo resultado pode ser observado pelos entorpecentes apreendidos em poder dele (204 pedras de crack), além de certa quantia em dinheiro (R$ 181,00).

Ademais, não deve prosperar a argumentação de que o depoimento de algum policial, neste caso, seria suspeito ou indigno de fé. 

Ainda, não se pode olvidar que o réu não trouxe qualquer testemunha que pudesse comprovar a origem lícita do dinheiro com ele apreendido (proveniente do trabalho) ou ainda que ele era usuário de drogas.

Destaque-se, por oportuno, que a quantidade de droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, posto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória (204 pedras de crack). 

Além do mais, a quantidade de dinheiro, em notas trocadas, encontradas em posse do réu, está a indicar, claramente, a posse para fins de mercancia.

Logo, tem-se de um lado o firme depoimento dos policiais civis e de outro a inverossímil versão apresentada pelo réu, em solo policial.

Frise-se que o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, mormente quando seus depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, como é o caso dos autos.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64).

E ainda:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Repita-se: os depoimentos prestados em juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial, muito embora em juízo tenham conferido maiores detalhes acerca dos fatos, como sói acontecer.

Desse modo, levando-se em conta as circunstâncias da prisão; o local de encontro da droga; a quantidade e forma de acondicionamento desta, outra conclusão não se chega a não ser a de que a droga era, efetivamente, destinada à venda.

É o que basta à demonstração da materialidade e da autoria delitivas, com relação ao delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, na forma narrada na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

Ainda, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

Quanto à primeira fase, da combinação do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, nota-se que o réu não ostenta antecedentes criminais, conforme folha de antecedentes de fls. 35/36 e certidão de fls. 37. Ainda, as demais circunstâncias judiciais não lhes são desfavoráveis, não havendo motivos para fixação da pena base acima do mínimo legal. Fixo-a em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, não vislumbro a presença de circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase de aplicação da pena, reputo presentes os pressupostos previstos no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, de modo que reduzo a reprimenda do máximo (2/3), alcançando o importe de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

De fato, o acusado é primário e não há nos autos provas de que se dedica a atividades criminosas ou de que integra organização criminosa, fazendo jus, portanto, ao benefício. Optou-se pela redução da pena no patamar máximo, tendo em vista a sua primariedade.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Finalmente, o réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pois presentes os requisitos expressos no artigo 44 e incisos do Código Penal. 

E, além do réu ser primário, entendo que a medida é socialmente recomendável (artigo 44, § 3º do Código Penal), considerando, notadamente, as peculiaridades do presente caso, que justificaram, aliás, a aplicação da causa de diminuição do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas.

Cabe salientar que inexiste óbice à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, desde que preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal (Vide Jurisprudência em Teses N. 131 – Tese 47 – Superior Tribunal de Justiça), já que reconhecida a inconstitucionalidade da vedação prevista na parte final do §4º do art. 33 da Lei de Drogas e que o tráfico ilícito de drogas, na sua forma privilegiada, não é crime equiparado a hediondo (Tese revisada sob o rito do art. 1.036 do CPC/2015 - TEMA Repetitivo nº 600 – Superior Tribunal de Justiça).

Assim, preenchidos os requisitos do artigo 44, “caput” e §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a cargo do juízo da execução, pelo prazo de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, nos moldes do artigo 46 do Código Penal, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser quitada em favor de entidade pública ou privada, a cargo do juízo da execução, nos termos do artigo 45, §1º, do Código Penal.

Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, como já exposto.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu LUCIANO OLIVEIRA DA SILVA, qualificado às fls. 14, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, pelo valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por 1 ano e 8 meses de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser quitada em favor de instituição, ambas a cargo do juízo da execução, por infração ao artigo 33, caput e §4º da Lei 11.343/2006.

Já houve autorização para destruição dos entorpecentes apreendidos (fls. 39/42, item 7). Em complemento,  decreto o perdimento de eventuais valores apreendidos (R$ 181,00 – fls. 11), pois não demonstrada a sua origem lícita, determinando que sejam revertidos em favor do Fundo Nacional de Combate às Drogas. Oficie-se.

O apenado, se insatisfeito com a decisão, poderá recorrer em liberdade, pois está respondendo ao processo solto e por inexistirem quaisquer dos requisitos autorizadores da prisão cautelar

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei; consignando-se que, nesta oportunidade, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita.

P. R. I. C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2022.

Fernanda Salvador Veiga
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA