1502637-59.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2279666/2021 - 07º D.P. GUARULHOS, 20806001 - 07º D.P. GUARULHOS, 3246/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2279666 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FÁBIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502637-59.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502637-59.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2279666/2021 - 07º D.P. GUARULHOS, 20806001 - 07º D.P. GUARULHOS, 3246/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2279666 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FÁBIO SOARES DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO


Vistos.
FÁBIO SOARES DOS SANTOS e LUIS EDUARDO RODRIGUES PORTO, qualificados nos autos (fls. 04/05), foram denunciados neste processo como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, combinado com o artigo 61, II, j, do Código Penal, porque em 13/10/2021, por volta das 16h20, na Rua Manoel Fernandes Garrote, n. 1, São João, nesta cidade e comarca de Guarulhos (SP), agindo em unidade de desígnios e em concurso de agentes, traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 35 invólucros de maconha, com massa líquida de 59,48g (cinquenta e nove vírgula quarenta e oito gramas), bem como 428 pedras de crack, com massa líquida de 72,58g (setenta e dois vírgula cinquenta e oito gramas), conforme auto de apreensão às fls. 11/12 e laudo de constatação definitivo às fls. 14/18, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda que os réus decidiram praticar o tráfico ilícito de entorpecentes e, para tanto, deslocaram-se até o local dos fatos, trazendo consigo as drogas que foram mencionadas anteriormente. Ao chegar ao local dos fatos, os indivíduos dividiram as drogas, deixando parte com FÁBIO e parte em um esconderijo nas proximidades. Em seguida, lá permaneceram, com a finalidade de vender o entorpecente para eventuais usuários. FÁBIO ficou com a droga em sua meia, enquanto LUIS EDUARDO realizava a função de “olheiro”, com a finalidade de avisar sobre viaturas policiais.
Ocorre, entretanto, que os policiais militares José de Arimateia Alves de Brito e Luan Almeida Santos foram acionados para verificar o chamado n. W2110132259 do Disque-denúncia. Ao chegarem ao local indicado, os policiais flagraram os réus em atitude suspeita, sendo que, ao visualizarem a viatura de polícia, tentaram evadir-se, porém sem êxito. Durante a busca pessoal, os policiais militares encontraram dentro da meia de FÁBIO, cem pedras de crack. Em seguida, com o auxílio de cães farejadores, os policiais localizaram, em um matagal nas proximidades, o restante da droga, sendo 328 pedras de crack e 35 papelotes de maconha, bem como uma balança de precisão. 
Questionado no local dos fatos, o denunciado FÁBIO afirmou ser mero usuário de drogas. Por outro lado, o denunciado LUIS EDUARDO confessou o tráfico de drogas, afirmando que desempenhava a função de olheiro. Já perante a autoridade policial, os denunciados exerceram o direito constitucional ao silêncio.
Laudo pericial às fls. 165/167.
A denúncia foi recebida em 19 de abril de 2022 (fls. 251/253).
Auto de prisão em flagrante (fl. 01).
Boletim de Ocorrência (fls. 06/08).
Devidamente notificados (fl. 180 e 227), os acusados ofereceram defesa preliminar (fls. 141/147 e 245/247) e foram citados em audiência.
No curso da instrução foram colhidas as declarações de seis testemunhas e os réus foram interrogados ao final.
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a improcedência da demanda em virtude de falta de provas.
A defesa do réu LUIS requereu: a) nulidade do processo desde o início, em razão da ilegalidade da abordagem e da busca pessoal; b) absolvição por falta de provas; c) desclassificação para o art. 28; d) desclassificação para o art. 37 (de acordo com a própria denúncia, Luís seria apenas "olheiro"); e) pena-base no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis; f) recurso em liberdade; g) justiça gratuita.
A defesa do réu FABIO requereu no mesmo sentido. 
É o relatório.
Decido.
Preliminarmente, afasto a alegação de nulidade, tendo em vista que a abordagem se deu em virtude de disque-denúncia em local conhecido pelo tráfico, o que ensejou a busca pessoal nos acusados.
No mérito, a Ação Penal é improcedente.
A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo Auto de prisão em flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Laudo pericial às fls. 165/167, além da prova oral colhida.
A autoria, entretanto, não restou demonstrada de forma satisfatória.  
O policial José de Arimateia Alves de Brito, em Juízo, alegou que estava fazendo patrulhamento pelo bairro, quando foi verificar um disque-denúncia. No local indicado foram avistados dois indivíduos, os quais se evadiram ao visualizarem a viatura, porém foram pegos. Foi realizada revista pessoal resultando na localização de drogas na meia de Fábio e nada de ilícito com Luis Eduardo. Posteriormente, foram encontradas, com o auxílio de cães farejadores, mais drogas embaladas da mesma forma que as encontradas com Fabio, e uma balança portátil nas proximidades do local. Questionados, Fábio alegou que era usuário, bem como, que havia comprado as drogas no local; Luis disse era “olheiro”, com a tarefa de avisar sobre viaturas da polícia próximas do local.
Em juízo, o policial Luan Almeida Santos, disse que não se recordava dos fatos; apenas se lembrou dos acusados.
O policial Sócrates Merida de Oliveira disse que estavam em operação pela região quando uma equipe solicitou a presença deles no local; o cachorro encontrou certa quantidade de entorpecentes; parecia ser um terreno baldio aberto a qualquer um que passasse por lá; não se recorda se estavam acondicionadas em um plástico ou pano; não se recorda se foram acionados via rádio ou por celular; não se recordou da localização de uma balança.
O policial Hudson Santos de Souza prestou depoimento no mesmo sentido; afirmou que as drogas estavam em uma sacola plástica.
Maria Aparecida Soares dos Santos, mão do réu FABIO, disse que não presenciou os fatos; o filho trabalhava com entregas à época; é usuário de crack desde que tinha 18 anos; hoje ele tem 41 anos; no dia o filho havia saído para abastecer a moto pois ia trabalhar em uma pizzaria; foi à delegacia e ele negou que estivesse traficando; afirmou que o filho teve um câncer e teve que amputar os dedos do pé e que caminhava com dificuldade; não conhece o réu LUIS.
Maria Aparecida Pascoal de Souza informou que não presenciou os fatos; disse que FABIO é usuário de crack há muito anos; ele trabalhava como mecânico; não tem conhecimento de que ele seja traficante de drogas; soube que ele estava no local para comprar drogas e que os policiais chegaram e estavam atrás de “Oreia”; FABIO tem o apelido de “Zoreia”; não conhece o réu LUIS.
Interrogado, o réu FABIO disse que ficou três dias fora de casa; voltou para casa, tomou banho e pediu dinheiro para sua mãe para abastecer a moto; foi ao local para comprar duas pedras de crack; ia lá com frequência para comprar e usar droga; depois de comprar dois pinos de crack, acendeu um cigarro para fazer cinzas e poder usar o crack; foi abordado pelos policiais junto com outros usuários; foram separados daqueles que não tinham passagem; já conhecia LUIS pois ele também é usuário; tinha comprado dois pinos e guardado na meia; estava fora da viatura quando o canil chegou; não consegue correr por não ter os dedos do pé direito. Ao ver a foto de fl. 301, disse que aquela biqueira não vende maconha e que o crack não era embalado desse jeito, era em cápsulas amarelas. 
Interrogado, o réu LUIS EDUARDO também negou a prática delitiva; disse que estava no local para comprar crack; tinha dado uma nota de R$ 5,00 para comprar uma pedra, quando os policiais chegaram; a maioria correu, foi detido com outros usuários; os policiais separaram os que já tinham passagem; não viu quando as pedras foram encontradas.
Com base no conjunto probatório, denotam-se algumas incongruências.
O depoimento prestado pelo policial José não foi corroborado por seu colega, o qual não se recordou de qualquer fato, somente dos acusados, por possuir memória fotográfica. Destaco que o presente caso possui peculiaridades que não foram relembradas, como a quantidade de drogas na meia de um dos acusados, utilização de cães farejadores e localização de balança no meio do mato.
Os policiais do canil não se recordaram dos acusados e nem da localização da referida balança; não souberam informar quais drogas havia na sacola encontrada no terreno baldio. Destaca-se que tal terreno era baldio e amplo, que poderia ser acessado por qualquer pessoa, não sendo possível imputar com segurança as drogas aos acusados.
As informantes declararam que o réu FABIO é usuário de crack há longa data.
Os réus foram coesos ao afirmar são usuários e foram detidos com outros, tendo sido separados dos demais por possuírem passagem; que no local não ocorria venda de maconha, somente de cocaína e crack; ainda, que o crack ali comercializado não era o mesmo que o encontrado pelos policiais.
Assim, entendo que as provas produzidas em Juízo não foram suficientes a embasar um decreto condenatório, sendo de rigor a absolvição.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER FÁBIO SOARES DOS SANTOS e LUIS EDUARDO RODRIGUES PORTO, qualificados nos autos, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Oportunamente, arquive-se.
P.R.I.C.

Guarulhos, 06 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA