1502385-56.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/04/2022
... Confirmou que tem passagem por tráfico e havia saído em liberdade na audiência de custódia. A confissão encontrou sólido respaldo probatório. Vejamos. 
 
O policial Vitor afirmou que, em conhecido ponto de tráfico, surpreenderam o réu e outro indivíduo na atividade do tráfico, tendo ambos corrido. Conseguiram alcançar apenas o réu, o qual estava ainda com a mesma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502385-56.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502385-56.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2250869/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 20251483 - 04º D.P. GUARULHOS, 2250869 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALBER DE OLIVEIRA DIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo




VISTOS. 



VALBER DE OLIVEIRA DIAS foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 caput da Lei 11.343/06 , porque, no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 02h, na Rua Estrela D'Álva, altura do nº 100, Bairro Cumbica, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, trazia consigo, para fins de tráfico, 324 porções contendo 84,25g de cocaína e 84 porções contendo 114,85g de Cannabis Sativa L, droga vulgarmente conhecida por “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 03/04, fotografias a fls. 20/21 e laudo de constatação provisória a fls. 23/27.

A denúncia foi oferecida (fls. 49/53). O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação (fls. 113, 117).  A denúncia foi recebida e, rejeitada a absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 122/123). 

Em instrução regular foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e defesa, seguindo-se o interrogatório do acusado. 

Superada a fase do art. 402 do CPP a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes da denúncia. Com relação à dosimetria, na primeira fase, pediu o aumento da pena base ante a quantidade de entorpecentes, reputou inaplicável a redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista a dedicação à atividade criminosa, sem substituição por pena alternativa. Bateu-se pelo regime inicial fechado. 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição com fulcro no art. 386, VII, do CPP, e subsidiariamente, que fosse aplicada a pena base no mínimo legal, reconhecida a atenuante da confissão e, na terceira fase, adotado o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Por fim, postulou a fixação de regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e gratuidade judiciária.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade está provada, conforme Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Auto de Exibição e Apreensão, Laudos Periciais, cujas conclusões foram positivas para Cocaína e Tetrahidrocannabinol, e prova oral. 

A quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas, a apreensão de dinheiro e as circunstâncias da posse evidenciam que o entorpecente seria fornecido a terceiros. A conduta corresponde, perfeitamente, ao tipo penal do art. 33, da Lei 11.343/06. A autoria é igualmente induvidosa, por parte do réu, considerando todo o conjunto probatório. 

O réu confessou plenamente a prática delitiva, admitindo que é usuário, mas que tem conseguido se abster de consumir entorpecentes. Confirmou que tem passagem por tráfico e havia saído em liberdade na audiência de custódia. A confissão encontrou sólido respaldo probatório. Vejamos. 
 
O policial Vitor afirmou que, em conhecido ponto de tráfico, surpreenderam o réu e outro indivíduo na atividade do tráfico, tendo ambos corrido. Conseguiram alcançar apenas o réu, o qual estava ainda com a mesma sacola nas mãos, que de fato continha entorpecentes. Aprenderam ainda dinheiro em seu poder. Ele confessou informalmente que estava no tráfico.

O policial Novais confirmou que, em conhecido ponto de tráfico, surpreenderam o réu e outro indivíduo, os quais correram. Em poder do acusado, que foi alcançado, localizaram uma pochete com entorpecentes e dinheiro. Ele confessou o tráfico.
Como se percebe, os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente comprovados. Na data referida, o réu uniu-se com indivíduo ainda não identificado, separou centenas de porções contendo maconha e cocaína, acondicionando-as em uma pochete, e dirigiu-se à via pública, em local conhecido por ser ponto de venda de drogas, a fim de exercer a traficância. Os policiais militares que efetuavam patrulhamento de rotina no local avistaram o acusado e seu comparsa, os quais, diante da presença ostensiva e na iminência de serem abordados, iniciaram fuga. Após breve perseguição, os policiais conseguiram abordar e deter apenas o réu, que tinha em suas mãos a pochete contendo todas as porções de drogas. Submetido à revista pessoal, os policiais encontraram, no bolso das vestes dele, a quantia, em espécie, de R$ 318,00 (trezentos e dezoito reais), proveito do tráfico de drogas. Indagado, o denunciado, informalmente, confessou o crime aos policiais militares e na delegacia relatou que fazia uma semana que exercia a traficância, recebendo R$ 200,00 (duzentos reais) por dia.

Com efeito, observa-se que a confissão judicial encontrou sólido amparo nas provas produzidas. Não permaneceu isolada e foi corroborada por várias declarações. Nenhum dado concreto a abalou. Não há que se falar, portanto, em eventual insuficiência, por seu valor relativo, da confissão judicial, já que esta, no caso dos autos, está amparada por vários elementos probatórios, mormente depoimentos harmônicos. Nesse sentido, transcreve-se lição de Guilherme de Souza Nucci:
“(..)  a confissão ganha qualquer outra prova. Até certo ponto ela as transcende; elemento no cálculo da verdade, ela é também o ato pelo qual o acusado aceita a acusação e reconhece que esta é bem fundamentada; transforma uma afirmação feita se ele em uma afirmação voluntária. Pela confissão, o próprio acusado toma lugar no ritual de produção da verdade penal”. (Código de Processo Penal Comentado, 12ª ed., São Paulo: RT, 2012, p. 470).
Ademais, os policiais narraram, em uníssono, com detalhes, coerência e firmeza, a atitude suspeita do réu, a fuga e a posse das drogas prontas para venda e do produto daquelas já realizadas, enquanto a defesa não sustentou dinâmica diversa e não cogitou de motivo para ser supostamente incriminado falsamente. Não justificou sua presença no local de vendas e a posse de tantas drogas. Por fim, acabou por confessar a mercancia. Não é crível, a propósito, que aquela quantidade de cocaína e maconha se destinaria apenas ao uso pessoal. 

No mais, as provas são fartas e não era imprescindível a abordagem de destinatário das substâncias, embora conveniente. Ademais, não há razão concreta para desprezar as declarações de testemunhas sob compromisso formal. Saliente-se que merecem crédito e são dotados de valor probatório determinante, em delitos de tal jaez. Nesse sentido, há farta jurisprudência: 
“O valor de depoimento testemunhal de policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC nº 73.518-5/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.1996). “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. SENTENÇA FUNDAMENTADA. CONDENAÇÃO AMPARADA EM TESTEMUNHOS PRESTADOS POR POLICIAIS. POSSIBILIDADE. REGIME FECHADO. ADEQUAÇÃO. (...) 2. Não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese, em que a expressiva quantidade de droga apreendida – 24 (vinte e quatro) invólucros com crack – revela não ser o entorpecente destinado a consumo próprio. 3. Tem-se por adequado o regime fechado para o início do cumprimento da pena corporal de 5 (cinco) anos aplicada ao paciente pelo tráfico  de drogas, dado o estabelecimento da pena-base acima do mínimo legal em conta do reconhecimento de circunstâncias judiciais negativas, não se olvidando a quantidade de entorpecente que trazia consigo.  4. Ordem denegada.” (STJ, HC n.º 223086 / SP; 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 19.11.2013). 

Nesta toada, os relatos dos policiais foram coerentes nas duas fases processuais, minuciosos, harmônicos, seguros e condizentes com os elementos sensíveis da infração. Não havia motivos, a propósito, para incriminarem falsamente um desconhecido. Também não surgiram indícios de que a droga pertencesse a outrem ou de equívoco no flagrante. E o decreto condenatório não se baseia tão somente na palavra de policial, na confissão do acusado ou nos dados do inquérito. 

No caso concreto, todos os elementos probatórios harmonizam-se, inclusive aqueles obtidos na fase judicial, sendo certo que o magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. Ainda que assim não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos colhidos na fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, porquanto a vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP. Neste sentido, é a jurisprudência:
“Furto qualificado por emprego de destreza. Alegação de prolação de sentença com base apenas no inquérito. Inocorrência. Provas produzidas em juízo analisados em conjunto com elementos indiciários. Validade de declarações de policiais. Condenação acertada. Recurso não provido.” (TJ/SP, Apelação n.º 0004336-51.2009.8.26.0028; 9ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Francisco Bruno, j. 29/03/2012). 

Destarte, em delitos de tal natureza, tais evidências são determinantes para elucidação do vínculo subjetivo entre agente e droga ou de sua destinação, sendo inviável prova concreta e cabal do seu pensamento. De outro lado, não se alegou pronta e espontaneamente e não ficou evidenciado que toda droga seria consumida pelo réu. 

De qualquer sorte, a quantidade, variedade, forma de acondicionamento da droga, a importância em dinheiro apreendida, a reação do agente, as circunstâncias da ação e a confissão revelaram sobejamente a destinação a terceiros. É comum, aliás, o usuário comercializar, sobretudo para sustentar o vício, o que não afeta sua responsabilização, por si só. Incabível, pois, eventual tese de insuficiência de provas ou desclassificação para art. 28, da lei.  O acusado, no mais, é imputável e praticou os atos típicos descritos na norma penal. 

Finalmente, nenhum álibi restou comprovado de maneira inequívoca e nenhuma excludente ficou configurada. Enfim, não pairam dúvidas sobre o liame subjetivo entre o réu e a droga encontrada e sobre a finalidade de fornecimento a outrem.

Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito. 

Bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, consistente em 5 anos e dez meses de reclusão e 583 dias-multa, diante da quantidade e variedade de drogas, a despeito da primariedade do réu (fls. 124/126). Aqueles fatores não serão avaliados na terceira fase para redução menor da pena, porque não se acolhe o privilégio, não se cogitando de bis in idem com aumento nessa. 

Na segunda fase, a atenuante da confissão espontânea reconduz a pena ao mínimo legal. 

Na terceira etapa, não se adota a diminuição do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista as evidências robustas de dedicação à atividade criminosa.  O réu responde a outra acusação pelo crime de tráfico de drogas cometido no mesmo local do delito apurado nesta ação penal, poucos meses antes (Processo: 1500469-84.2021.8.26.0224 - fls.141/155), tudo a evidenciar que fazia do tráfico seu meio de vida e a afastar, de plano, a minorante. Vale dizer, não se trata de episódio isolado e de traficante de primeira viagem. Ademais, trazia consigo quantidade e variedade significativa de entorpecentes, suficiente para período longo de vendas e não para situação eventual de mercancia. 

A gravidade do crime, mormente pela presença de muita cocaína, e a dedicação à atividade criminosa impõem o regime inicial fechado e a rejeição da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, aliás, legalmente vedada pela quantidade da pena aplicada. Ademais, ante as circunstâncias do fato e vida pregressa, descaberia concessão de benefícios alternativos ou de regime semiaberto, que são inadequados e não recomendáveis socialmente ao caso concreto. No mesmo sentido, considerando as condições subjetivas do réu e a gravidade da conduta, descabe a suspensão condicional da pena. 
A despeito do compreensível lapso temporal para outorga da prestação jurisdicional de primeira instância, não é possível conceber regime diverso, mediante estimativa da detração. Além de destoar da fundamentação da pena e da reincidência, a aplicação de regime aberto ou semiaberto, sem correspondência com a disciplina legal da dosimetria, mas com base na duração da prisão provisória, é desprovida de base lógica e jurídica, ante o reduzido período de custódia perante o montante final da pena para benefícios em execução. Não se atentaria para a necessidade de cálculo para fins de progressão, eventual unificação de penas e verificação das condições subjetivas do sentenciado (merecimento e comportamento carcerário) para análise do mérito da alteração de regime. Por conseguinte, não atenderia aos princípios da individualização da pena e da isonomia substancial. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o acusado VALBER DE OLIVEIRA DIAS, qualificado nos autos, no cumprimento da pena de 5 anos, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, com atualização monetária, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

O réu não poderá recorrer desta sentença em liberdade, já que permaneceu preso até a presente decisão, sendo contraproducente sua soltura, neste lanço, em detrimento da aplicação da lei penal, após imposição de regime não aberto. Ademais, as circunstâncias de peculiar gravidade da infração, mormente quantidade e variedade de drogas, recomendam a custódia cautelar como garantia da ordem pública. De qualquer modo, a execução provisória imediata não causará prejuízos ao acusado, que terá eventuais benefícios analisados com os dados necessários e cálculo exato.

 Recomende-se o acusado no ergástulo onde se encontra. Expeça-se guia de recolhimento, oportunamente.

Transitada esta em julgado, far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Declaro o perdimento do dinheiro em favor da União, ante as evidências da relação com o tráfico, e determino a incineração da droga apreendida.

Custas e despesas processuais pelo sentenciado, respeitada a gratuidade. 

P.I.C.

Guarulhos, 20 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA