1502349-26.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... à atividade criminosa, no caso, o tráfico de drogas. 
 Como visto, os Policiais afirmaram que o acusado foi abordado em local conhecido como ponto de tráfico de drogas portando, além de dinheiro e drogas, as anotações relativas à contabilidade do tráfico.
Outrossim, foi preso em flagrante pela prática do mesmo crime de tráfico de drogas no bojo dos autos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502349-26.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502349-26.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2325995/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 21698122 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 3416/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2325995 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO JESUS VIANA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu MAURÍCIO JESUS VIANA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Narrou na denúncia que, no dia 30 de novembro de 2021, por volta de 19:20 horas, na Rua Rui Barbosa, 515, Jardim Panorama, Taboão da Serra/SP,  o indiciado trazia consigo, para fins de tráfico, 14 (quatorze) porções de maconha, com peso líquido aproximado de 14g, 27 (vinte e sete) porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 9g, e 121 (cento e vinte e uma) porções de crack, com peso líquido aproximado de 15g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 63/65).
O réu foi regularmente notificado (fls. 89/90), foi-lhe nomeado defensor, que apresentou defesa preliminar (fls. 103/109).
A denúncia foi recebida no dia 26 de julho de 2022 (fls. 117/121).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida o réu foi interrogado.
O réu foi citado em audiência.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia, com a condenação do acusado.
A defesa advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01; boletim de ocorrência de fls. 02/03; auto de exibição e apreensão de fls. 13/14; laudo de constatação de fls. 15/17; fotografias de fls. 18/19; laudo definitivo de fls. 91/94, laudo pericial (telefone celular, fls. 132/137); bem como pelos depoimentos, em solo policial e em juízo, das autoridades públicas que efetuaram a prisão do denunciado e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado. Assim vejamos.
Extrajudicialmente, Ronaldo Alexandre Gomes, policial militar, declarou: “Que efetuava patrulhamento de rotina pelo local dos fatos visando fiscalização de veículos e pesquisa criminal. Que no local dos fatos, avistaram o abordado MAURÍCIO em aparente ato de mercancia de drogas. Que o abordado estava em companhia de CAIQUE BEZERRA DE SOUZA. Que MAURÍCIO portava uma pequena sacola plástica e tentou evadir-se da guarnição, sendo abordado metros adiante. Que CAIQUE permaneceu imóvel e se submeteu à abordagem policial. Que nenhum ilícito foi encontrado em posse de CAÍQUE. Que em abordagem, em revista pessoal, foi localizado um aparelho celular utilizado por MAURÍCIO e que pode ser de interesse policial. Que em vistoria na sacola plástica que MAURÍCIO trazia consigo, foram localizadas todas porções de substâncias que aparentam ser drogas ilícitas, bem como a quantia em dinheiro aqui apresentadas. Que insta salientar que foram localizadas 14 (quatorze) porções de substância que aparenta ser Maconha, 27 (vinte e sete) porções de substância que aparenta ser Cocaína, 121 (cento e vinte e uma) porções de substância que aparenta ser Crack, além da quantia em dinheiro de R$29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) em notas diversas de pequeno valor e um papel com anotações do tráfico. Que questionado, MAURÍCIO confirmou que, naquele momento, estava na prática de venda de drogas. Que CAIQUE, encontrava-se no local na qualidade de usuário, contudo, ainda não tinha lhe “servido” o entorpecente. Que diante de eventual conduta criminosa por parte de MAURÍCIO, realizou a apreensão precária das drogas, valores, aparelho celular e instou os abordados a acompanhá-los até a presença da Autoridade Policial para que se procedesse conforme de Direito.” (fl. 07).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Não conhecia o acusado. 
Na fase inquisitiva, Rodrigo Fernandes Mattos da Silva, policial militar, declarou: “Que efetuava patrulhamento de rotina pelo local dos fatos visando fiscalização de veículos e pesquisa criminal. Que se encontrava com o colega de farda, policial Ronaldo Alexandre. Que no local dos fatos, avistaram o abordado MAURÍCIO em aparente ato de mercancia de drogas. Que o abordado estava em companhia de CAIQUE BEZERRA DE SOUZA. Que MAURÍCIO portava uma pequena sacola plástica e tentou evadir-se da guarnição, sendo abordado metros adiante. Que CAIQUE permaneceu imóvel e se submeteu à abordagem policial. Que nenhum ilícito foi encontrado em posse de CAÍQUE. Que em abordagem, em revista pessoal, foi localizado um aparelho celular utilizado por MAURÍCIO e que pode ser de interesse policial. Que em vistoria na sacola plástica que MAURÍCIO trazia consigo, foram localizadas todas porções de substâncias que aparentam ser drogas ilícitas, bem como aquantia em dinheiro aqui apresentadas. Que insta salientar que foram localizadas 14 (quatorze)porções de substância que aparenta ser Maconha, 27 (vinte e sete) porções de substância que aparenta ser Cocaína, 121 (cento e vinte e uma) porções de substância que aparenta ser Crack, além da quantia em dinheiro de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) em notas diversas de pequeno valor e um papel com anotações do tráfico. Que questionado, MAURÍCIO confirmou que, naquele momento, estava na prática de venda de drogas. Que CAIQUE, encontrava-se no local na qualidade de usuário, contudo, ainda não tinha lhe “servido” o entorpecente. Que diante de eventual conduta criminosa por parte de MAURÍCIO, realizou a apreensão precária das drogas, valores, aparelho celular e instou os abordados a acompanhá-los até a presença da Autoridade Policial para que se procedesse conforme de Direito.” (fl. 08).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o local é conhecido como ponto de venda de droga e não conhecia o acusado.
Em solo policial, Caique Bezerra de Souza, declarou: “Que trabalha como pizzaiolo. Que foi usuário de "maconha" e cocaína mas já não usa há mais de um ano pois casou e é frequentador de uma igreja. Que, no início da noite, por volta das 19:00h, saiu de seu trabalho e estava indo para casa quando, ao passar por um escadão, escutou pessoas gritando: "moio, moio" (sic) e, como ficou assustado saiu correndo em direção à uma viela. Que, logo após sair do trabalho, ainda parou para sacar o valor de seu 13º salário. Que um rapaz, o ora indiciado, também correu para a viela e, então, ambos foram abordados por policiais militares. Que a testemunha em tela disse para um dos policiais militares que é, a testemunha, pessoa trabalhadora mas, o policial disse: "você não é trabalhador, você é usuário". Que, como ficou com medo, acabou dizendo que era usuário apesar de, não ser mais. Que não conhece e nunca viu o ora indiciado e não sabe dizer se, ele, estava traficando.” (fl. 09).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o outro rapaz que foi abordado estava com uma sacola e viu que tinham drogas no seu interior.
O réu foi interrogado na fase policial, contudo nada disse relativamente aos fatos (fls. 10/11).
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime. Confirmou que transportava as quantidades e os tipos de entorpecentes descritos na denúncia. Trabalhou no tráfico apenas o dia em que foi preso pois estava devendo para traficantes. Tem uma outra passagem por tráfico de drogas no mesmo lugar em que foi preso. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-lo falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o acusado guardava para fins de entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se que o acusado foi preso em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas; a variedade (crack, cocaína e maconha), a quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros; as anotações relativas à contabilidade do tráfico; o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) em espécie e trocado; demonstram que o acusado se destinava, sem sombra de dúvida, ao comércio ilícito de drogas.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
Por fim, o próprio acusado admitiu a prática do crime, tornando induvidosa a autoria.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (nada a considerar, visto que o réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes, é o que se dessume da Folha de Antecedentes de fls. 84/87 e da Certidão de Distribuição de Eventos de fls. 138/139) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, cocaína e maconha, e, considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de crack e em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em 1/4 acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias agravantes.
Por outro lado, incide a circunstância agravante da atenuante da confissão, devendo a pena do acusado ser reduzida em 1/6, passando a atingir 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.  
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 porque, embora o acusado seja tecnicamente primário e não existam provas de que faça parte de organização criminosa, há prova de que se dedicava à atividade criminosa, no caso, o tráfico de drogas. 
 Como visto, os Policiais afirmaram que o acusado foi abordado em local conhecido como ponto de tráfico de drogas portando, além de dinheiro e drogas, as anotações relativas à contabilidade do tráfico.
Outrossim, foi preso em flagrante pela prática do mesmo crime de tráfico de drogas no bojo dos autos n° 1502028-25.2020.8.26.0628 (fl. 138) menos de um ano antes da data do crime em apuração nestes autos, ocasião em que foi colocado em liberdade. 
Importante registrar que, diante dessa concessão de liberdade provisória ao autuado, o E. Tribunal de Justiça deu provimento ao Recurso em Sentido Estrito de nº 0000355-71.2020.8.26.0628 no dia anterior à prisão relativa à ocorrência objeto dos autos, determinando o retorno de Maurício ao cárcere.
Tudo isso demonstra a habitualidade do comércio ilícito de entorpecentes por parte do acusado, indicando que se dedicava à atividade criminosa, fazendo dela seu meio de vida, o que impede a concessão do benefício.
Deste modo, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 c/c artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal c/c o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, considerando a natureza da droga, por tratar-se de crime equiparado a hediondo, bem como para atender às finalidades da pena, tendo em vista a prática descontrolada de novos crimes pelo réu, deixando de aproveitar, inclusive, a oportunidade que lhe foi concedida no bojo do processo dos autos n° 1502028-25.2020.8.26.0628, quando lhe foi concedida liberdade provisória.
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos.
Também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu MAURÍCIO JESUS VIANA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343 de 2006.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, indefiro o direito do réu de recorrer em liberdade
Nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e do art. 63 da Lei de Drogas, determino o PERDIMENTO em favor da União dos valores apreendidos com o acusado.
OFICIE-SE à Autoridade Policial para que proceda como determina o art. 62-A e parágrafos da Lei nº 11.343/06, comprovando-se a diligência nos autos no prazo 15 dias. Com a resposta da Autoridade Policial, dê-se vista ao Ministério Público e, após, voltem conclusos.
Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) com o trânsito em julgado desta sentença, OFICIE-SE ao SENAD nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do patrono nomeado nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Taboão da Serra, 10 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA