1502629-04.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/01/2021
... prática delitiva quanto aos dois crimes de roubo. Era apenas um simulacro de arma de fogo. Eram quatro pessoas, contando com o motorista. Só ficou dentro do carro uma vez. Participou de todos os roubos. Não viu ninguém ameaçar o taxista para participar dos roubos. Tem certeza que o taxista participou voluntariamente dos crimes. Não houve ameaça ou constrangimento contra o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502629-04.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502629-04.2019.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO CALIXTO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.
RENATO CALIXTO DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 146, §1º; e no artigo 147, caput, na forma do artigo 70, todos do Código Penal; bem como, por duas vezes, no artigo 157, §2º-A, inciso I, c.c §2º, inciso II do Código Penal; tudo na forma do artigo 69 do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 09/11/2019, em horário e lugar indicados na inicial, o réu, agindo em unidade de desígnios e com identidade de propósitos com dois indivíduos não identificados, constrangeu, mediante grave ameaça, utilizando-se de arma de fogo para tanto, a vítima Eder Bertolino Campos a participar da consecução de crimes contra o patrimônio.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado, agindo em unidade de desígnios e com identidade de propósitos com dois indivíduos não identificados, ameaçou, por gesto e palavras, a vítima Eder Bertolino Campos de causar-lhe mal injusto e grave. 
Consta, ademais, que, no dia 09/11/2019, no período noturno, na Rua Maria do Rosário, na cidade de Poá, o denunciado, agindo em unidade de desígnios e com identidade de propósitos com dois indivíduos não identificados, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, um telefone celular e sete sacolas com compras de supermercado, pertencentes à vítima Bruno Lopes Crepaldi.
Por fim, consta que, no dia 09/11/2019, no período noturno, na Rodovia Henrique Eroles, defronte ao Supermercado Shibata, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, o denunciado, agindo em unidade de desígnios e com identidade de propósitos com dois indivíduos não identificados, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, um telefone celular e a quantia de R$ 90,00, pertencentes ao ofendido Renato Pereira dos Anjos.
A prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva em 10/11/2019 (fls. 45/46).
Em 31/01/2020 foi recebida a denúncia (fls. 82/83).
Citado na forma do art. 396 e seguintes do CPP (fl. 97), o denunciado ofereceu resposta à acusação (fls. 104/105).
 Não sendo o caso de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 106/107).
Durante a instrução foram colhidas as declarações das vítimas/testemunhas, procedendo-se, em seguida, ao interrogatório do réu (fls. 145/146 e 156/157).
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia, ressaltando-se que o crime de ameaça restou devidamente absorvido pelo crime de constrangimento ilegal qualificado. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência probatória quanto ao crime de constrangimento ilegal. Quanto aos crimes de roubo, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, além do afastamento da majorante do emprego de arma de fogo, fixando-se regime inicial mais brando possível e concedendo-se liberdade provisória ao acusado.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Restaram comprovadas no curso da instrução processual a autoria e a materialidade dos crimes imputados ao réu.
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/09), autos de reconhecimento de pessoa (fls. 10/11), bem como pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, além da prova oral colhida. 
A autoria também é certa, senão vejamos.
A vítima Bruno Lopes Crepaldi disse que estava saindo do mercado, num sábado à noite, quando dois indivíduos o abordaram. Anunciaram o assalto e levaram seu celular e as compras que havia feito. Eles mostraram uma arma na cintura. Um deles levantou a camisa e mostrou que tinha algo na cintura. Eles entraram numa rua e depois não viu mais. Foi até a delegacia para recuperar seu celular. Um dos indivíduos conseguiu reconhecer na delegacia pela roupa que trajava, mas o rosto não consegue reconhecer porque ele estava encapuzado. Recuperou as compras. Tinha outra vítima na delegacia. 
A vítima Eder Bertolino Campos disse que trabalhava como taxista no supermercado Rossi quando chegaram o réu e mais dois amigos solicitando uma corrida. No meio da corrida falaram que iam fazer um arrastão e que o depoente teria que dirigir. O primeiro foi quase em frente ao Nagumo, o segundo foi na Costa Norte e o outro foi na rua do Shibata, perto da caixa d'água. Eram três pessoas. O que ficou na frente disse que iria fazer o arrastão. O réu ficou atrás. Eles não ameaçaram, apenas o que estava na frente mostrou o revólver. Sempre desciam dois e um ficava no banco detrás. Ficava um no carro, e este dizia quando o depoente podia seguir para pegar os outros dois. Ninguém ofereceu nada para o depoente participar dos crimes. Sempre ficou com alguém no banco de trás. Reconhece o réu como um dos autores dos crimes.
Embora não ouvida em juízo, a vítima Renato Pereira dos Anjos declarou em sede policial que “entre 20h e 21h, estava em frente ao supermercado Shibata, na Rod. Henrique Eroles, quando avistou um veículo Corsa preto sedan e três indivíduos próximos ao citado veículo. Pela posição dos indivíduos em relação ao veículo acreditou que estes estariam, por qualquer motivo, empurrando o carro. Um dos indivíduos entrou no veículo e os outros dois vieram na direção deste declarante. Os dois indivíduos anunciaram o assalto, estando um deles armado. Os assaltantes subtraíram um celular e 90 reais em dinheiro. Em seguida, os ladrões seguiram caminhando em direção ao Corsa preto, que estava mais distante na via (se locomoveu enquanto o assalto ocorria). Enquanto iam em direção ao veículo, os assaltantes tentaram assaltar um casal, mas não conseguiram. Em seguida os assaltantes sumiram próximo ao ponto de ônibus (local bastante escuro). Afirma não ter visto os dois indivíduos embarcarem no Corsa preto. Questionado, afirma que os ladrões não estavam carregando compras/sacolas de mercado” (fl. 20).
A testemunha Eder Roni Escola Bruneli, policial militar, relatou que estava em patrulhamento quando recebeu a informação de que um veículo Corsa, preto, havia tentado roubar um casal. Seguiu o patrulhamento e foi avistado o veículo. Feita a abordagem, com os dois indivíduos nada de ilícito foi localizado, porém ao revistar o veículo, na parte da frente, no banco do passageiro, tinha uma sacola com cinco celulares. Na parte traseira, onde o réu estava, tinha um simulacro e várias sacolas de supermercado com compras. Indagados, eles entraram em contradição e não assumiram de quem eram os celulares. Um dos aparelhos tocou, ao atender o celular era uma vítima relatando tudo o que havia acontecido. Fez contato com a vítima, que era o Bruno, e ele foi até a delegacia. Ele reconheceu os dois sem sombra de dúvidas. A placa do veículo era vermelha, de táxi. O Eder falou que era apenas motorista e que havia aceitado uma corrida no supermercado, o Renato falou que era passageiro, porém ninguém sabia de quem eram os celulares dentro do carro e as compras também não eram deles. O Eder estava dirigindo o veículo. Negou que alguém tenha visto o Eder sozinho dentro do carro. Parece que tinha outro indivíduo, mas não foi localizado. 
As declarações de Eduardo Passos Pampone, também policial militar, foram no mesmo sentido de seu colega de farda, apenas acrescentando que Eder apresentou bastante calma na abordagem e falava “esses bo's não são meus, eu sou taxista”, que apenas estava fazendo uma corrida. Negou que alguma das vítimas tenha apontado o taxista como participante da empreitada. 
Interrogado, o réu confessou a prática delitiva quanto aos dois crimes de roubo. Era apenas um simulacro de arma de fogo. Eram quatro pessoas, contando com o motorista. Só ficou dentro do carro uma vez. Participou de todos os roubos. Não viu ninguém ameaçar o taxista para participar dos roubos. Tem certeza que o taxista participou voluntariamente dos crimes. Não houve ameaça ou constrangimento contra o taxista.
As provas colhidas no curso da instrução processual formam um conjunto probatório suficiente a sustentar o decreto condenatório, de modo que fica afastada a tese de absolvição sustentada pela combativa defesa, até mesmo porque a versão negativa do acusado quanto ao crime de constrangimento ilegal não parece crível, posto que dissociada das demais provas acostadas aos autos, restando isolada.
Como se não bastasse, há ainda o reconhecimento realizado de forma absolutamente firme pelas vítimas em solo policial no sentido de ter sido o réu um dos autores dos crimes cometidos (fls. 10/11) e, em juízo, a vítima Eder também o reconheceu.
O fato de a prova estar alicerçada na declaração das vítimas não lhe retira a credibilidade, pois conforme reconhecido iterativamente pela jurisprudência, “em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido” (RJD 18/194).
No que concerne ao depoimento dos policiais, nenhum fato concreto foi atribuído às testemunhas para desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto, o depoimento dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.
Embora não apreendida a arma, a narrativa das vítimas dando conta da sua utilização também é suficiente para permitir o aumento da pena.
Ressalte-se que a apreensão e perícia da arma utilizada não são indispensáveis para a consideração da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, caso a sua utilização na prática do crime tenha sido demonstrada por outros meios de prova, como in casu, que a versão das vítimas foi firme e precisa. 
Nesse sentido, é o entendimento consolidado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO (ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL). (...) PRETENDIDO AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO RELACIONADA AO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. ILEGALIDADE AFASTADA. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. (...) 6. Agravo regimental parcialmente provido, para redimensionar a pena do agravante para 5 anos e 6 meses de reclusão e multa, em regime inicial semiaberto” (AgRg no Ag no REsp 1561836/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, J. 19/04/2018, DJe 25/04/2018, grifou-se).

Quanto ao delito de constrangimento ilegal, depreende-se que a vítima Eder nunca ficava sozinha no carro, o que a impedia de fugir da empreitada, pois sempre estava “escoltada” por um dos meliantes que ficavam dentro do veículo, indício que aliado às declarações do ofendido é suficiente a caracterizar a ocorrência de tal delito.
Por fim, conforme bem pontuado pelo douto órgão ministerial em alegações finais, o crime de ameaça ficou devidamente absorvido pelo delito de constrangimento ilegal majorado, por, obviamente, ser um dos meios de execução deste delito, ficando aplicado ao caso o princípio da consunção.
Diante de tais considerações, comprovada autoria e materialidade delitivas, passa-se à dosimetria das penas de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Em atenção às diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal às espécies; ostenta uma condenação transitada em julgado que será utilizada para fins de reincidência (fl. 41); poucos elementos foram colhidos acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias; os motivos do crime refletem o desejo de obtenção de lucro fácil, já punido pelo tipo, não havendo nada a se valorar; as consequências do crime não exigem maior censura; por último, as vítimas em nada contribuíram para a prática dos delitos.
Diante de tais circunstâncias analisadas isoladamente, fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa para cada crime de roubo e em 03 meses de detenção para o delito de constrangimento ilegal, sendo o valor do dia-multa fixado em 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime, uma vez que não há nos autos elementos suficientes a aferir a real situação econômica do réu. 
Embora tenha confessado a prática dos roubos, o acusado é reincidente. Assim, diante do concurso entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, sendo ambas de caráter preponderante, compenso-as, mantendo nesta segunda fase as penas anteriormente fixadas para cada delito de roubo. Quanto ao crime de constrangimento ilegal, inexistindo atenuantes e presente a agravante da reincidência, agravo a pena-base, fazendo-a provisória nesta segunda fase em 03 meses e 15 dias de detenção. 
Não concorrendo causas de diminuição e presentes as causas de aumento do concurso de agentes (artigo 157, § 2º, II, do CP) e do emprego de arma de fogo (artigo 157, § 2º-A, I, do CP), conforme o seguro relato das vítimas, aplico ambas as causas (1/3 + 2/3), fixando a pena definitiva em 08 anos de reclusão e 20 dias-multa para cada delito de roubo.
Em relação ao delito de constrangimento ilegal, não concorrendo causas de diminuição e presente a causa de aumento prevista no art. 146, § 1º, do CP, fixo a pena definitiva no dobro, ou seja, em 07 meses de detenção, aplicando cumulativamente a de multa em 22 dias-multa, no valor já fixado do dia-multa.
Por fim, configurada a continuidade delitiva entre os roubos, que foram praticados em sequência e nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, em sendo aplicável a regra prevista no artigo 71, § único, do Código Penal, que dispõe sobre o crime continuado qualificado ou específico, não estabelecendo a norma penal um patamar mínimo para a exasperação, mas somente um limite máximo, do triplo, diante do número de infrações, entendo como razoável a exasperação da pena de um só dos crimes, em 1/2, patamar ainda bastante inferior ao máximo permitido e também ao cúmulo material, que não se mostra benéfico ao acusado, ficando fixada a pena final para estes crimes em 12 anos de reclusão e 40 dias-multa (art. 72 do CP).
Ainda, considerando o concurso material entre os crimes de roubo e o delito de constrangimento ilegal (art. 69 do CP), somo as penas impostas, resultando em 12 anos de reclusão e 07 meses de detenção, e ao pagamento de 62 dias-multa.
Em atenção à diretriz estabelecida pelo artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, em que pese o réu ter permanecido preso durante o trâmite do processo, eventual cômputo de tal período não terá o condão de modificar o regime inicial de cumprimento de sua pena, motivo pelo qual deixo de considerar o tempo de prisão provisória, cabendo ao juízo da execução a efetiva detração para fins de extinção do período de pena já cumprido e eventual progressão, que deve levar em conta condições subjetivas que somente poderão ser analisadas por aquele juízo.
Nos termos do art. 33 do Código Penal, o regime FECHADO para inicial cumprimento da pena de reclusão e SEMIABERTO para cumprimento da pena de detenção são os adequados à espécie.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva para condenar o réu RENATO CALIXTO DA SILVA como incurso no artigo 146, §1º, e no artigo 157, §2º-A, inciso I, c.c §2º, inciso II, por duas vezes, em continuidade (art. 71, § único), na forma do artigo 69, todos do Código Penal, à pena de 12 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 07 meses de detenção, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 62 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.
Persistindo os pressupostos e requisitos anteriormente analisados para a decretação da prisão preventiva e, agora com maior razão diante da condenação in concreto, tendo em vista a necessidade de garantia da aplicação da lei penal e também para assegurar a ordem pública, considerando que as medidas cautelares diversas do cárcere previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal se mostram tênues e ineficazes, mantenho a custódia e nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, razão pela qual fica indeferido, por consequência lógica, o pedido de liberdade provisória formulado pela defesa.
Expeça-se guia de recolhimento provisória (em caso de recurso) e recomende-o na prisão em que se encontra.
Condeno ainda o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP ́s, conforme legislação estadual vigente.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
•        Expeça-se guia de execução definitiva;
•        Proceda-se ao recolhimento da pena pecuniária em desfavor do réu de acordo com o artigo 50 do Código Penal e artigo 686 do Código de Processo Penal;
•        Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de suspensão dos direitos políticos nos termos do artigo 15, III da Constituição Federal;
•        Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo.
P.I.C.

Ferraz de Vasconcelos, 10 de dezembro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA