1502015-71.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELKER LUIS OLIVEIRA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO



Vistos.


WELKER LUIS OLIVEIRA DA SILVA, qualificado à fl. 17, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de outubro de 2021, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502015-71.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502015-71.2021.8.26.0537 2021/001825
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELKER LUIS OLIVEIRA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO



Vistos.


WELKER LUIS OLIVEIRA DA SILVA, qualificado à fl. 17, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de outubro de 2021, por volta das 12h00, na altura do nº 186, da Rua Betara, Eldorado, nesta cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo e guardava, para entrega a consumo de terceiros, 06 porções de cocaína, com peso de 4,08g, 39 porções de maconha, pesando 14,33g, e 18 porções de "crack", com 1,88g., substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu passou por audiência de custódia às fls. 58/61, ocasião em que sua prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
Notificado (fl. 110), o réu apresentou defesa prévia às fls. 113/114 e a denúncia foi recebida em 26/01/2022 (fls. 116/117).
Citado (fl. 145), realizou-se nesta data audiência, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas, interrogou-se o réu e procedeu-se com a gravação dos debates orais da acusação e defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, sob o argumento de que autoria e materialidade restaram bem demonstradas nos autos. No tocante à dosimetria, requereu o aumento da pena-base em razão da quantidade e variedade de entorpecentes com os quais foi encontrado o réu, por ocasião da abordagem, bem como em razão dos maus antecedentes dele. Quanto à pena definitiva, afirmou que não há causas de aumento a considerar e que não é o caso de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, tendo em vista as condenações anteriores do réu. Requereu a fixação do regime intermediário, mantendo-se o réu no cárcere considerando que os elementos de convicção que ensejaram sua prisão preventiva permanecem inalterados, decretando-se, ainda, o perdimento da quantia em dinheiro apreendida em favor da União.
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, sob com fundamento na fragilidade do conjunto probatório, aduzindo que os fatos imputados contra o réu não foram bem demonstrados em juízo, tendo o réu negado a prática do crime em sede policial e judicial. No tocante à dosimetria, informou que ligadas à figura do réu somente haveria pouca quantidade de entorpecentes, justificando a fixação da pena-base à razão mínima. Informou que se a confissão do réu, ainda que apenas aos policiais e no local dos fatos, servir de fundamento a absolvição, deverá ser utilizada para atenuar a pena; ressaltou, ainda, a primariedade técnica do réu, requerendo que o registro existente não seja considerado, sob pena de ser pena perpétua. Requereu, ainda, seja temperada a redução da pena, aplicando-se no patamar intermediário, com o estabelecimento do regime inicial aberto, detraindo-se o tempo de prisão para a fixação do regime. Pugnou, por fim, a substituição da pena e que seja o acusado posto em liberdade para que possa se defender nas instâncias recursais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls.  10/13), das fotografias (fls. 41/46), do auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), dos laudos periciais dos objetos (fls. 92/93 e 94/95), do laudo de constatação (fls. 33/37), dos laudos de exames químico-toxicológicos (fls. 88/89 e 105/108) e pela prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ao ser ouvido em solo policial, o réu negou a prática do crime (fl. 09).
Em seu interrogatório judicial, o réu tornou a NEGAR a prática do tráfico de entorpecentes, ocasião em que afirmou que trabalhava com entrega de pães, sendo que sua mulher morava na Rua Betara nº 186. O rapaz que entregava os pães morava no mesmo local, então iriam com ele direto de lá para a panificadora. Então, no dia 14, o rapaz informou que o forno havia quebrado e que sairiam mais tarde. Ficou na parte da manhã na casa de sua esposa, um vizinho dela, que conhecia de vista, chamou-no "para fumar um". Ficaram ali fumando e, quando acabou o cigarro, falou para ele que entraria para se arrumar e ir ao trabalho e quando entrou dentro da garagem viu o carro vindo rapidamente, tendo o rapaz corrido. Informou aos policiais que não sabia onde era o ponto de drogas e que estava prestes a sair para trabalhar. Um policial ficou com ele na garagem e o outro saiu para procurar alguma coisa, tendo eles informado que seria levado à delegacia para averiguação. Como não tinha nada errado, não temeu e pediu pra sua esposa avisar ao seu patrão. Foi até uma casa, permanecendo no "corró" da viatura. Os policiais foram até a casa e viu eles conversando com uma pessoa e entrando no local. Ficaram lá por uns vinte minutos e sairam com um mochila. Os policiais disseram que não precisava mais mentir, pois tinham achado, mas não perguntaram nada e o levaram para a delegacia. Questionado pelo Juízo onde residia, o réu informou que mora com sua mãe, na Rua Sita, não mora com sua esposa. Mas seu patrão mora na rua da sua esposa e resolveu dormir lá porque iria de carona com ele para o trabalho. Trabalha na Davi Pães, que fica na Rua Araguaia nº 169, salvo engano. É uma distribuidora de pães, não uma padaria. Sua companheira mora na rua Betara. O motorista da van, com quem entregava os pães, também mora na Rua Betara. Indicou o motorista da van como sua testemunha em sede policial. Questionado se gostaria de indicar tais pessoas no ato para serem ouvidas em seu favor (o motorista e o patrão) disse que não sabe o nome completo deles, mas saberia o local onde eles moram. A defensora que com quem fez o primeiro contato pegou o telefone de sua namorada. Questionado, disse que não tinha como fornecer os dados de seu patrão e do motorista. Às perguntas da D. Defesa disse que sua namorada consegue passar o contato do motorista e do patrão; porém, questionado se ele queria que tais pessoas fossem ouvidas, ele informou que preferia ser julgado sem a oitiva de tais pessoas.
Tal versão, entretanto, foi frontalmente contrariada pelos demais elementos de prova, que se revelaram suficientes para demonstrar a prática do crime pelo réu. 
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Lucas Barbati Santurbano,  policial civil, afirmou que o policial Marcelo recebeu uma denúncia em que o ponto de tráfico da Rua Betara era abastecida por uma "casa bomba" localizada na Rua Bijupirá nº 161. Por já ter feito algumas prisões na rua Betara, dirigiu-se em viatura descaracterizada com o policial Marcelo até o local e realizou breve campana, onde viram um individuo sentado na calçada, perto de um poste. O individuo era procurado por algumas pessoas, recebia alguma coisa e depois ia nesse poste, num saquinho preto, simulando que estava mexendo no lixo. Pegava algo e retornava até a pessoa. Concluíram que poderia ser tráfico e realizaram a abordagem do indivíduo. Em revista pessoal localizou com ele a quantia de R$ 63,00. Na sacolinha preta achou mais de 60 porções, dentre elas de maconha,cocaína e "crack". Depois disso, deslocaram-se até a "casa bomba", na rua Bijupirá, e identificou um individuo que se identificou como proprietário do imóvel. Informaram ele sobre o conteúdo da denúncia e ele franqueou a entrada. Na denúncia dizia que a droga estava em uma casa com porta de madeira, que correspondia a última casa do imóvel. Dentro dessa casa, que estava em estado de abandono e na qual não habitava ninguém, localizou uma mochila vermelha, na qual continha mais de mil porções de cocaína e de maconha, já prontas para venda, um tijolo pequeno de maconha, um saco a granel com aproximadamente meio quilo de maconha e três balanças de precisão. O individuo que se identificou como proprietário do imóvel afirmou que o alugou a um rapaz, mas não tinha contrato e não soube informar o nome dele. Ele disse que visualizou uma movimentação estranha, mas como morava no quintal com sua família teve medo de denunciar o ocorrido. Essa pessoa não visualizou a abordagem do réu. Não levou o réu para o proprietário informar se era o réu a pessoa que alugou a casa e não se recorda se no inquérito foi dada continuidade nessa investigação sobre quem locou o bem. Não conhecia o réu antes dos fatos. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que o réu lhes disse que estava passando por necessidade e acabou traficando. No tocante à "casa bomba", o réu nada falou. Às perguntas da D. Defensoria Pública, informou acreditar que os fatos se deram no período da manhã, mas não se recorda da hora exata. Quando ao gestual de troca, acredita ter presenciado duas pessoas se aproximando do réu. A campana foi em viatura descaracterizada. Depois da abordagem foi pedido apoio a uma viatura caracterizada e o réu ficou sob custódia na viatura. Como tinha que ser rápido, para que não avisassem e retirassem as drogas da casa, foram direto para o local.
No mesmo sentido, a testemunha Marcelo Sartori Rosseto, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que receberam denúncia anônima versando que na Rua betara existe ponto de venda de tráfico de entorpecentes e informou também onde seria o ponto de armazenagem da droga. Deslocaram-se até a Rua Betara, a principio, e aguardaram alguns minutos, fazendo uma campana. Algumas pessoas chegavam e conversavam com o réu, entregavam alguma coisa a ele, que ia ate perto de um poste, mexia em sacos de lixo e pegava alguma coisa, entregava à pessoa, que se evadia do local. Optaram pela abordagem do referido e encontraram com ele cerca de sessenta reais e, questionado sobre a denúncia, ele confirmou que estava efetuando a traficância. Na sacolinha, que estava no chão, havia umas 6 cocaínas, umas 40 maconhas e uns 20 "crack's". Pediu apoio de viatura caracterizada, colocou o réu nessa viatura e foi até o local indicado como armazenagem. No local, encontrou o proprietário da casa que informou ter locado um quartinho dos fundos para algumas pessoas que não seberia informar o nome. No quartinho, encontrou uma mochila vermelha, na qual havia 600 porções de cocaína, 400 maconhas, mais ou menos, e tinha um tijolo de maconha também, e uma porção já solta de maconha solta em um saco. Por ocasião da apreensão perguntou ao proprietário quem seria o responsável pelo quartinho do fundo. Ele disse que não saberia passar. Disse que viu algumas coisas se passando no fundo, mas não teria como informar os dados porque ea contrato de boca e não tinha os dados. Não se recorda do motivo porque não apresentou o réu ao proprietário da casa, esclarecendo que não se recordava se apresentou ele ou não. Às perguntas da D. Defensoria Pública, disse que não se recorda do horário da abordagem, mas se não lhe falha a memoria foi no período da manhã, não se recordando o horário. A princípio chegou uma pessoa, se evadiu, e se não lhe falha a memoria foram três pessoas, mas a última não deu tempo porque correu ao notar que haveria a abordagem. A condução do réu para a delegacia foram de viatura descaracterizada e depois da abordagem dele pediram a viatura caracterizada, tendo ido para a casa de armazenagem em duas viaturas. O dono da casa não foi conduzido ao Distrito Policial; a qualificação dele se deu apenas no local da abordagem. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Friso que as pequenas contradições indicadas pela D. Defesa em relação ao réu ter sido imediatamente levado à delegacia ou ter sido conduzido até a "casa bomba", são compatíveis com a natureza da prova e relativas a fatos secundários, em nada retirando a certeza e credibilidade dessas palavras e/ou testemunhos, especialmente em relação à ausência de dúvidas sobre o fato de ter sido o réu visto em situação típica de mercancia de drogas e preso em poder dos entorpecentes mencionados na denúncia.
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que o próprio réu nada falou a esse respeito.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu (06 porções de cocaína, com peso de 4,08g, 39 porções de maconha, pesando 14,33g, e 18 porções de "crack", com 1,88g.) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (após comunicação anônima indicando local onde estariam escondidos entorpecentes para abastecer esse ponto de tráfico, os policiais se dirigiram ao lugar e fizeram breve campana, na qual presenciaram o réu em típica movimentação de comercialização de drogas, ou seja, ele recebia algo de pessoa que se aproximava, mexia em uma sacola que estava perto de um poste, voltava e entregava algo àquela pessoa. Assim, decidiram abordá-lo e, na sacola que o réu mexia, encontraram os entorpecentes acima indicados), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Ressalto, por oportuno, que, neste ato, questionou-se o réu se ele desejava que fossem ouvidos seu patrão e o motorista com quem fazia as entregas, e que lhe daria carona na data e teria lhe dito para chegar mais tarde ao trabalho em razão do forno ter quebrado, porém ele informou que não teria a qualificação ou contato de tais pessoas e que preferia ser julgado com as provas existentes nos autos, mesmo tendo sido informado a ele que a qualificação das pessoas poderia ser obtida por meio de sua namorada. 
Ademais, o réu sequer comprovou que sua namorada residisse na rua onde ele foi preso ou, ainda, que exercia a atividade informada, de entregador de pães. Deste modo, revela-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Cabe ressaltar que a condição de viciado do réu não ficou comprovada nos autos e que a mera alegação de que é usuário não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que a quantidade de droga encontrada em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal.
Quanto a esse aspecto, cumpre salientar que, por ocasião do julgamento proferido no 'habeas corpus' 144.716/SP, junto ao Supremo Tribunal Federal, o Ministro relator, Dr. Celso de Mello, invocando o direito comparado, notadamente a Lei nº 30/2000, em vigência na República de Portugal, e a Portaria nº 94/96, editada pelo Ministério da Justiça e da Saúde daquele país, apontou que, pelo Supremo Tribunal de Justiça, órgão de cúpula da Justiça portuguesa, em aplicação da referida legislação tem sido adotada como parâmetro para diferenciação entre porte de drogas para consumo pessoal e a prática de tráfico ilícito de entorpecentes "a quantidade para consumo médio individual para um período de dez dias, a qual seria equivalente "a 2 gramas (se se tratar de cocaína) ou a 25 gramas (se se cuidar de maconha)". Logo, aplicando-se tal parâmetro ao caso, é possível concluir que a quantidade de droga encontrada em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substâncias para consumo pessoal.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (autos nº 0001686-49.2011.8.26.0161, com trânsito em julgado para a defesa em 22/06/2012 e pena julgada extinta no ano de 2013 – fl. 152). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base 1/6 acima do piso legal, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Consigno que, apesar do pedido Ministerial de aumento da pena nesta etapa, em razão da quantidade e natureza dos entorpecentes, observo que o número de porções apreendidas em poder do réu não é expressivo o suficiente para destoar da média das apreensões que costumeiramente ocorrem nesta Comarca.
Além disso, não subsiste a tese defensiva no sentido de que o mau antecedente do réu não pode ser considerado nos autos por ser antigo, já que o prazo depurador previsto pelo Código Penal afasta tão-somente a possibilidade de reconhecimento da reincidência, posição essa que já foi consolidada pelo Supremo Tribunal Federal no tema 150: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal."
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar, mantenho inalterada a pena.
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu ostenta mau antecedente específico na prática do crime de tráfico de entorpecentes (fl. 152). Logo, não preenche o requisito objetivo para a concessão desse benefício.
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, também pelo fato do réu ter mau antecedente, consistente em condenação anterior por tráfico de drogas, de forma a afastar a possibilidade de aplicação do regime mais brando, já que este não seria socialmente recomendável.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO WELKER LUIS OLIVEIRA DA SILVA à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória e, nada sendo requerido, expeça-se a guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC, especialmente considerando que o réu teve seus interesses patrocinados pela Defensoria Pública.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Observo que, inclusive os entorpecentes localizados no interior da residência e que não foram relacionados à pessoa do réu deverão ser destruídos.
Autorizo, por fim, a destruição da mochila apreendida e a doação da balança e da calculadora para instituição beneficente cadastrada na Comarca. Caso não estejam em condição de uso ou não haja interesse comercial, deverão ser destruídos os referidos objetos (fl. 14).
Decreto o perdimento da quantia de R$ 63,00, em favor da União, por se tratar de produto do tráfico (fl. 87). Proceda-se conforme as determinações do artigo 63 da Lei de Drogas. 
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 21 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA