1502251-41.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack e cocaína, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em 5/12 (1/6+1/4) acima do mínimo legal, isto é, 07 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502251-41.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502251-41.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2310282/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 21386698 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 3213/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2310282 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JEFERSON NASCIMENTO DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu JEFERSON NASCIMENTO DOS SANTOS, como incurso pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. 
Narrou na denúncia que, em 13 de novembro de 2021, por volta das 20h10, na Rua Castro Alves, 153 - Pq. Jacarandá, neste município e comarca de Taboão da Serra, o acusado, trazia consigo e vendia 28 porções de maconha (massa líquida 63.6g), 66 porções de cocaína (massa líquida 40.88g), 61 porções de crack (massa líquida - 9.41g) e 4 porções de "lança-perfume" (massa líquida - 120ml), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 128/129).
O réu foi regularmente notificado (fls. 159/160), nomeou-se defensora, que apresentou Resposta à Acusação (fls. 165/166).
A denúncia foi recebida no dia 04 de abril de 2022 (fls. 168/171).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas três testemunhas. Em seguida o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia com a condenação do acusado.
A defesa advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 06/11; auto de exibição e apreensão de fls. 12/13; fotos de fls. 16/17; laudo de constatação fls. 19/21 e 23/25; laudo definitivo fls. 132/134, 150/152 e 319/321, bem como nos depoimentos das autoridades que efetuaram a prisão do denunciado e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Extrajudicialmente, a testemunha e guarda municipal Victor Hugo Christao Muniz, declarou “QUE é guarda municipal de Embu das Artes, e nesta data de 13 de novembro de 2021, exercia sua função pública, quando foi Informado por sua central de rádio (CECOM), sobre pessoas vendendo drogas pela Rua Castro Alves (descrito como cidade de Embu das Artes). QUE o "denunciante" forneceu características de um dos indivíduos, camiseta vermelha. QUE existe uma Rua Castro Alves no centro de Embu das Artes, mas vieram até a Rua Castro Alves que fica em Taboão da Serra, seguindo o GPS, acreditando tratar-se de Embu das Artes. QUE no local entrou em uma viela ao lado do N. 153, onde visualizou três indivíduos, um deles trajava camiseta vermelha (JEFERSON), e ao correr jogou na calha do telhado de uma casa, uma sacola plástica. QUE os indivíduos foram abordados e o individuo de camiseta vermelho informou que estava vendendo drogas ali. QUE com o abordado WELLINGTON foram encontradas 3 (TRÊS) porções de MACONHA e com RAFAEL 2 (DOIS) micro-tubos plásticos do tipo eppendorf com COCAÍNA. QUE conseguiram recuperar a sacola lançada sobre a calha do telhado de um dos imóveis e constataram em seu interior, 28 (VINTE E OITO) porções de MACONHA; 66 (SESSENTA E SEIS) micro-tubos plásticos do tipo eppendorfs com COCAINA; 61 (SESSENTA UMA) "pedras" de CRACK; 4 (QUATRO) frascos de LANÇA-PERFUME, mais a quantia de R$ 156,50 (CENTO E CINQUENTA REAIS E CINQUENTA CENTAVOS), em cédulas diversas. QUE verificaram que o local da captura dos indivíduos, Rua Rui Barbosa, 238, era TABOÃO DA SERRA, e por esse motivo conduziram os abordados, substâncias e valores, ao 1º Distrito Policial de Taboão da Serra, para que a Autoridade Policial procedesse conforme fosse de Direito.” (fls. 03).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que no momento da abordagem não teve dúvida que a pessoa apresentada na Delegacia como sendo o traficante era a pessoa que jogou a sacola na calha do telhado.
Em sede policial, a testemunha e guarda municipal Diego Augusto Monteiro, declarou “QUE em companhia do também GCM VICTOR HUGO CHRISTAO MUNIZ, foram informados pela central de rádio (CECOM), sobre pessoas vendendo drogas pela Rua Castro Alves (descrito como cidade de Embu das Artes). QUE foram fornecidas características de um dos indivíduos, camiseta vermelha. QUE existe uma Rua Castro Alves em Embu das Artes, mas vieram até a Rua Castro Alves que fica em Taboão da Serra, seguindo o GPS, acreditando tratar-se de sua cidade de atuação. QUE no local entraram em uma viela ao lado do N. 153, onde visualizaram três indivíduos próximos, e um deles trajava blusa vermelha (JEFERSON), e ao correr jogou na calha do telhado de uma casa, uma sacola plástica. Que os três indivíduos foram abordados e o individuo de blusa vermelha admitiu que estava vendendo drogas. QUE com o abordado WELLINGTON foram encontradas 3 (TRÊS) porções de MACONHA e com RAFAEL 2 (DOIS) micro-tubos plásticos do tipo eppendorf com COCAÍNA. QUE conseguiram recuperar a sacola lançada sobre a calha do telhado de um dos imóveis e constataram em seu interior, 28 (VINTE E OITO) porções de MACONHA; 66 (SESSENTA E SEIS) micro-tubos plásticos do tipo eppendorfs com COCAÍNA; 61 (SESSENTA UMA) "pedras" de CRACK; 4 (QUATRO) frascos de LANÇA-PERFUME, mais a quantia de R$ 156,50 (CENTO E CINQUENTA REAIS E CINQUENTA CENTAVOS).” (fls. 03).
Em juízo, disse que não viu o acusado jogando a sacola. Apresentou ele como traficante na Delegacia porque ele confessou informalmente o crime após os guardas dizerem que os três seriam conduzidos.
Em solo policial, a testemunha Rafael de Oliveira Silva declarou “QUE é usuário de MACONHA & COCAÍNA e tinha acabado de comprar dois "pinos" com um individuo de camiseta vermelha (JEFFERSON) quando foram abordados por guardas municipais. QUE pagou R$ 20,00 (VINTE REAIS), por dois "pinos" de COCAÍNA. QUE ao retornar do trabalho, e após comprar as drogas, estava deixando o local quando os GCMs Ihes abordaram e mandaram deitar no chão. QUE prontamente obedeceu a ordem recebida. QUE os GCMs lhe perguntaram o que estava fazendo no local e o declarante informou que estava no local para comprar COCAÍNA, pois, é usuário dessa droga. QUE não conhece os indivíduos com quem foi detido, e foi a primeira vez que comprou drogas de JEFERSON. QUE quando comprou a droga com o individuo de camiseta vermelha haviam diversas pessoas juntos a ele, também comprando drogas, e não sabe dizer se o outro individuo detido pelos GCMs (WELLINGTON), estava entre eles. QUE trabalha como pintor na cidade de Sorocaba. QUE nunca foi preso, mas já foi apreendido por TRÁFICO DE DROGAS na cidade de Embu das Artes, quando adolescente. Perguntado se tinha algo mais a alegar em sua defesa ou que julgava importante comunicar a Autoridade Policial, respondeu que NÃO!.” (fls. 04).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Extrajudicialmente, a testemunha Wellington Alves dos Santos  declarou “QUE é usuário de MACONHA & COCAÍNA e tinha acabado de comprar dois "pinos" com um individuo de camiseta vermelha (JEFFERSON) quando foram abordados por guardas municipais. QUE pagou R$ 20,00 (VINTE REAIS), por dois "pinos" de COCAÍNA. QUE ao retornar do trabalho, e após comprar as drogas, estava deixando o local quando os GCMs Ihes abordaram e mandaram deitar no chão. QUE prontamente obedeceu a ordem recebida. QUE os GCMs lhe perguntaram o que estava fazendo no local e o declarante informou que estava no local para comprar COCAÍNA, pois, é usuário dessa droga. QUE não conhece os indivíduos com quem foi detido, e foi a primeira vez que comprou drogas de JEFERSON. QUE quando comprou a droga com o individuo de camiseta vermelha haviam diversas pessoas juntos a ele, também comprando drogas, e não sabe dizer se o outro individuo detido pelos GCMs (WELLINGTON), estava entre eles. QUE trabalha como pintor na cidade de Sorocaba. QUE nunca foi preso, mas já foi apreendido por TRÁFICO DE DROGAS na cidade de Embu das Artes, quando adolescente. Perguntado se tinha algo mais a alegar em sua defesa ou que julgava importante comunicar a Autoridade Policial, respondeu que NÃO!.” (fls. 05).
Na fase inquisitiva, o acusado manifestou seu direito constitucional de permanecer em silêncio e falar somente em juízo (fls. 26/27).
Em juízo, o acusado confessou a prática do crime tal como descrito na denúncia. Só não se recordou exatamente a quantidade de drogas com as quais foi abordado, mas era crack, cocaína, maconha e lança perfume. Já foi condenado duas vezes por roubo tentado.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-lo falsamente, ficou sobejamente demonstrado que trazia consigo e vendia, para fins de entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se, a quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, a variedade (crack, cocaína, lança-perfume e maconha), e a quantia apreendida de R$ 156,50, em espécie, demonstrado que se destinava ao comércio ilícito de drogas.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Por fim, o próprio acusado confessou integralmente o crime, tornando induvidosa a autoria.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu possui duas condenações transitadas em julgado que configuram maus antecedentes, conforme registros de fls. 291/292 – processos nº 0005057-97.2010.8.26.0050 e 0010854-88.2019.8.26.0050. Assim, valoro negativamente a pena do acusado em 1/6) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack e cocaína, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em 5/12 (1/6+1/4) acima do mínimo legal, isto é, 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 708 (setecentos e oito) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes. 
No entanto, presente a circunstância atenuante da confissão, reduzo a pena do acusado em 1/6, passando a atingir 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 590 (quinhentos e noventa) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o réu os maus antecedentes do réu.
Deste modo, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 590 (quinhentos e noventa) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 c/c artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal c/c o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, considerando a natureza das drogas, se tratar de crime equiparado a hediondo, bem como para atender às finalidades da pena, tendo em vista os maus antecedentes do acusado. 
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos.
Também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu JEFERSON NASCIMENTO DOS SANTOS ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 590 (quinhentos e noventa) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito do réu recorrer em liberdade. 
Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos da apenada, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Taboão da Serra, 30 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA