1502281-45.2021.8.26.0024
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... interrogado em juízo, negou a tentativa de furto e disse que teria ido ao local
descarregar entulho.
Marcos Vinicius Ferreira da Silva, interrogado em juízo, negou a tentativa de furto
e disse que tinha ao local jogar entulho. Apenas ajudou o acusado Elcio a jogar 
entulho. 
Contudo, a exculpatória versão apresentada pelos réus não deve ser acolhida, pois 
cabalmente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, . - Stella Maris
CEP: 16901-110 - Andradina - SP
Telefone: (18) 3722-8200 - E-mail: andradina2@tjsp.jus.br

1502281-45.2021.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502281-45.2021.8.26.0024
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior

Vistos.
1. RELATÓRIO
Marcos Vinicius Ferreira de Jesus da Silva e Elcio Rivelino Ribeiro Lopes foram 
denunciados por infração ao art. 155, § 4º, inciso  IV (concurso de pessoas) c/c 
art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Consta na denúncia que, no dia 05 de fevereiro de 2021, por volta das 13horas e 
17minutos, na propriedade rural denominada Chácara Maribombo, no Bairro Jardim 
Europa, neste município e Comarca de Andradina, os réus, previamente ajustados, 
agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios, tentaram subtrair, para
eles, coisa alheia móvel, pertencente à vitima Walter Alves de Lima, somente não se
consumando o furto, por circunstância alheia às suas vontades. 
A denúncia foi recebida (fls. 116) .
Os acusados foram devidamente citado (fls. 172 e 174). 
A defesa, em conjunto,  apresentou resposta escrita (fls. 178/181).
Na fase de instrução foi ouvida a vítima, testemunhas, sendo o réu interrogado ao 
final. 
Encerrada a instrução, em memoriais nos termos de audiência, o Ministério Público 
requereu a procedência do pedido, com a consequente condenação do acusado nos 
termos da denúncia. Pediu o reconhecimento da reincidência na segunda fase da 
dosimetria.
A Defesa, em sede de memoriais, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas.

      
2. FUNDAMENTAÇÃO
Não foram arguidas preliminares pela defesa.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do furto é incontroversa, restando bem demonstrada pelo boletim de 
ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fls. 10), imagens juntadas 
às fls. 15/21,  bem como pela prova oral produzida nos autos. 
A autoria é, igualmente, induvidosa. 
Os acusados interrogados em juízo negaram os fatos descritos na denúncia. 
Elcio Rivelino Ribeiro Lopes, interrogado em juízo, negou a tentativa de furto e 
disse que teria ido ao local descarregar entulho.
Marcos Vinicius Ferreira da Silva, interrogado em juízo, negou a tentativa de furto
e disse que tinha ao local jogar entulho. Apenas ajudou o acusado Elcio a jogar 
entulho. 
Contudo, a exculpatória versão apresentada pelos réus não deve ser acolhida, pois 
cabalmente infirmada pelo restante das provas colhidas. 
A vítima Walter Alves de Lima relatou em juízo que estava trabalhando em Três 
Lagoas quando recebeu uma ligação do seu filho dizendo que tinham tentado furtar o 
sítio. Quando chegou no local constatou que tentaram cortar o cadeado e tinha uma 
serra e uma chave de cano. A propriedade fica trancada com cadeado e corrente e não
tinha nem mais o cadeado. Seu filho lhe disse que um amigo viu dois indivíduos 
tentando cortar a corrente. Conhece de vista o acusado apelidado de “Sebinho”. Seu 
filho lhe disse que um dos indivíduos era o acusado apelidado de “Sebinho”. O sítio
foi furtado anteriormente e acredita que os acusados estejam envolvidos, mas não 
tem prova.
Não se pode olvidar que as declarações firmas e harmônicas da vítima possuem 
especial relevância em crimes patrimoniais. 
Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO (ARTIGO 155 , CAPUT, DO CP ). RECURSO DA DEFESA. PRETENSÃO
DE ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS. NÃO ACOLHIMENTO. AUTORIA E MATERIALIDADE 
DEVIDAMENTE COMPROVADAS NOS AUTOS. DECLARAÇÕES FIRMES DA VÍTIMA E DA TESTEMUNHA DE 
ACUSAÇÃO. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA EM CRIMES PATRIMONIAIS. DECRETO 
CONDENATÓRIO QUE DERIVA DE ADEQUADA AVALIAÇÃO DO MATERIAL PROBATÓRIO PELO 
MAGISTRADO SENTENCIANTE. PLEITO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 
IMPOSSIBILIDADE. RÉU REINCIDENTE EM CRIME PATRIMONIAL. FATO DELITUOSO QUE NÃO É 
ISOLADO NA VIDA DO ACUSADO. REPROVABILIDADE DO COMPORTAMENTO. FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS
PELA APRESENTAÇÃO DAS RAZÕES DE APELAÇÃO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. Apelação 
Crime nº 4570-15.2017.8.16.0098 fls. 2 (TJPR - 4ª C.Criminal - 0004570-
15.2017.8.16.0098 - Jacarezinho - Rel.: Juíza Dilmari Helena Kessler - J. 
30.01.2019)
A testemunha Leonardo Fernandes de Lima, filho da vítima, relatou em juízo que 
recebeu uma ligação de um amigo chamado Guilherme que lhe informou que tinha 
indivíduos serrando o cadeado da porteira do sítio. Seu amigo mandou a foto do 
acusado.  Foi até o sítio e depois seguiu os indivíduos de longe. Os indivíduos 
estavam numa carroça nas proximidades do sítio. Seu amigo tinha lhe dito que 
estavam numa carroça. Já conhecia o acusado “Sebinho” que era suspeito de ter 
furtado o sítio anteriormente.

A testemunha Guilherme Nogueira Reis relatou em juízo que estava passando na frente
do local e viu os acusados serrando o cadeado da porteira. Um estava serrando e 
outro estava em cima de uma carroça. Perguntou se o dono do sítio estava no local e
disseram que o dono tinha acabado de sair. Comunicou o fato ao filho do dono sítio 
chamado Leonardo. Os indivíduos dispensaram o objeto que utilizavam para serrar o 
cadeado e foram embora.
Dessa forma, impossível a absolvição dos réus, pois a prova dos autos é segura, 
robusta e incriminatória. A condenação é a medida mais acertada.
Observo que o crime não se consumou por circunstancias alheias à vontade dos réus, 
tendo em vista que foram, após iniciar a execução,  interceptados por uma amigo do 
filho da vítima.
Nessa senda, a interrupção da execução do crime não ocorreu por vontade própria dos

 
réus, pelo contrário, foram impedidos de continuar com a execução porque 
interceptados pela testemunha Guilherme Nogueira Reis enquanto serravam o cadeado 
do portão da propriedade da vítima. Destaco ainda que um dos acusados já era 
suspeito de ter furtado a propriedade anteriormente.
Assim, ao que consta está caracterizada a tentativa uma vez que a res furtiva não 
foi retirada da esfera de disponibilidade da vítima de modo que deve incidir ao 
caso a causa de diminuição em análise.
Outrossim, a qualificadora de concurso de pessoas foi devidamente comprovada 
através da prova oral e demais provas coligidas aos autos.

3. DOSIMETRIA
Em relação ao réu Elcio Rivelino Ribeiro Lopes. 
Na primeira fase da dosimetria, uma vez reconhecida a incidência  da qualificadora 
(concurso de pessoas), inicio a dosagem no patamar qualificado de 02 anos de 
reclusão e 10 dias-multa. Presente a circunstância judicial desfavorável, maus 
antecentedes, cf. e certidão e F.A. de fls. 139/161 a justificar fixação da pena-
base acima do mínimo legal. Assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo em 2 anos e
4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a reincidência (certidões e F.A de fls. 139/161) agravo a
pena no patamar de 1/6, fixando-a em 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 12 
dias-multa. 
Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição de pena do crime tentado.
Contudo, como o crime não se consumou por vontade alheia à do réu, na esteira do 
entendimento do STJ, o critério a ser considerado para fixação do quantum da fração
referente à tentativa é o iter criminis percorrido, de modo que quanto mais próximo
o agente houver chegado à consumação, menor será a diminuição na reprimenda.
Assim, demonstrado que os acusados foram flagrados após terem serrado o cadeado da 
propriedade reduzo a pena em 1/2, fixando-a em 01 ano, 04 meses e 10 dias de 
reclusão e 06 dias-multa.
O regime inicial será o fechado, ante a reincidência (art, 33, § 2º, do Código 
Penal)
Ante a reincidência em crime doloso inviável a substituição da pena por restritiva 
de direito (art. 44, II, do Código Penal).
Outrossim, a reincidência em crime doloso impede o sursis (art. 77, I, do Código 
Penal).
Em relação ao corréu Marcos Vinicius Ferreira da Silva. 
Na primeira fase da dosimetria, uma vez reconhecida a incidência  da qualificadora 
(concurso de pessoas), inicio a dosagem no patamar qualificado de 02 anos de 
reclusão e 10 dias-multa. Presente a circunstância judicial desfavorável, maus 
antecentedes, cf. e certidão e F.A. de fls. 122/138,  a justificar fixação da pena-
base acima do mínimo legal. Assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo em 2 anos e
4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a reincidência (certidões e F.A de fls. 122/138) agravo a
pena no patamar de 1/6, fixando-a em 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 12 
dias-multa. 
Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição de pena do crime tentado.
Contudo, como o crime não se consumou por vontade alheia à do réu, na esteira do 
entendimento do STJ, o critério a ser considerado para fixação do quantum da fração
referente à tentativa é o iter criminis percorrido, de modo que quanto mais próximo
o agente houver chegado à consumação, menor será a diminuição na reprimenda.
Assim, demonstrado que os acusados foram flagrados após terem serrado o cadeado da 
propriedade reduzo a pena em 1/2, fixando-a em 01 ano, 04 meses e 10 dias de 
reclusão e 06 dias-multa.
O regime inicial será o fechado, ante a reincidência (art, 33, § 2º, do Código 
Penal)
Ante a reincidência em crime doloso inviável a substituição da pena por restritiva 
de direito (art. 44, II, do Código Penal).
Outrossim, a reincidência em crime doloso impede o sursis (art. 77, I, do Código 
Penal).

4. DISPOSITIVO
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o presente pedido
para CONDENAR os réus Marcos Vinicius Ferreira de Jesus da Silva e Elcio Rivelino 
Ribeiro Lopes, já qualificados nos autos. Elcio ao cumprimento da pena 01 ano, 04 
meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 06 dias-multa, estes no mínimo legal;
Marcos ao cumprimento da pena  01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e ao 
pagamento de 06 dias-multa, estes no mínimo legal, ambos os acusados por infração 
ao art. 155, § 4º, inciso  IV (concurso de pessoas) c/c art. 14, inciso II ambos do
Código Penal.
Para ambos o regime de cumprimento da pena inicial é o FECHADO.  
Condeno os sentenciados ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, na forma
do CPP 804, com as ressalvas da gratuidade, que fica aqui deferida ante as 
condições econômicas do sentenciado.
Os sentenciados poderão apelar em liberdade, ante a ausência dos requisitos 
autorizadores da prisão preventiva. Ambos responderão o processo em liberdade, 
inexistindo, por isso risco atual com a liberdade dos averiguados. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, 
do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso da denúncia e
tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Nos termos da Lei nº 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar será 
considerado como de pena efetivamente cumprida, especialmente para fins de 
progressão de regime, o que será analisado pelo juízo de Execuções Criminais 
competente.
Oportunamente, expeça-se certidão para o advogado nomeado pelo convênio, se for o 
caso.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, 
da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 
3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP;
4) Expeça-se certidão de sentença para cobrança da pena de multa, se o caso.
P.I.C.
Andradina, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

