1502039-93.2019.8.26.0400
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eduardo Luiz de Abreu Costa
Comarca: Olímpia
Foro: Foro de Olímpia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... e o maior já preso várias vezes por tráfico e está com MEDIDA CAUTELAR e o menor saiu da Fundação há menos de três meses e está de L.A". Em Juízo, confirmou as suas declarações extrajudiciais.

A testemunha Alexandre Alves da Silva Filho, que é enteado do acusado Nilton da Silva, declarou, perante a autoridade policial (fls. 18/19), que: "é namorado de Bárbara, que é filha de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Olímpia - Vara Criminal
Praça Monteiro Lobato, 377, Centro  -  CEP 15400-000, Fone:
(17)3281-1927, Olímpia-SP – E-mail: olimpiacr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30 às 19h
      
1502039-93.2019.8.26.0400 - lauda 
Conclusos os autos ao MM. Juiz em 8 de novembro de 2021.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502039-93.2019.8.26.0400
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Parte processada:
LUIS FERNANDO MARQUES e outro


I – DO RELATÓRIO

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou a parte processada Nilton da Silva, devidamente qualificada, como incursa no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Decreto-Lei n. 2.848/1940 (Código Penal, CP), na forma tentada (art. 14, II, do CP), art. 32, § 2º, da Lei n. 9.605/1998 (Lei dos Crimes Ambientais, LCA), art. 14, caput, da Lei n. 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento, ED) e art. 244-B, caput, da Lei n. 8.069/1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente, ECA), e a parte processada Luis Fernando Marques, devidamente qualificada, como incursa no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do CP, na forma tentada (art. 14, II, do CP), art. 32, § 2º, da LCA e art. 244-B, caput, do ECA (fls. 104/107).

A denuncia foi recebida em 17 de dezembro de 2019 (fls. 108/110).

A parte processada, devidamente citada (fls. 177 e 251, item 2), apresentou resposta escrita (fls. 171/174 e 196/199). Argumentou, ao lado de questões preliminares à confirmação do recebimento da denúncia, teses absolutórias (art. 386 do CPP).

Enfrentadas as alegações, não houve absolvição sumária (fls. 250/253) e, consequentemente, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento.

A parte processada foi intimada (fls. 296 e 345, item 2).

Em audiência (fls. 345/346 e 504/505 [TA]), a parte ofendida foi ouvida; em seguida, inquiridas quatro testemunhas arroladas em comum e outras quatro pela acusação; ao final, a parte processada foi interrogada.

Declarou-se encerrada a instrução (v. TA).

Em alegações finais (fls. 535/543), o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, argumentando que estão provadas a materialidade do contexto fático denunciado e a autoria delitiva.

De sua vez, a Defesa requereu a improcedência da ação penal, argumentando que não existe prova suficiente para a condenação (art. 386 do CPP); na hipótese de condenação, a aplicação da pena com observância das circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena previstas em lei (fls. 546/565 e 567/571).

II – DOS FUNDAMENTOS

Antes de discutir o mérito, não há alegação preliminar.

2.1Da materialidade dos fatos e da autoria delitiva 

A ação penal é procedente.

Certa a materialidade do contexto fático descrito na denúncia, pela leitura do boletim de ocorrência (fls. 04/06 [BO]), do auto de exibição e apreensão (fls. 07/08 [AEA]), do laudo pericial bélico (fls. 10/12 [LPBél]), do relatório de investigação policial (fls. 13/17 [RIP]) e do auto de constatação fotográfico (fls. 38/62 [ACF]), a autoria, conforme prova testemunhal produzida (v. TA), segue a mesma sorte.

Contextualizo e, ao final, explico.

O Sr. A. S. de O. N., que se apresenta como parte ofendida, declarou, perante a autoridade policial (fls. 21/22), que: "é amásio de Thais Conceição Cruz e que moravam na Rua Dirceu Velho, 29, Jardim Acapulco, defronte a praça do referido bairro na época também tinham um cachorro da raça pit bull, com quatro anos de idade, de nome Thor; Que na madrugada do dia 20/11/2016, por volta das 05h00 acordou para ir abrir o Posto de Gasolina (Auto Posto Campestre), situado na entrada da cidade; Que quando abriu o portão eletrônico de sua casa, entre as 5h20 e 5h30 e antes de sair foi surpreendido por dois indivíduos que estavam a pé, um magrinho aparentando ser menor de idade que portava uma espingarda e outro gordão que portava duas armas pequenas, aparentando ser revólver; Que os dois anunciaram o assalto dizendo para fechar o portão e entrar na casa; Que disse que a porta estava trancada e que a chave estava com a esposa; Que então os ladrões viram o corredor da casa e pediram para ir pelo corredor; Que disse que tinha um cachorro, porém os bandidos disseram que já sabiam do animal e pediram para segurar o cachorro; Relata que antes de entrar na casa ofereceu aos bandidos o carro, BMW X1 e sua moto Suzuki GSX 1000 RR, e dinheiro mas eles insistiram em levá-lo para dentro da casa e sempre sob ameaça de arma de fogo e sempre com as armas apontadas em sua direção; Que ao chegar na cozinha os bandidos disseram para segurar o cachorro novamente, então disse que o cachorro estava vindo e disse que "não Thor", para seu cachorro não vir e aproveitou que os bandidos se assustaram e saiu correndo, pulou a janela e fugiu pela rua e sua intenção era de fazer os bandidos saírem da sua casa achando que iria acionar a polícia, pois sua esposa estava dormindo; Que virou a esquina e se escondeu na casa do Rogério Miranda; Que passado alguns minutos viu de longe os bandidos saírem correndo da sua casa, sentido o bairro Jardim Acapulco, na direção do mercadinho do Gil; Relata que ligou para seu padrasto Ederson David e depois ligou para Thais que estava muito assustada, desesperada com a situação e dizendo que os bandidos atiraram no seu cachorro e que estava morto; Relata que quando saiu correndo realmente escutou um disparo de arma de fogo; Que após os fatos comunicou a tentativa de roubo a Polícia Militar, tendo comparecido uma viatura no seu Posto de Gasolina, isso por volta das 7h30 e registraram os fatos; Que após informações de populares que não quiseram que os nomes fossem informados por medo disseram que os bandidos entraram na casa do Nilton, uma casa de da fundos da clínica de psicologia da Josi, cunhada do Nilton; Que então informou a Polícia Militar, que em um primeiro momento disse que não poderia arrombar a porta, sua companheira procurou Marina, vulgo "Peula", e esta, sogra do Nilton, e uma mocinha que não sabe o nome levou a chave da casa e a Polícia entrou e foram localizadas as roupas que os bandidos usaram, bem como a espingarda que estava escondida na caixa d'água e que reconheceu com absoluta certeza que era a mesma arma que o rapaz magrinho portava e acredita que foi a que matou seu cachorro; Que os bandidos já não se encontravam mais na casa; Relata depois que soube que esses bandidos eram conhecidos do Nilton e que na noite anterior estavam ali na praça vigiando a casa do declarante; Que conhece Nilton há anos pois já namorou a cunhada dele, de nome Josi, e este conhece bem onde morava seu ramo de negócio, inclusive passa todos os dias na frente de sua casa e frequentava muito o posto com o celular na mão e sempre perguntava do declarante para sua esposa Thais; Que acredita que Nilton pelo menos sabia do roubo que iria acontecer na sua casa; Que pode afirmar que as armas que o gordão usava não era simulacro e sim verdadeira; Que ouviu comentários que era do Nilton e que ele a modificou lá no seu serviço onde trabalha na marina do Douglas onde tem uma oficina com torno e aparelhos que fazem essa modificação e que as armas também soube que pertenciam a Nilton, mas as pessoas tem medo de vir depor; Que acredita que quem salvou o declarante e sua esposa foi a presença de seu cachorro, pois ofereceu todos os seus veículos aos autores e eles queriam prendê-los dentro da casa e que se não tivesse conseguido fugir poderia ter ocorrido um mal maior, pois mataram sem piedade seu animal que era dócil e que se quer avançou no bandidos; Que sua casa onde morava possuía câmeras de monitoramento que gravou parte da ação delituosa, ou seja, mostra bem ele chegando com o rosto coberto e com as armas em punho, entrando na sua garagem, depois o declarante saindo correndo e minutos depois eles fugindo; Que também conseguiu na câmera de monitoramento da Padaria Central, juntamente com a Polícia Civil, filmagens dos dois bandidos na terça-feira, 19/11/2019, de manhã, salvo engano, fazendo compras e depois entrando em um veículo Gol de cor preta e depois soube que quem dirigia o veículo era o Nilton e o carro foi empresado a ele pelo namorado de sua enteada de nome Alexandre, vulgo "Lele", que compareceu nesta Delegacia e confirmou os fatos, inclusive a irmã dele de nome Aline Raniele que trabalha na padaria confirmou que viu os dois entrando no carro de seu irmão e que era dirigido pelo Nilton, razão pela qual lhe faz acreditar que Nilton esta envolvido em toda essa ação criminosa, até porque o próprio Lele reconheceu os dois na filmagem da padaria e os viram na praça defronte sua casa com o Nilton, isso na noite anterior ao roubo, inclusive um deles o gordão disse que se chamava Nando e que inclusive estava fumando um baseado; Que não lhe foi subtraído nenhum pertence seu, no entanto se encontra traumatizado, bem como sua esposa, inclusive se mudou de casa e não se conforma com a morte de seu cachorro, inclusive perdeu 6 kg e sua esposa não consegue se que ficar sozinha  e até tatuou o rosto do Thor no braço esquerdo. Em Juízo, confirmou as suas declarações extrajudiciais.

A Sr.ª T. C. C., que se apresenta como parte ofendida, declarou, perante a autoridade policial (fls. 31/32), que: "é amásia da vítima Agermanio Sartorelli de Oliviera Neto, sendo que estão juntos há aproximadamente quatro anos e ambos possuem um supermercado anteriormente, chamado supermercado São Vicente e tautlamente denominado supermercado União e a família de seu companheiro além de ajudá-la no supermercado também trabalha no Posto; Que por possuir uma BMW e uma moto Suzuki, as pessoa sacham que tem muito dinheiro mas é tudo financiado; Que seu companheiro levanta todos os dias de madrugada para abrir o Posto e também é um dos responsáveis pelo fechamento; Que no dia 20/11/2019, como de costume seu amásio levantou por volta das 5h e minutos depois quando ia sair foi rendido por dois rapazes fortemente armados; Que na ocasião se encontrava na sala dormindo com seu cachorro; Que num primeiro momento não ouviu nada, porém, em dado momento ouviu seu amásio gritar com seu cachorro dizendo "fica quieto Thor" e a declarante ouvindo o Thor latir também pediu para ficar quieto, em seguida seu amásio passou correndo pela sala e pulou a janela, mas antes disse "mor, tem gente em casa, chama a Polícia"; Que se levantou e olhou pela janela e perguntou o que estava acontecendo, mas ele saiu pela garagem correndo; Que nesse instante escutou um disparo de arma de fogo vindo da cozinha, um disparo bem fraco; Que apareceu  um cara gordo no janela e dizia "abre aqui pra mim"; Que acredita que ele falava para o comparsa magrinho que estava dentro da casa e saiu correndo atrás do seu amásio; Que gritava dizendo que a chave estava na porta; Que o rapaz fordo conseguiu pular a janela para tentar pegar o seu marido, mas não conseguiram, aí eles fugiram; Que se  levantou e não vendo o Thor, foi até a cozinha e viu ele estendido no chão e não teve coragem de se aproximar, mas deu para ver que já estavam morto, que nesse instante ficou em choque e em seguida seu amásio ligou e perguntou se os caras já tinham ido embora, sendo que disse que sim e informou que seu cachorro tinha sido abatido pelos bandidos; Que aí que foi tomar ciência do que estava acontecendo ou seja que os bandidos ao ver seu amásio abrindo o portão, o renderam sob ameaça de arma de fogo, queriam levá-lo para dentro para render a declarante também e acredita que queriam dinheiro, visto que soube que seu amásio quis entregar a chave do carro e da moto e eles não quiseram; Que no mesmo dia tomou conhecimento que os bandidos posaram na casa do Nilton que fica ali de trás da sua casa e que na noite anterior estiveram na praça na frente de sua casa quando seu amásio chegou de moto; Que depois após investigações tomou conhecimento que havia uma câmera na padaria do Zé Botois, onde os bandidos compraram produtos de café da manhã, em seguida entraram no carro do Lele, pessoa conhecida da declarante que confirmou os fatos, informando que naquele dia havia emprestado o carro para o sogro levar o filho Noa no pediatra e que a irmã dele de nome Aline confirmou que viu o carro do irmão na padaria naquela manhã e que os dois até então suspeitos tinham entrado no carro do irmão e que era Nilton que estava dirigindo e que também o Lele disse ao seu amásio e a Polícia que tinha vistos esses dois na praça na noite anterior ao roubo; Que dias antes dos fatos Nilton passou em frente sua casa com uma criança no colo e perguntou "cadê o Netão?"; Que informa que por várias vezes o Nilton passava em frente sua casa e ele perguntava do Neto, todas as noites, quase no horário do Neto chegar do posto; Que acredita que Nilton estava querendo saber a rotina do seu marido; Que está extremamente abalada com o fato bem como por ter perdido seu animalzinho de estimação, não se conforma, não consegue ficar sozinha onde sente a falta de seu companheiro Thor, inclusive o tatuou em seu braço e que acredita que não aconteceu algo de pior com seu amásio e com a declarante pelo fato dos bandidos terem se assustado com o Thor, mesmo sendo um animal dócil tinha uma compleição física imponente e por ser da raça Pit Bull causava medo nas pessoas, mas era um bebê e muito dócil e foi criado não para ser um animal agressivo e sim um animal de estimação e que seu amásio andava todo dia com ele na praça e ele nunca atacou ninguém".

A testemunha Adilson Noberto Pereira, que é membro da Polícia Militar, declarou, perante a autoridade policial (fls. 25), que: "na data dos fatos, por volta das 5h30 soube de um roubo tentado ocorrido nesta cidade; Relata que entrou de serviço às 7h e a outra equipe passou o local e disse que tomaram as primeiras providências do caso e sua equipe assumiu a ocorrência e se deslocou para o local e após verificar as câmeras de monitoramento e verificar as características dos autores dos fatos, os tipos de roupas, armas  e como foi a ação delituosa e que os autores do fato mataram o cachorro e correram atrás da vítima Agermanio, mas não o alcançaram e dai fugiram sem levar nenhum objeto ou valor; Que em diligências e informações recebidas souberam que os suspeitos tinham entrado numa casa ali no Bairro Jardim Acapulco, até que soube que era na Rua Joaquim Batista Filho nº 44 - fundos; Que tentaram contato com o dono e/ou morador do imóvel, mas não foi localizado, e a casa estava trancada; Que por uma fresta conseguiram visualizar a espingarda escondida sobre a laje, em cima da caixa d'água e era idêntica com a espingarda utilizada no roubo tentado e dava para perceber que não havia ninguém na casa; Que conseguiram a chave e um dos parentes do proprietário entregou e conseguiram adentrar no imóvel e apreender a espingarda e dentro da casa uma camiseta azul sobre a mesa, vestimenta esta utilizada por um dos assaltantes para cobrir o rosto; ato contínuo foram encontradas uma bermuda e um casaco na cozinha e mais duas peças de  roupas no quarto e informam que eram as mesmas roupas utilizadas na ação delituosa pelos autores do roubo tentado; Que diante da localização das roupas, arma de fogo, saíram em diligências para localizar o morador do local que souberam se tratar de NILTON DA SILVA, no entanto não foi localizado na cidade, tampouco em seu local de trabalho na Marina do Douglas no bairro Pedregal; Que mais tarde soube que ele tinha fugido desta cidade e se escondido em Olímpia e que já havia até procurado pelo Advogado Dr LEO BOM; Que como era feriado nesta cidade, Dia da Consciência negra, a ocorrência do roubo tentado e a apresentação das roupas e da arma de fogo foram apresentadas na Delegacia de Polícia de Olímpia-SP, onde foi registrado o roubo tentado e apreensão de objetos / arma de fogo; Relata que a arma de fogo era uma espingarda de chumbinho e foi modificada para calibre 22. Que nesta data soube que os autores já foram identificados e que eram de Olímpia e pessoas dos meios policiais e já até cumpriram pena e era um maior e outro menor de idade". Em Juízo, confirmou as suas declarações extrajudiciais.

A testemunha Thiago Roberto de Souza, que é membro da Polícia Militar, declarou, perante a autoridade policial (fls. 26), que: "na data dos fatos, pela manhã, sua Equipe tomou ciência de um roubo tentado ocorrido no imóvel residencial situado na Rua Dirceu Velho, nº 29, Jd Acapulco, Guaraci-SP; Sendo que a equipe de policiais militares que estavam de serviço naquele momento se deslocaram até o local do crime e forneceram os primeiros atendimentos às vítimas; Relata que entrou de serviço às 7h e sua equipe se deslocou para o local e após verificar as câmeras de monitoramento e verificar as características dos autores dos fatos, os tipos de roupas, armas e compleições físicas e a vítima informar como tudo ocorreu, ou seja, ao abrir o portão eletrônico por volta das 5h30, os dois indivíduos a pé um portando um espingarda e outro com duas armas curtas anunciaram o assalto e mediante ameaça levou a vítima Agermanio para dentro de casa, mas como o cachorro dormia dentro de casa, os meliantes se assustaram e a vítima conseguiu sair correndo e pular a janela e pedir socorro, sendo que a esposa ficou no interior do imóvel; Que os bandidos mataram o cachorro e correram atrás da vítima Agermanio, mas não o alcançaram e dai fugiram sem levar nada; Que em diligências e informações recebidas souberam que os bandidos adentraram numa casa ali no Bairro Jardim Acapulco, mais precisamente numa casa de fundos na Rua Joaquim Batista Filho nº 44 - fundos; Que num primeiro momento tentaram contato com o dono e/ou morador do imóvel, porém, sem êxito, e a casa estava trancada; Que por uma fresta conseguiram visualizar a espingarda escondida sobre a laje, em cima da caixa d'água e era idêntica com a espingarda utilizada no roubo tentado e dava para perceber que não havia ninguém na casa; Que conseguiram a chave e um dos parentes do proprietário entregou e conseguiram adentrar no imóvel e apreender a espingarda e dentro da casa uma camiseta azul sobre a mesa, vestimenta esta utilizada por um dos assaltantes para cobrir o rosto; ato contínuo foram encontradas uma bermuda e um casaco na cozinha e mais duas peças de roupas no quarto e informam que eram as mesmas roupas utilizadas na ação delituosa pelos autores do roubo tentado;  Que diante da localização das roupas, arma de fogo, saíram em diligências para localizar o morador do local que souberam se tratar de NILTON DA SILVA, no entanto não foi localizado na cidade, tampouco em seu local de trabalho na Marina do Douglas no bairro Pedregal; Que mais tarde soube que ele tinha fugido desta cidade e se escondido em Olímpia e que já havia até procurado pelo Advogado Dr LEO BOM; Que como era feriado nesta cidade, Dia da Consciência negra, a ocorrência do roubo tentado e a apresentação das roupas e da arma de fogo foram apresentadas na Delegacia de Polícia de Olímpia-SP, onde foi registrado o RDO 1744/2019 de roubo tentado e apreensão de objetos / arma de fogo; Relata que a arma de fogo era uma espingarda de chumbinho e foi modificada para calibre 22. Que depois soube ainda que no mesmo dia a polícia civil localizou uma câmera de monitoramento na Padaria Central que havia dois suspeitos com as mesmas características e dias depois tomou ciência que os autores seriam de Olímpia e um se chamava LUIS FERNANDO MARQUES, vulgo "Nando" e o outro era um menor de nome LUIZ HENRIQUE e os dois são figurinhas carimbadas e o maior já preso várias vezes por tráfico e está com MEDIDA CAUTELAR e o menor saiu da Fundação há menos de três meses e está de L.A". Em Juízo, confirmou as suas declarações extrajudiciais.

A testemunha Alexandre Alves da Silva Filho, que é enteado do acusado Nilton da Silva, declarou, perante a autoridade policial (fls. 18/19), que: "é namorado de Bárbara, que é filha de Viviane e enteada de Nilton da Silva; Que estão juntos há cerca de sete anos; Que tem conhecimento que sua esposa reside na rua Joaquim Batista Filho, n. 44, fundos, no bairro Jardim Acapulco, juntamente com a mãe Viviane e seu padrasto Nilton; Que após o nascimento do filho de sua sogra, eles estão ficando mais na casa de Marina ali em frente a pracinha; Que na terça-feira, 19/11/2019, por volta de oito e pouco da noite estava na pracinha e encontrou seu sogro Nilton, um rapaz moreno forte que disse se chamar Nando e um rapaz magrinho mais novo e todos estavam ali sentados no banco da praça e do local da para avistar a casa do Neto Sartorelli (parte ofendida) que fica do outro lado da praça; Que em dado momento esse Nando subiu para um outro banco para fumar maconha; Que o rapaz maís magrinho e mais novinho não soube o nome ou apelido, pois não disse; Que não sabia que esses dois estavam ficando na casa de seu sogro; Que os dois estavam lá com seu sogro que estavam ali para alugar uma casa e mais tarde surgiu um carro branco, com placas de Olímpia e levou os dois embora e quando saíram o gordão Nando falou para seu sogro "obrigado pela casa"; Que não sabe informar que o obrigado pela casa era a indicação da casa da vítima ou da casa que foi achada os pertences deles, ou seja, a casa do seu sogro; Porém pode informar que entregaram a chave da casa quando foram embora, na terça a noite; Que como estava saindo com seu cachorro não reparou direito a merca nem o modelo do carro, apenas que era branco e com os vidros totalmente escuros e não dava para ver nada dentro do carro; Relata que sempre emprestou seu carro (VW GOL 3 portas, preto, placas DTU 6431) para seu sogro Nilton; Que inquirido se emprestou na segundo-feira de manhã para seu sogro, relatou que sim o qual disse que precisava levar o Noha no pediatra em Olímpia; Que Nilton pegou o carro bem de manhã, ou seja, antes das 7h; Que apresentado a gravação capturada do sistema de monitoramento da Padaria Central, de segunda de manhã, pode afirmar com absoluta certeza que o veículo que parou na frente da padaria e a pessoa que estava no volante é seu sogro Nilton da Silva e que o veículo pode afirmar também com absoluta certeza ser o seu, pois possui rodas de ferros, 4 portas preto, com adesivo no vidro traseiro na parte superior esquerda escrito Taramps (marca de som automotivo) e na parte inferior do vidro um adesivo da maça da Apple; Que viu quando os dois caras estavam dentro da padaria e saíram com seu sogro e também reconhece os dois como sendo os que viu na pracinha na terça de noite quando foi na casa de sua namorada; Que na tarde de ontem, por volta das 16h00, seu sogro Nilton lhe pediu para levá-lo lá na cidade Olímpia, no escritório do advogado Léo Bom; Que levou seu sogro Nilton até o escritório e ele entrou com o pai dele para falar com o referido advogado e o depoente veio embora; Que relata que no percurso o sogro Nilton não falou nada da tentativa do roubo; Que sua irmã Alini Ranielli trabalha como balconista na Padaria Central e na segunda-feira disse que tinha visto seu carro com seu sogro ali na padaria, sendo que disse a ela que tinha emprestado para seu sogro Nilton levar seu filho no médico; Que apresenta uma fotografia de Luis Fernando Marques ao depoente e este reconhece com absoluta certeza se tratar do gordão que disse se chamar Nando e que estava na pracinha com seu sogro na terça-feira, ou seja, um dia antes do roubo qualificado tentando na casa do Neto; Que também vendo as imagens da Padaria se trata da mesma pessoa; Quanto ao roubo não teve qualquer participação ou sabia que iria ocorrer, vindo a saber apenas após o ocorrido por comentários na cidade; Que conhece a vítima e sabe que ela mora do outro lado da praça no mesmo rumo da casa da avó de usa sogra; Que soube por fim que a Polícia localizou as vestes que os bandidos utilizaram para a prática delitiva e a espingarda e que estavam todos na casa de seu sogro Nilton da Silva; Que não sabe informar se seu sogro teve participação no roubo ora em apuração". Em Juízo, declarou que: "Nilton pediu seu carro emprestado para levar o filho dele ao médico, tendo sido devolvido no mesmo dia. Posteriormente ficou sabendo que, na verdade, Nilton foi à padaria, onde se encontrou com o adolescente Luis Henrique e com Luis Fernando. Já emprestou o carro a Nilton em outras ocasiões. Nunca viu arma de fogo na casa de Nilton."

A informante Barbara Silva Pianco, que é enteada do acusado Nilton da Silva, declarou, perante a autoridade policial (fls. 20), que: "é filha de Viviane Silva Pereira e esta é amásia do Nilton da Silva e que a depoente é namorada do Alexandre Alves da Silva Filho, conhecido popularmente pela alcunha de "Lele"; Que sua mãe e seu padrasto residem na rua Joaquim Batista Filho, fundo da clínica da sua tia Josi, n. 16, defronte a praça; Que sua mãe após o nascimento de seu irmão Noah está ficando também na casa de sua avó, no entanto ainda tem a casa montada na rua Joaquim Batista Filho; Que na terça-feira, dia 19/11/2019, estava no carro de seu namorado Alexandre e que pararam na frente da casa de sua avó Marina e discutiu com seu namorado Alexandre e alega que bateu a porta do carro e foi para o eu quarto e que seu namorado saiu e depois voltou; Que quando desceu do carro viu que haviam pessoas na praça, mas não se ateve; Que não sabe informar quem estava na praça, pois entrou nervosa e nem olhou para as pessoas; Que inquirida se na segunda-feira, 18/11/2019, que horas sua mãe saiu para levar o Noah no pediatra em Olímpia, informou que saiu de casa por volta das 07h20 e a mãe mandou mensagem dizendo que tinha saído por volta das 08h30; Informa que o telefone da mãe 17 99204-7032, a qual possui aplicativo Whatsapp; Alega que o padrasto atualmente esta sem celular. Relata por fim que esses dias estava muito atarefada em face da morte da mãe de uma amiga e quase não ficou em casa e ficou dando apoio para os familiares e se esses caras estavam ali na praça não  percebeu". Em Juízo, declarou que: "tem conhecimento de que Luis Fernando é amigo de seu padrasto. Confirma que seu padrasto emprestou a casa para Luis Fernando e o adolescente ficarem alguns dias. A casa em questão é a residência de sua genitora, porém, faz dois anos que ela não mora no local. A propriedade do imóvel é de sua avó."

A testemunha Aline Ranielle Antonia da Rocha, que é balconista na Padaria Central, declarou, perante a autoridade policial (fls. 30), que: "no dia 18/11/2019, por volta das 07h00 se encontrava em seu local de trabalho e atendeu 2 rapazes, um moreno gordo e de bermuda preta e outro mais novo magro, usava calça tectel preta larga com duas listras de cor clara e chinelos; Que prestou bem atenção e foi um dele o mais gordo lhe xavecou, inclusive chegou a pedir seu contato do Whatsapp, sendo que não forneceu; Que após atendê-los, viu que foram até o vidro da padaria e bateram no vidro e conversaram e não sabiam quem estava na direção; Que em seguida saíram e entraram no carro, aí que viu que quando o carro saiu que era o Gol de seu irmão Alexandre, vulgo "Lelê"; Que chegou em casa por volta das 10h20 da manhã e quando perguntava onde estava o carro de Lele antes da mãe responder ele chegou do serviço, aí perguntou "cade o carro dele?", ao que o irmão respondeu que tinha emprestado pelo sogro Nilton para levar o filho no médico ao que disse para ele "mentira, então era o Nilton que estava saindo da padaria de manhã com 2 casa, que tinha atendido, ainda um deles me pediu meu Whatsapp"; Que o irmão ficou surpreso e disse que o sogro Nilton tinha pedido o carro para levar o filho Noha em Olímpia no médico; Que pode afirmar com absoluta certeza que o carro que os caras entraram era de seu irmão; Que foi apresentada a fotografia de Luis Fernando Marques e a depoente reconhece que foi a pessoa que ela atendeu na padaria na manhã de segunda-feira que estava na companhia de um rapaz magrinho e que entrou no carro de seu irmão e saiu; Que relata que seu irmão é pessoa honesta e trabalhadora, sendo funcionário da prefeitura e que somente emprestou o carro para o sogro acreditando que iria levar o filho no médico". Em Juízo, confirmou as declarações extrajudiciais.

A testemunha Adilson Fernando Pereira, que é membro da Polícia Militar (aposentado), declarou, perante a autoridade policial (fls. 35), que: "atualmente se encontra aposentado; Que já trabalhou na cidade Altair e antes de se aposentar residiu e  trabalhou neste município de Guaraci-SP, inclusive, residiu na chácara do Ipê, próximo do Pedregal; Que conhece Douglas dos Santos, o qual possui uma marina de barcos na quadra nove no bairro Pedregal e lá conheceu Nilton da Silva; Que em meados desse ano foi até a marina do Douglas para ver se alguém poderia arrumar um furo no seu barco e reparos na sua carretinha; Que o Douglas autorizou o Nilton nas suas de folga pegar o serviço, o que foi feito; Que como conhecia bem Nilton sempre conversava sobre armas e outras coisas; Que quando de uma de suas idas na marina e oficina do Douglas, salvo engano, há cerca de 3 meses viu uma espingarda de chumbinho e ainda brincou com Nilton e disse "nossa to precisando de uma espingarda de chumbinho para matar uns pardal em Olímpia", quando Nilton lhe disse que tinha modificado para calibre 22, aí nem mexeu com isso e sequer pegou; Que ao ser apresentada a fotografia da espingarda apreendida afirma que é bem parecida com a espingarda que viu lá na oficina com o Nilton". Em Juízo, confirmou as declarações extrajudiciais.

A testemunha Douglas dos Santos, que era patrão do acusado Nilton da Silva, declarou, perante a autoridade policial (fls. 36), que: "é proprietário de uma marina de barcos e também possui uma oficina e venda de iscas vivas; Que no local possui um funcionário de nome Nilton da Silva e um senhor de nome Orlando Oliveira Neto que mora em um dos barracões; Que Nilton é seu funcionário a cerca de três anos e a função é de serviços gerais, ou seja, leva os barcos pro rio e depois busca, lava as embarcações e faz consertos diversos, pois possui uma oficina montada com solta, policorte, esmerilhadeira, etc.; Que no dia 20/11/2019, Nilton foi trabalhar normalmente e no seu horário de almoço estava assistindo esporte quando seu celular começou a tocar; Que informa que não costuma atender o telefone no seu horário de almoço, porém, insistiu até que atendeu e era a Viviane, esposa do Nilton dizendo que precisava falar urgente com Nilton; Que levou o celular para Nilton e voltou para sua casa; Que quando retornou até a oficina o Nilton não se encontrava mais e ele deixou o celular sobre o balcão e sequer lhe comunicou; Que mais tarde a sogra do Nilton ligou dizendo que ele teve um problema e precisou sair rapidamente; Que durante a noite Nilton ligou dizendo que a enteada dele ia na marina buscar o celular dele que tinha deixado lá; Que Nilton disse que o celular estava guardado dentro de um saquinho de carvão e parecia estar escondido; Que localizou o celular e entregou para a moça que foi lá; Que depois disso soube que houve um roubo tentado na cidade e que os assaltantes tinham passado a noite na casa do Nilton e que depois que fugiram abandonaram roupas e uma espingarda; Que Nilton apareceu no serviço dois dias depois e falou sobre o roubo e jurou que não tinha qualquer participação no roubo e que era para confiar nele; Que depois NIlton dizia que estava sendo ameaçado pelos bandidos que disseram que iria pegá-lo e o filho dele se falasse alguma coisa, mas não sabe nada sobre isso; Que lhe foi mostrada a espingarda e há boato de que teria sido modificada lá na sua oficina e que pertencia ao Nilton afirma que não viu tal arma no local e ele fez qualquer modificação em armas foi longe de sua visão; Relata que todos os dias que vai almoçar Nilton fica na oficina mexendo com as ferramentas, mas nunca o viu mexendo em armas". Em Juízo, confirmou as declarações extrajudiciais.

A testemunha Orlando Oliveira Neto, que é colega do acusado Nilton da Silva, declarou, perante a autoridade policial (fls. 37), que: "é pescador profissional e mora em um dos barracões cedidos pelo Douglas, o qual possui uma marina de barcos e trabalha com venda de iscas vivas e guias para turistas; Que conhece bem o Nilton da Silva, o qual também trabalha na marina; Que Nilton trabalha levando e trazendo barcos, limpeza de barcos e outros serviços; Que em data que não se recorda presenciou uma coronha de espingarda pendurada na frente do portão e era o Nilton quem mexia com tal coronha. Que não sabe informar se Nilton estava modificando alguma espingarda de chumbinho para arma de fogo, pois nunca viu, mas ele sempre fica mexendo com as ferramentas no horário do almoço; Quanto ao roubo tentado ocorrido em 20/11/2019 nada sabe informar; Que no dia dos fatos estava pescando como pirangueiro; Que nunca teve nenhuma conversa com Nilton depois do ocorrido ". Em Juízo, confirmou as declarações extrajudiciais.

No procedimento para aplicação de medida sócio-educativa instaurado n. 1502041-63.2019.8.26.0400, a parte juvenil representada, para a autoridade policial (fls. 15/16), confirmou a prática infracional; em Juízo (v. TA), confessou a imputação infracional (os fatos descritos na representação, pontualmente).

* Sr. Nilton da Silva:

O acusado foi ouvido pela autoridade policial (fls. 28/29).

Negou a prática criminosa.

Negou, igualmente, em Juízo (v. TA).

"Disse não ter participado do roubo, mas abrigou Luis Fernando e o adolescente. Foi Luis Fernando quem pediu para ficar na casa de sua sogra, mas não sabia que ele e o adolescente iam praticar o crime. Estava na pracinha em frente à sua casa quando Luis Fernando e Luis Henrique por lá apareceram, no domingo pela manhã. Ambos estavam a pé. Luis Fernando disse que estava no bairro Riviera e perdeu a carona para voltar para Olímpia. Então, consentiu que ele dormisse na casa de sua sogra, que estava desocupada. Na segunda-feira, apenas deu uma carona para Luis Fernando e Luis Hernique até a padaria. Depois, foi para a cidade de Olímpia, onde levou seu filho ao médico. O carro que utilizava era emprestado de Alexandre. Não tinha nenhuma arma na residência. Conhece Fernando desde quando era criança, mas nunca teve amizade com ele. Porém, mesmo assim, resolveu hospedá-lo em sua casa. O roubo aconteceu na terça-feira. Ficou sabendo do crime por meio de sua sogra."

* Sr. Luis Fernando Marques:

O acusado foi ouvido pela autoridade policial (fls. 23/24).

Confirmou a prática criminosa.

A oitiva foi assistida por Advogado.

Confessou, igualmente, em Juízo (v. TA).

"Em um domingo, estava em um rancho na cidade de Guaraci, quando ouviu alguns rapazes dizer que havia um indivíduo naquela urbe que guardava R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) em casa. Então, combinou com o adolescente Luis Henrique de praticar o roubo. Ficou sabendo, ainda, que esse indivíduo era dono do posto que ficava na entrada da cidade. Com tais informações, rumou para o posto de combustíveis e aguardou Agermanio sair do local. Seguiu a vítima até a residência dele para ver onde ele morava. Ato contínuo, pediu a Nilton se podia ficar na casa dele, mas não informou o motivo. Nilton, então, autorizou que ficasse na casa de sua sogra. Já conhecia Nilton porque ele era seu vizinho na cidade de Olímpia. Na segunda-feira pela manhã, quando já estava na sogra de Nilton, pediu carona a ele, para ir até a padaria comprar pão, o que foi consentido. Nilton o levou até a padaria e depois foi levar o filho ao médico. Na terça-feira de madrugada cometeu o roubo junto com Luis Henrique. Após render a vítima e ingressar na residência, se deparou com um cachorro. Agermanio começou a atiçar o cachorro. Nesse momento, evadiu-se do local, ocasião em que ouviu um disparo de arma de fogo. Foi Luis Henrique quem atirou no cachorro. Retornaram para a casa da sogra de Nilton e tentaram se desfazer das armas. Pediu um Uber e foi embora para Olímpia. Nilton não estava no rancho. O simulacro de arma de fogo e a garrucha eram de sua propriedade, já a espingarda pertencia ao adolescente. Na época, acreditava que Luis Henrique tinha uns 17 anos."

Pois bem.

Respeitadas as versões dos acusados (confesso, um deles, reconheço), entendo que, confrontadas com o quadro de provas produzido, estão absolutamente isoladas (solitárias) e contraditórias (contrapostas) (TJSP – 3ª Câmara de Direito Criminal – Apelação Criminal n. 0000109-65.2018.8.26.0557, da Vara Criminal da Comarca de Olímpia – Rel. Des. XISTO RANGEL, V.U., j. 22/01/2020, p. 05), de modo que as declarações da parte ofendida e das testemunhas inquiridas, contra quem não há alegação pessoal argüida (TJSP – 9ª Câmara de Direito Criminal – Apelação Criminal n. 1502980-77.2018.8.26.0400, da Vara Criminal da Comarca de Olímpia – Rel. Des. SILMAR FERNANDES, V.U., j. 10/02/2020, p. 06), merecem irretocável credibilidade deste magistrado.

Não há motivo fundado para desacreditá-las (TJSP – 7ª Câmara de Direito Criminal – Apelação Criminal n. 1500329-52.2019.8.26.0557, da Vara Criminal da Comarca da Estância Turística de Olímpia – Rel. Des. FERNANDO GERALDO SIMÃO, V.U., j. 14/10/2021, p. 08), penso.

Nos termos do art. 156, caput, do CPP, a prova da alegação dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor da ação penal (versão exculpatória) incumbe à parte processada e será de inteira e exclusiva responsabilidade sua (TJSP – 2ª Câmara de Direito Criminal – Apelação Criminal n. 0001619-70.2016.8.26.0400, da Vara Criminal da Comarca de Olímpia – Rel. Des. AMARO THOMÉ, V.U., j. 02/09/2019, p. 08; TJSP – 9ª Câmara de Direito Criminal – Apelação Criminal n. 0000055-02.2018.8.26.0557, da Vara Criminal da Comarca de Olímpia – Rel. Des. CARLOS EDUARDO ANDRADE SAMPAIO, V.U., j. 30/01/2020, p. 05).

A prova da ocorrência de álibi – alegação feita pela parte acusada, como meio de provar a sua inocência, de que estava em local diverso de onde ocorreu o delito, razão pela qual não poderia tê-lo cometido –, por constituir fato impeditivo, é de inteira e exclusiva responsabilidade sua (TACrimSP – 4º Grupo de Câmaras – RvCrim n. 116.058 – Rel. o então Juiz Jarbas Mazzonni, V.U., j. 22/09/1982; TACrimSP – 5º Grupo de Câmaras – RvCrim n. 218.820 – Rel. Juiz Sérgio Pitombo, V.U., j. 26/08/1992; TACrim, RT 816/594).

E, aqui, o acusado inconfesso, posto alegar, não provou.

Do roubo circunstanciado tentado.

Assim, convenço-me que o acusado Luís Fernando Marques e a parte juvenil L. H. C. C. da C., nas circunstâncias de tempo e lugar denunciadas, tentaram subtrair coisa móvel alheia (o dinheiro das partes ofendidas), para si e para outrem, mediante grave ameaça a pessoa, mas, por circunstâncias alheias à sua vontade, não consumaram o crime (art. 14, II, do CP), e que o coacusado Nilton da Silva, por ocasião pretérita aos fatos, concorreu dolosamente para tanto (arts. 18, I, e 29, caput, do CP), na medida em que, sem praticar a conduta descrita no tipo penal processado (ou seja, sem realizar ato de execução), participou moralmente, pois fez surgir a ideia do crime nos comparsas (induzimento) (TJSP – 3ª Câmara de Direito Criminal – Apelação Criminal n. 0005610-20.2017.8.26.0400, da Vara Criminal da Comarca da Estância Turística de Olímpia – Rel. Des. ANTÔNIO ÁLVARO CASTELLO, V.U., j. 28/09/2020, p. 12), e, também, materialmente, pois colaborou de alguma forma com a execução do crime (auxílio propriamente material e operacional): a colheita de informações da vida cotidiana das partes ofendidas.

Valho-me, nesse ponto, da assertiva do Ministério Público (Parquet), que, com precisão, delineou a participação moral e material do coacusado Nilton da Silva (fls. 539/540):

"Com efeito, é dos autos que há tempos NILTON vinha observando a rotina de Agermanio [parte ofendida]. Por vezes, de acordo com relatos da própria vítima, o denunciado ia até o posto de sua propriedade e ficava por perto, tentando escutar suas conversas ao telefone. Outrossim, NILTON tinha o costume de perguntar à esposa de Agermanio [parte ofendida] sobre seus horários, como, por exemplo, quando costumava ir trabalhar.
Pelo fato de LUIS FERNANDO e do adolescente 'L. H.' serem da cidade de Olímpia, certamente não teriam condições de saber qual o horário Agermanio [parte ofendida] saía para trabalhar e, assim, poder rendê-lo, sem as informações passadas por NILTON.
Além disso, consta das imagens do circuito de segurança de uma padaria, que NILTON levou LUIS FERNANDO e o adolescente até citado estabelecimento, um dia antes do delito, o que demonstra que estavam juntos, arquitetando a empreitada criminosa.
Fato curioso é que NILTON disse que LUIS FERNANDO e o adolescente 'L. H.' ficaram na residência de sua sogra, no domingo, pelo fato de terem perdido a carona para Olímpia.
No entanto, NILTON disse que na segunda-feira em que levou LUIS FERNANDO e o adolescente até a padaria – um dia antes do crime -, estava indo para a cidade de Olímpia com o carro que pegou emprestado de Alexandre.
Ora, se LUIS FERNANDO e o adolescente estavam ficando em Guaraci justamente por terem perdido a carona até a cidade de Olímpia, NILTON poderia muito bem tê-los levado embora, pois estava de carro, indo para aquela cidade.
A versão apresentada pelos denunciados, no sentido de que NILTON não participou da empreitada criminosa, portanto, não convence.

A título de argumentação, não identifico na conduta do coacusado Nilton da Silva participação de menor importância (art. 29, § 1º, do CP) e tampouco participação em crime menos grave (art. 29, § 2º, do CP), pois, se arquitetou as duas primeiras fases do crime (cogitação e preparação), evidentemente a sua participação não se compreende como de menor importância ou cooperação dolosamente distinta (TJSP – 3ª Câmara de Direito Criminal – Apelação Criminal n. 0005610-20.2017.8.26.0400, da Vara Criminal da Comarca da Estância Turística de Olímpia – Rel. Des. ANTÔNIO ÁLVARO CASTELLO, V.U., j. 28/09/2020, p. 12).

O partícipe assumiu o risco (art. 18, I, do CP), ao meu ver.

De acordo com a Súmula 582 do STJ, consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

Não se verificou, no caso vertente, a inversão possessória.

Com relação ao contexto fático processado e julgado, saliento, houve o concurso de pessoas (art. 157, § 2º, II, do CP) e a ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, I, do CP).

A propósito, a apreensão da arma não é pressuposto para o reconhecimento da causa de aumento de pena (TJSP – 10ª Câmara de Direito Criminal – Apelação n. 0006423-52.2014.8.26.0400, da Vara Criminal da Comarca de Olímpia – Rel. Des. WALDIR SEBASTIÃO DE NUEVO CAMPOS JÚNIOR, V.U., j. 19/09/2019, p. 07/08), pois, no presente caso, as declarações testemunhais são seguras a confirmar a existência do objeto bélico (art. 167 do CPP).

De rigor, pois, a condenação dos réus.

Eis o meu convencimento.

Dos maus-tratos contra cães circunstanciado.

No caso dos autos, os acusados, por ocasião dos fatos, concorreram (art. 29, caput, do CP) para a prática de dano à integridade funcional e anatômica do cão da parte ofendida; por outras palavras, feriu o cão (canis lupus familiaris) das vítimas do roubo circunstanciado tentado.

Com relação ao contexto fático processado e julgado, saliento, ocorreu a morte do animal (art. 32, § 2º, da LCA).

De rigor, pois, a condenação dos réus.

Eis o meu convencimento.

Da corrupção de menores.

Convenço-me, outrossim, que os acusados, nas circunstâncias denunciadas, corromperam (ou facilitaram a corrupção) a parte juvenil (fls. 61) – concorreram para a má formação da personalidade alheia, pervertendo-a, estragando-a, desagregando-a –, ao fazer surgir a ideia do ato infracional (induzimento) ou a reforçar a intenção infracional já existente nela (instigação), sem olvidar a concorrência (execução propriamente dita) para a prática da infração penal.

Com relação ao contexto fático processado e julgado, saliento, uma das infrações cometidas ou induzidas (roubo circunstanciado tentado) está incluída no rol do art. 1º da Lei n. 8.072/1990 (Lei dos Crimes Hediondos) (art. 244-B, § 2º, do ECA).

De rigor, pois, a condenação dos réus.

Eis o meu convencimento.

Do porte ilegal de arma de fogo de uso permitido.

No entender deste magistrado, o objeto do contexto fático – permanente (art. 303 do CPP), aliás – apresenta eficácia para disparo (LPBél) e o acusado não apresentou o Certificado de Registro Federal de Arma de Fogo e tampouco a respectiva autorização para o porte de arma de fogo de uso permitido, o que torna indevido o contexto processado e julgado.

Convenço-me, por fim, que o acusado Nilton da Silva, nas circunstâncias denunciadas, portava arma de fogo, de uso permitido, indevidamente (sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar). 

De rigor, pois, a condenação do réu.

Eis o meu convencimento.

2.2Dos elementos do crime

No que se refere ao FATO TÍPICO, a descrição (conduta dolosa – resultados normativo e naturalístico – nexo de causalidade) atribuída à parte ré, contida na denúncia, sem modificá-la (art. 383 do CPP), adequa-se tipicamente (tipicidade), de acordo com os fundamentos desta sentença, no art. 157, §§ 2º, II, e 2º-A, I, c.c. o art. 29, caput, do CP, na forma tentada (art. 14, II, do CP), art. 32, §§ 1º-A e § 2º, da LCA c.c. o art. 29, caput, do CP, art. 244-B, § 2º, do ECA c.c. o art. 29, caput, do CP e art. 14, caput, do ED, na forma do art. 69, caput, do CP, em relação à parte ré Nilton da Silva, e, em relação à parte ré Luis Fernando Marques, no art. 157, §§ 2º, II, e 2º-A, I, do CP, na forma tentada (art. 14, II, do CP), art. 32, §§ 1º-A e § 2º, da LCA c.c. o art. 29, caput, do CP e art. 244-B, § 2º, do ECA, na forma do art. 69, caput, do CP.

A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal (Súmula 500 do STJ).

No que se refere à ILICITUDE, o contexto fático típico (injusto penal) praticado pela parte ré (roubo circunstanciado tentado – maus-tratos contra animal – porte ilegal de arma de fogo de uso permitido – corrupção de menores), em razão da lesão aos bens jurídicos tutelados (o patrimônio, a integridade física e a liberdade do indivíduo – a proteção ao meio ambiente e o incentivo à honestidade pública – a segurança e a paz públicas – a boa formação moral da criança e do adolescente), é contrário ao ordenamento jurídico, não se identificando, nos autos, nenhuma causa excludente.

No que se refere à CULPABILIDADE, a parte ré era imputável, detinha possibilidade de compreender a ilicitude de sua conduta e, na situação em que se encontrava, podia ser exigido dela comportamento diferente, não se vislumbrando, nos autos, nenhuma causa excludente.

2.3Da aplicação da pena

Esclareço, inicialmente, que a pena-base será fixada (I) atendendo-se aos critérios do art. 59 do CP e art. 6º da LCA (denominados pela doutrina de “circunstâncias judiciais”), com especial atenção deste em relação àquele; (II) em seguida, serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; (III) por último, as causas de diminuição e de aumento.

Pois bem, considerando o preceito secundário do contexto criminoso processado e julgado – Roubo circunstanciado tentado (art. 157, §§ 2º, II, e 2º-A, I, c.c. o art. 14, II, do CP): 4 (quatro) anos de reclusão e, nos termos do art. 49, caput, do CP, 10 (dez) dias-multa; Maus-tratos contra cães circunstanciado (art. 32, §§ 1º-A e 2º, da LCA): 2 (dois) anos de reclusão, 10 (dez) dias-multa, nos termos dos arts. 18 da LCA e 49, caput, do CP, e proibição da guarda; Corrupção de menores circunstanciada (art. 244-B, caput, do ECA): 1 (um) ano de reclusão; e Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido (art. 14, caput, do ED): 2 (dois) anos de reclusão e, nos termos do art. 49, caput, do CP, 10 (dez) dias-multa –, passo a fixá-lo, pelo princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF) (TJSP – 10ª Câmara de Direito Criminal – Apelação Criminal n. 0000015-59.2014.8.26.0557, da Vara Criminal da Comarca de Olímpia – Rel. Des. FRANCISCO JOSÉ GALVÃO BRUNO, V.U., j. 23/05/2019, p. 04), separadamente.

Do réu Nilton da Silva

Do roubo circunstanciado tentado

Com relação ao CRITÉRIO DO ARTIGO 59 DO CÓDIGO PENAL, entendo que, sopesando os itens legais (que totalizam oito), (i) a culpabilidade e (ii) as consequências são desfavoráveis à parte ré, de modo que fixo a pena-base, majorando-a de 2/6 (dois sextos), em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

A justificar a base penal fixada acima do mínimo cominado, CONSIDERO, atribuindo-se, para cada circunstância, a fração mínima estabelecida pelo Código Penal (1/6) (TJSP – 3ª Câmara de Direito Criminal – Apelação Criminal n. 0005610-20.2017.8.26.0400, da Vara Criminal da Comarca da Estância Turística de Olímpia – Rel. Des. ANTÔNIO ÁLVARO CASTELLO, V.U., j. 28/09/2020, p. 17 [1/6]), os itens judiciais apontados. Explico.

Da culpabilidade: No entender deste magistrado, o contexto criminoso apresenta elevadíssimo grau de reprovabilidade e censurabilidade, na medida em que a parte ré premeditou a ação criminosa, ou seja, deliberou, decidiu e planejou, de maneira consciente e refletida, o comportamento delituoso (TJSP – 3ª Câmara de Direito Criminal – Apelação Criminal n. 0005610-20.2017.8.26.0400, da Vara Criminal da Comarca da Estância Turística de Olímpia – Rel. Des. ANTÔNIO ÁLVARO CASTELLO, V.U., j. 28/09/2020, p. 16).

Das consequências do crime: No entender deste magistrado, a pluralidade da parte ofendida, ou seja, as vítimas ameaçadas (TJSP – 3ª Câmara de Direito Criminal – Apelação Criminal n. 0005610-20.2017.8.26.0400, da Vara Criminal da