1502347-25.2019.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2022
... se possui anotação criminal, respondeu que sim por tráfico de drogas; que indagado se participa de alguma organização criminosa, respondeu que não; que indagado se possui algum apelido, respondeu que não; que indagado indagado se possui o apelido de negão, respondeu que sim; que indagado se fez uso do aparelho celular com linha telefonica nº 11 95975-2750, respondeu que era sua linha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502347-25.2019.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502347-25.2019.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante seqüestro
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2106088/2019 - DISE- DEL.SEC.S.BERNARDO CPO, 2106088 - DISE- DEL.SEC.S.BERNARDO CPO, 89/19/102 - DISE- DEL.SEC.S.BERNARDO CPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Nascimento da Rocha e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita





Vistos.

ALEXANDRE NASCIMENTO DA ROCHA, vulgo GORDÃO, IURI EMERSOM PINTO, vulgo TESTA, EMERSOM PEREIRA RICARDO, vulgo DENTINHO, MATHEUS DE SOUZA PINA, vulgo PINA, RAFAEL NICOLAU DOS SANTOS, vulgo PRIMO DO NEGÃO, HENRIQUE FRANCISCO DOS SANTOS, vulgo NEGÃO, ROBERTO FRANCISCO OLIVEIRA JÚNIOR, vulgo BHETH/BETO JÚNIOR, FELIPE SILVA OLIVEIRA, vulgo B1, ERICK PEREIRA VIEIRA, BRUNO BASILIO DA SILVA, vulgo BRUNO NEGUINHO, JÚLIA OYAMA DO NASCIMENTO, FABRÍCIO LEANDRO FARIA, vulgo FB/GORDO e THIAGO RODRIGUES RIBEIRO, vulgo BOCA PRETA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Publico do Estado de São Paulo como incursos no artigo 158, §§1º e 3º, c/c o artigo 29, caput, ambos do Código Penal e no artigo 2º, §2º, da Lei 12.850/13, em concurso material de crimes, porque desde data incerta até, pelo menos, o dia 10 de abril de 2019, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, promoveram, constituíram e integraram, organização criminosa, com emprego de arma de fogo.
Consta também dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 09 de abril de 2019, na Rua Haidê, 228, bairro Jordanópolis, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, ALEXANDRE NASCIMENTO DA ROCHA, vulgo GORDÃO, IURI EMERSOM PINTO, vulgo TESTA, EMERSOM PEREIRA RICARDO, vulgo DENTINHO, MATHEUS DE SOUZA PINA, vulgo PINA, RAFAEL NICOLAU DOS SANTOS, vulgo PRIMO DO NEGÃO, HENRIQUE FRANCISCO DOS SANTOS, vulgo NEGÃO, ROBERTO FRANCISCO OLIVEIRA JÚNIOR, vulgo BHETH/BETO JÚNIOR, FELIPE SILVA OLIVEIRA, vulgo B1, ERICK PEREIRA VIEIRA, BRUNO BASÍLIO DA SILVA, vulgo BRUNO NEGUINHO, JÚLIA OYAMA DO NASCIMENTO, FABRÍCIO LEANDRO FARIA, vulgo FB/GORDO e THIAGO RODRIGUES RIBEIRO, vulgo BOCA PRETA. todos devidamente qualificados nos autos, previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si e com outros indivíduos ainda não identificados, constrangeram a vítima A.R.C. (dados protegidos nos termos do Provimento 32/00 – CGJ), mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de sua liberdade, com intuito de obterem, para si e para outrem, indevida vantagem econômica, a transferir, em conta por eles indicada, quantia em dinheiro no valor total de R$ 170.000,00 (cento e setenta mil reais), sendo certo que a restrição da liberdade foi condição necessária para a obtenção da referida vantagens econômicas.
Segundo se apurou, os denunciados criaram verdadeira organização criminosa para a prática reiterada de crimes, especialmente extorsão mediante restrição da liberdade das vítimas.
Apurou-se que os denunciados FABRÍCIO LEANDRO FARIA, vulgo Gordo/FB e THIAGO RODRIGUES RIBEIRO, vulgo Boca Preta, ambos presos no Complexo Penitenciário Nelson Hungria em Minas Gerais, convidaram outros indivíduos deste Estado com o intuito de praticarem crimes de sequestro contra empresários nesta região de São Bernardo do Campo, sendo que os demais denunciados aderiram à organização criminosa. Para tanto e demonstrando a organização e estabilidade da empreitada criminosa, criaram dois grupos de WhatsApp, denominados PROGRESSO e RESUMO, visando facilitar a comunicação entre os integrantes da organização.
Apurou-se, ainda, que FABRÍCIO e THIAGO seriam os “cabeças” da organização, incumbidos de pesquisar na internet potenciais vítimas e informar aos demais integrantes para a efetiva prática da extorsão.
Seguindo este roteiro, a vítima A.R.C. foi contatada através de telefonema por pessoa que se autodenominava Odair e que possuía 02 caminhões para venda, cada um pelo valor de R$ 85.000,00. A vítima, negociante de caminhões, se interessou pelo negócio e marcou com Odair para ter contato com os veículos em uma transportadora, localizada na Rua Haydee 228, Vila Jordanópolis, nesta Comarca.
Ao chegar no local combinado conduzindo uma motocicleta, a vítima foi logo abordada pelos denunciados HENRIQUE FRANCISCO DOS SANTOS e RAFAEL NICOLAU DOS SANTOS, que portando arma de fogo, exigiram que ingressasse em um veículo Fiat/Fiorino, em que estavam os denunciados BRUNO BASÍLIO DA SILVA e FELIPE SILVA OLIVEIRA.
A vítima foi conduzida no veículo Fiat/Fiorino por cerca de 20 minutos, até o cativeiro. Chegando ao destino, a vítima foi colocada em um barraco de madeiras na cor azul, tendo uma represa ao fundo. 
Ressalte-se que durante o trajeto a vítima percebeu que um dos algozes falava ao telefone com terceira pessoa, identificada como Doutor, que disse para levar a vítima até o cativeiro, bem como com Gordão, que afirmou que o cativeiro já estava preparado. 
Além dos quatro denunciados que arrebataram a vítima, dentro do cativeiro a vítima foi ameaçada e agredida por ALEXANDRE NASCIMENTO DA ROCHA, IURI EMERSON PINTO, EMERSON PEREIRA MACHADO, MATHEUS DE SOUZA PINA, ROBERTO FRANCISCO OLIVEIRA JÚNIOR e ERICK PEREIRA VIEIRA, que dividiam tarefas como vigiar e buscar alimentação. 
Assim que a vítima foi colocada no cativeiro, os denunciados passaram a exigir, mediante grave ameaça e violência, que ela providenciasse depósitos em dinheiro em conta corrente por eles indicada. Ao vasculhar o celular da vítima, perceberam que ela possuía uma conta junto à Caixa Econômica Federal em nome da empresa CIVA e CIVA CARS, com saldo de R$ 82.000,00, momento em que o denunciado HENRIQUE FRANCISCO, ajudado pelos demais, passou a agredi-la com tapas e com o cano da arma de fogo em sua cabeça, bem como ameaçando de desferir um tiro em seu pé. 
Em dado momento, o denunciado ALEXANDRE NASCIMENTO DA ROCHA, vulgo Gordão, entrou em contato, pelo telefone, com a pessoa de DOUTOR e passou para a vítima. DOUTOR passou a exigir da vítima que ela entrasse em contato com o proprietário da empresa CIVA E CIVA e avisasse que os veículos eram bons e que era para ele efetuar o pagamento da compra pelo valor de R$ 170.000,00 na conta bancária 01007161-9, da agência 3147 do Banco Santander, em nome de Eloá Eveliny Sacramento, o que foi feito, sendo que, minutos depois, a vítima recebeu o comprovante de pagamento.
De posse do comprovante de pagamento, ALEXANDRE enviou para DOUTOR, que disse que confirmaria o depósito. Por volta das 16h15 DOUTOR confirmou o depósito na conta indicada, mas disse para não liberarem a vítima do cativeiro, pois o saque dos valores somente poderia ser feito no dia seguinte.
Nesse momento, quatro dos denunciados deixaram o cativeiro, restando os demais, que permaneceram no local com a vítima até o anoitecer. Nesse momento, o denunciado ALEXANDRE disse aos demais que ali estavam que deveriam mudar a vítima de cativeiro, sendo que esta foi levada para outro barraco, desta vez de madeira na cor cinza. 
A vítima passou a noite no cativeiro, sendo que durante o tempo que lá esteve os denunciados se revezavam na tarefa de vigiar o local, sendo que a denunciada JULIA OYAMA DO NASCIMENTO era a responsável por levar comida tanto para a vítima, como para os demais algozes.
No dia seguinte, a vítima foi avisada que seria libertada, mas que não poderia acionar a polícia e que ainda deveria efetuar o pagamento de mais R$ 20.000,00 na conta bancária 16868-8, agência 2782, também na Caixa Econômica Federal, em nome de DANIELE APARECIDA MOREIRA AUTRAN, sendo que por volta das 16h15 a vítima foi novamente colocada dentro do veículo Fiat/Fiorino e levada até um Ecopark, local em que foi libertada e seu celular foi quebrado.
Iniciadas as investigações policiais, os agentes compareceram em uma favela nas proximidades de uma represa e de posse das características de alguns dos agentes, acabaram por abordar o denunciado ALEXANDRE NASCIMENTO, sendo encontrado em seu poder um aparelho celular. Indagado, o denunciado ALEXANDRE acabou por confirmar a participação no crime, indicando o local do cativeiro.
Os policiais rumaram para o cativeiro e localizaram, já na porta deste, os denunciados EMERSON PEREIRA RICARDO e IURI EMERSON PINTO. Os três foram conduzidos à delegacia de polícia e reconhecidos pela vítima como participantes do sequestro. O veículo Fiat/Fiorino, de propriedade de ALEXANDRE, também foi apreendido nas imediações e reconhecido pela vítima como o utilizado para o sequestro.
Através das informações obtidas com os detidos, os policiais conseguiram identificar os demais agentes envolvidos no crime de sequestro, sendo que a vítima, em solo policial, reconheceu também pessoalmente os denunciados MATHEUS DE SOUZA PINA, RAFAEL NICOLAU DE SOUZA, HENRIQUE FRANCISCO DOS SANTOS, ROBERTO FRANCISCO OLIVEIRA JÚNIOR, FELIPE SILVA OLIVEIRA, ERICK PEREIRA VIEIRA e BRUNO BASÍLIO DA SILVA. 
Prosseguindo nas investigações, os policias descobriram no celular dos agentes detidos dois grupos de WhatsApp, denominados PROGRESSO e RESUMO, utilizados pelos denunciados para a comunicação sobre os crimes de sequestro da organização criminosa, bem como para a posterior divisão dos valores obtidos pelos crimes, conforme relatório de investigação acostado a fls. 1298/1308 dos autos apartados de interceptação telefônica, bem como das transcrições das mensagens juntada aos autos. 
Através dos celulares apreendidos e das transcrições das conversas de WhatsApp dos grupos PROGRESSO e RESUMO, bem como das informações obtidas com os demais denunciados, a polícia logrou identificar os denunciados THIAGO RODRIGUES RIBEIRO e FABRÍCIO LEANDRO FARIA, como sendo os mentores da organização criminosa, bem como integrantes do PCC (PRIMEIRO COMANDO DA CAPITAL).
A denúncia foi recebida em 12/06/2019 (p. 623/627). 
O réu ALEXANDRE NASCIMENTO DA ROCHA foi citado pessoalmente em 12.07.2019 (p. 723). 
O réu IURI EMERSON PINTO foi citado pessoalmente em 12.07.2019 (p. 725). 
O réu EMERSON PEREIRA MACHADO foi citado pessoalmente em 12.07.2019 (p. 719). 
O réu MATHEUS DE SOUZA PINA foi citado pessoalmente em 12.07.2019 (p. 721). 
O réu RAFAEL NICOLAU DE SOUZA, foi citado pessoalmente em 12.07.2019 (p. 729).
O réu HENRIQUE FRANCISCO DOS SANTOS, foi citado pessoalmente em 12.07.2019 (p. 731). 
O réu ROBERTO FRANCISCO OLIVEIRA JÚNIOR foi citado pessoalmente em 12.07.2019 (p. 717).
O réu BRUNO BASÍLIO DA SILVA, foi citado pessoalmente em 12.07.2019 (p. 721).
A ré JULIA OYAMA DO NASCIMENTO, foi citada pessoalmente em 23.07.2019 (p. 777). 
O réu ERICK PEREIRA VIEIRA foi citado pessoalmente em 01.08.2019 (p. 871).
O réu FABRÍCIO LEANDRO FARIA foi citado pessoalmente em 06.08.2019 (p. 880).
O réu THIAGO RODRIGUES RIBEIRO foi citado pessoalmente em 06.08.2019 (p. 880). 
O réu FELIPE SILVA OLIVEIRA foi citado por edital em 10.06.2019 (p. 714). 
As Defesas dos réus ofertaram respostas à acusação (p.900/901; 922/923; 967/969; 980).
Pela decisão de fls. 1192/1199 foi decretada a revelia do acusado FELIPE SILVA OLIVEIRA, RG nº 48784360 que, citado por edital (p. 714), não ofertou resposta à acusação e tampouco constituiu defensor. Procedeu-se o desmembramento dos autos em relação ao réu FELIPE SILVA OLIVEIRA passando a ser processado nos autos desmembrados nº 0009186-09.2020.8.26.0564. 
Posteriormente, o réu FELIPE SILVA OLIVEIRA foi encontrado (p.144/1446) e citado pessoalmente (p.1447/1448), ofereceu resposta à acusação a p.1451 e p.1465. 
Em instrução foi ouvida a vítima, testemunhas arroladas pelas partes. E, ao final, os réus foram interrogados (p.1544/1547 e 1672/1675).
Em alegações finais, a acusação requer a condenação dos acusados nos termos da denúncia (p.1719/1750); ao passo que as Defesas postulam, em suma, a absolvição por insuficiência probatória (p.1754/1762, p.1774/1786, p.1787/1816, p.1817/1820, p.1821/1828 e p.1829/1836). 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos de extorsão qualificada, inexistindo dúvidas quanto à autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada pelos boletins de ocorrência de p.12/17, 55/57, 71/72, 131/133, auto de reconhecimento de objeto de p. 25, autos de exibição e apreensão de p. 30/31, 51 e 75/76, documento de p. 33, laudos de p. 136,143, p. 854/865, auto de depósito de p. 163/164, ofícios de p. 1713/1716, tudo aliado à prova oral coligida em juízo.
A autoria também restou cabalmente provada, pelos autos de reconhecimento de p. 23/24, p.67, p.130, p.166, p.167, e pelas declarações colhidas em audiência, sob o crivo do contraditório.
Na fase policial, os réus Alexandre, Emerson, Iuri, Henrique, Rafael e Erick permaneceram silentes (p. 35, p.36, p.37, p.68, p.69, e p.184). 
Posteriormente, o réu ALEXANDRE NASCIMENTO DA ROCHA afirmou: “que indagado se possui o apelido de GORDÃO e/ou GORDO, respondeu possuir o apelido de GORDO; que indagado se reconhece o aparelho celular apreendido na ocasião de sua prisão de marca LENOVO, com linha telefônica nº 11 97616-2534, respondeu que sim, dizendo ser de sua propriedade, bem como o interrogado seria o único a fazer uso do referido aparelho celular e linha telefônica; que indagado se possui anotação criminal e, em caso positivo por quais delitos, respondeu que possui passagem criminal, pelos delitos 155 (furto) e 180 (receptação); que indagado se participa de alguma organização criminosa, respondeu que não; que indagado se participa do PCC, respondeu que não; que indagado se tinha interesse em compor e/ou prestes a participar do PCC, respondeu que não; que indagado se conhece o veículo automotor de marca e modelo FIAT/UNO FIORINO de emplacamento BVQ3801, respondeu que sim, dizendo que seria proprietário do referido veículo, haja vista tê-lo adquirido por R$ 2.000,00 (dois mil reais) de João; esclarece que o veículo fora adquirido "apenas para rodar", pois não tinha documento, haja vista ter um débito de IPVA/Multas e licenciamento; que pagou em espécie de dinheiro fruto de seu trabalho na mecânica; que indagado se participou do sequestro da vítima S.R.V nos dias 09 e 10 de abril do ano de 2019, respondeu que sim; que indagado qual fora a sua participação no sequestro, respondeu que fora arrumar o carro e o lugar para a vítima ficar (o cativeiro); que o veículo arrumado pelo interrogado para auxiliar no sequestro fora o veículo FIAT/FIORINO; que o local para a vítima ficar fora arrumado pelo interrogado e seria um barraco abandonado em uma área de risco, que fora interditado pela Prefeitura; que indagado se arrumou o segundo cativeiro, respondeu que sim, dizendo que fora nas mesmas condições (barraco abandonado); que indagado o endereço dos cativeiros, respondeu que era no Bairro Estoril (SBC) onde o interrogado residia com sua esposa; que indagado quem lhe chamou para participar do sequestro e o motivo, respondeu que fora convencido a ir no sequestro por causa de uma dívida com um rapaz no valor de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), pois o interrogado havia capotado o carro (Audi/TT) dele; que indagado o nome do rapaz, respondeu não saber, dizendo conhecê-lo pelo vulgo de DA LESTE; que indagado se ele seria integrante do PCC, respondeu que acredita que sim; que indagado por quem fora convidado para participar do sequestro, respondeu que fora convidado por um indivíduo alcunhado de B1, não sabendo declinar o nome dele; que exibido a foto de FELIPE DA SILVA OLIVEIRA - RG: 48784360 e perguntado se ele seria B1, respondeu não saber; que indagado se poderia descrever sua participação e dos demais integrantes no sequestro, respondeu que fora o responsável por arrumar o carro (FIORINO), o barraco (cativeiro) e ficar um tempo com a vítima, tomando conta... levava água, alimentação, perguntava se tomava remédio; que o interrogado chamou um menino para participar e entregou para ele o carro, qual seja, o FIAT/FIORINO; que indagado quem seria o menino, respondeu que seria o BRUNO; que indagado se, seria o BRUNO BASILIO DA SILVA, respondeu que sim; que BRUNO iria se encontrar com os demais meninos, os quais o interrogado não sabe informar o nome; que os meninos que estavam armados; que indagado quem fora o responsável por atrair a vítima, respondeu não saber, dizendo que somente sabe a sua função; que, após terem arrebatado a vítima, B1 chamou o interrogado no grupo PROGRESSO e perguntou se o cativeiro estava pronto, tendo o interrogado dito que sim; que o interrogado chegou no cativeiro, cerca de uma hora e/ou uma hora e meia depois da chegada da vítima no cativeiro; que no momento em que o interrogado chegou no cativeiro havia, no local, apenas a vítima e mais um menino; que indagado quem seria o menino, respondeu que seria o MATHEUS, que indagado se, seria o MATHEUS PINA, respondeu que sim; que indagado qual fora o período em que ficou no cativeiro, respondeu que no dia 09/04, ficou das 17horas até as 19horas e no dia 10/04 chegou lá por volta das 13h30 e/ou 14horas e levou a vítima embora, para soltá-la e foi sozinho; que indagado, no período em que ficou no cativeiro, quem seriam as outras pessoas que lá estavam, respondeu que ficou sozinho no cativeiro; que indagado se conhece a pessoa de IURI EMERSON PINTO, respondeu que sim; que indagado se ele participou do sequestro, respondeu que não; que indagado se conhece a pessoa de EMERSON PEREIRA RICARDO, respondeu que sim; que indagado se ele participou do sequestro, respondeu que não, dizendo que a participação dele seria... ele tem um salão próximo do cativeiro, bem com possui o apelido de DENTINHO e o pessoal que estava cortando o cabelo ficava a todo momento dizendo DENTINHO pra ca.... DEITNHO pra lá, ocasião em que a vítima deve ter escutado o nome dele e, por causa disso tenha reconhecido ele, mas afirma que ele não teve nenhuma participação no sequestro, bem como é um menino da igreja que, já teve seus erros no passado, porém estava firme na igreja; que indagado se conhece a pessoa de JULIA OYAMA DO NASCIMENTO, vulgo JAPA, respondeu que não; que indagado se ela participou do sequestro, respondeu não saber se ela do sequestro; que indagado se conhece as pessoas de HENRIQUE FRANCISCO DOS SANTOS e RAFAEL NICOLAU DE SOUZA, respondeu que não; que indagado se eles participaram do sequestro, respondeu que não, dizendo que sua função foi apenas arrumar o cativeiro e carro, sendo que ao ir pra lá, havia somente a vítima; que indagado se conhece a pessoa de MATHEUS DE SOUZA PINA, respondeu que conhecer, conhecer não, passou a conhecê-lo no dia; que indagado a função dele, respondeu que ele ficou no cativeiro nos horários vagos em que o interrogado não estava no cativeiro; que indagado se conhece a pessoa de BRUNO BASILIO DA SILVA, respondeu que sim; que indagado se ele participou do sequestro, respondeu que ele dirigiu o carro no dia, "eu pedi para ele dirigir o carro no dia"; que indagado se fora o carro (FIORINO) que arrebatou a vítima, respondeu que sim, dizendo que ele estava dormindo e que havia pedido para ele fazer um frete; que indagado se ele sabia, respondeu que não, ele ficou sabendo na hora; que indagado se conhece a pessoa de ROBERTO FRANCISCO OLIVEIRA JÚNIOR, respondeu que não; que indagado se ele participou do sequestro, respondeu que não; que indagado se conhece a pessoa de THIAGO RODRIGUES RIBEIRO, respondeu que não; que indagado se ele possui a alcunha de BOCA PRETA, respondeu não conhecê-lo: que indagado se ele participou do sequestro, respondeu não ter ciência; que indagado se conhece a pessoa de FABRICIO LEANDRO FARIA, respondeu que não; que indagado se ele possui o apelido de FB ou DOUTOR, respondeu não saber; que indagado se ele participou do sequestro, respondeu não saber informar; que informa que essa parte nós não cuidava, só tive o conhecimento da vítima na minha presença e de levar ela embora; que indagado quem determinou a liberação da vítima respondeu que fora o B1; que indagado como falava com B1, respondeu que era através do zap; que indagado se era pelo grupo PROGRESSO, respondeu que sim; que indagado quem mais participava do grupo PROGRESSO, respondeu não saber dizer; que indagado quanto ganharia pelo sequestro, respondeu que iria ganhar 10 mil reais; que indagado quanto conseguiram pegar da vítima, respondeu não saber dizer, dizendo que, após realizar o serviço, apenas disseram o valor que iria chegar em sua conta que seria 10 mil reais; que indagado quem lhe disse isso, foi o B1; que indagado se o B1 seria o chefe, respondeu que do grupo seria ele, mas tinha alguém por cima dele; que indagado se o grupo seria os que ali estavam, respondeu que sim, essas seriam as pessoas que eram comandadas por B1; que indagado em qual momento fora criado o GRUPO PROGRESSO, respondeu que no momento em que estavam com a vítima; que indagado quem criou, respondeu não saber, dizendo que fora adicionado apenas; que indagado se fora criado outro grupo depois e qual o nome, respondeu que fora criado outro grupo, não se recordando o nome; que indagado se fora RESUMO, respondeu que acredita que sim; que indagado qual era o objetivo do grupo RESUMO, respondeu que era fazer a divisão do dinheiro recebido; que indagado se esta arrependido de ter participado do sequestro, respondeu que sim; que indagado se no cativeiro ficavam com armas, respondeu que não; que indagado de quem eram as armas utilizadas no sequestro, respondeu que eram do B1, ele foi quem apareceu com elas; que indagado se manteve contato com B1 via facebook, respondeu que sim, ocasião em que ele lhe chamou para participar do sequestro, tendo o interrogado aceitado por causa da dívida, dizendo que se não pagasse a dívida poderia morrer; que ficou com medo de morrer; que gostaria de consignar que EMERSON não possui nenhuma participação no sequestro e que foi o interrogado que quebrou o celular da vítima; que indagado qual o fim que foi dado para a motocicleta da vítima, respondeu não saber; que indagado se BETO (ROBERTO) teve alguma participação no sumiço da moto, respondeu não saber, dizendo que estava sabendo que a moto havia ficado no local; que, em relação aos fatos narrados no RDO 1971/2019 - 3º DP de SBCAMPO, nega que tenha qualquer relação com os fatos lá noticiados” - p. 171/173. 
A ré JULIA OYAMA DO NASCIMENTO, na fase inquisitiva, alegou: “está desempregada há cerca de 5 meses, sendo que sua única renda seria a bolsa família com valor mensal de R$ 180,00 (cento e oitenta reais) por mês; que o endereço mencionado em sua qualificação seria o endereço de sua genitora, tendo morado no local até o começo do mês passado (março/19); que, atualmente está morando na Rua José de Alencar nº 115, Jardim Calux em São Bernardo do Campo, a qual seria uma casa de aluguel paga por sua "tia de consideração" com o nome de ELIETE, a qual também reside no local; que o valor do aluguel seria R$ 500,00 (quinhentos reais) por mês, sendo que sua tia labora em uma gráfica; que no local moram 05 pessoas contados com a declarante e filho dela; que a declarante possui um filho de 03 anos, o qual está com sua prima NADIA que mora na mesma casa e que está grávida de 09 meses; que indagada se possui algum apelido respondeu que sim, dizendo ter a alcunha de JAPA; que indagada se conhece a pessoa de DANIELE FERNANDES DE ALMEIDA, respondeu que sim, asseverando que a conheceu no Jardim Calux há cerca de 04 meses; que indagada se fez uso da conta bancária de DANIELE, respondeu que sim, dizendo que tê-la pedido para usar a conta dela para recebimento do numerário de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais); que ela seria a única pessoa que a declarante tinha conhecimento que possuía conta na CEF; que indagado quem depositou o valor, respondeu que foi BOCA PRETA; que indagado o porquê de ter recebido esse valor, respondeu que recebeu esse valor pois levou comida para eles, BOCA PRETA, GORDÃO e para NEGUINHO, além da vítima; que indagada de qual delito a "vítima" seria "vítima", respondeu que seria de seqüestro; que a declarante levou comida apenas uma vez no local; que indagada "se para levar comida apenas uma vez" ganhou a importância de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), respondeu que sim; que indagada se tinha conhecimento da gravidade do fato, respondeu que não; que indagada se seria normal receber o numerário de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) para "levar comida", respondeu que não ser normal; que indagada se tinha conhecimento que ali estava ocorrendo um seqüestro, respondeu que sim; que indagado quantas pessoas participaram do seqüestro, disse que não participou do seqüestro e que apenas levou comida para o pessoal e para a vítima, não tendo contato com essa última; que um indivíduo alcunhado de B1 embarcou no veículo GM/CORSA (CHV7265 - prata) da declarante e passou a informar o endereço do cativeiro; que tanto B1 como a declarante tinham conhecimento que estavam indo para um cativeiro; que indagado o que seria o cativeiro, respondeu que seria um local sujo onde ficam vítimas de seqüestro e estupros; que indagada o endereço do cativeiro, respondeu não se lembrar, dizendo que ficava perto do Riacho Grande, próximo de uma represa; que a declarante não entrou no cativeiro, tendo entregue as marmitas para NEGUINHO; que indagado o nome de B1 respondeu acreditar ser FELIPE ou FERNANDO, dizendo que o pessoal o chamava de FE; que indagado o nome de NEGUINHO, respondeu não saber, informando "dizem que é o BRUNO"; que indagada quais outras pessoas que participaram do seqüestro, respondeu participaram do seqüestro os indivíduos alcunhados de NEGUINHO, HENRIQUE NEGÃO, GORDÃO, BOCA PRETA E ODACIR; que indagada como ficou sabendo que essas pessoas haviam participado do seqüestro, respondeu porque havia um grupo no WHATSAPP onde havia a participação dessas pessoas; que indagada o nome do grupo, respondeu que seria PROGRESSO; que indagada se fazia parte do grupo, respondeu que era inclusa no grupo; que indagado o que era dito no grupo, respondeu que seria o seqüestro; que indagado se era dito no grupo coisas exclusivas do seqüestro respondeu que sim; que indagado. o que era dito no grupo, respondeu que enviavam fotos das vítimas, debochando dela, dizendo "olha como a vítima está", bem como falavam no grupo sobre a movimentação financeira da vítima, enviavam os comprovantes bancários de recebimento de valores e comprovantes de saques; que indagado quem seria o administrador do grupo, respondeu que "se não me engano quem montou o grupo foi o BOCA"; que indagada se tinha alguma dúvida que estava ocorrendo um seqüestro, respondeu que não tinha dúvida; que, após ficar sabendo que GORDÃO havia sido preso, a declarante saiu do grupo; que retirou o chip de seu aparelho celular a passou a fazer uso de outro; que a declarante fazia uso da linha telefônica móvel nº 11 96443-7444 para ter acesso ao grupo PROGRESSO; que a referida linha estava cadastrada em nome da declarante junto à operada TIM; que indagada se participou do arrebatamento da vítima, respondeu que não; que indagada se saberia informa quem participou do arrebatamento, respondeu que não se recorda, mas acredita que tenha sido o B1 e NEGÃO (HENRIQUE), pois alguém (acho que foi eles) enviou uma foto da vítima no grupo PROGRESSO; que a declarante desconhece a existência de outro grupo para divisão dos valores; que indagado se conhece algum indivíduo com o vulgo de JAPA que tenha participado do seqüestro, respondeu que não; que indagado se as pessoas mencionadas fazem parte do PCC ou de qualquer outra organização criminosa, respondeu que não; que afirma não fazer parte de nenhuma organização criminosa; que ao avistar a foto de ALEXANDRE NASCIMENTO DA ROCHA reconheceu ele como sendo o GORDO/GORDÃO que participou do seqüestro; que não conhece a pessoa de IURI EMERSON PINTO; que não conhece a pessoa de EMERSON PEREIRA RICARDO; que reconhece a pessoa de HENRIQUE FRANCISCO DOS SANTOS como sendo o NEGÃO que participou do seqüestro; que não reconhece a pessoa de RAFAEL NICOLAU DE SOUZA; que indagado se já avistou o veículo FIAT/FIORINO apreendido na prisão de gordão, respondeu que já avistou GORDÃO dirigindo ela e, acreditava que ela seria dele, pois sempre estava com ele; que indagada o que fez com os valores que recebeu do seqüestro, respondeu que comprou coisas para seu filho; que indagado se tinha conhecimento que o valor era oriundo do seqüestro, respondeu que sim, pois disse que estava necessitando; que levou as marmitas no dia 09 à noite” - p. 82/83.
Em complemento, a ré JULIA alegou: “que a interrogada confirma o seu depoimento prestado em 16 de abril do ano de 2019, mudando apenas que, no ponto onde disse que levou comida para BOCA PRETA, GORDÃO, NEGUINHO e para vítima, passa a dizer que levou comida para GORDO, NEGUINHO e para vítima, sendo que, quem recebeu foi NEGUINHO; que modifica o ponto onde disse que indagada se saberia informa quem participou do arrebatamento, respondeu que não se recorda, mas acredita que tenha sido o B1 e NEGÃO (HENRIQUE); que, passa a dizer que B1 estava com a perna engessada e ficou dentro do carro, sendo que o responsável pela abordagem da víima foi o NEGUINHO; que, ao avistar a foto de FELIPE DA SILVA OLIVEIRA - RG: 48784360, reconheceu ele como sendo o B1 mencionado em seu depoimento; que, ao ser exibida a foto de THIAGO RODRIGUES RIBEIRO e indagado se ele seria o BOCA PRETA, respondeu não ter condições de reconhecê-lo, pois nunca falou com ele, nem lhe avistou, seja pessoalmente, seja por foto; que indagado se conhece a pessoa de MATHEUS DE SOUZA PINA, respondeu que não; que indagados e conhece a pessoa de ERICK PEREIRA VIEIRA, respondeu que não; que indagado se conhece a pessoa de ROBERTO FRANCISCO OLIVEIRA JÚNIOR, respondeu que não” - p. 323.
O réu ROBERTO FRANCISCO OLIVEIRA JUNIOR, na fase inquisitiva, alegou: “que perguntado se nesta data, na presença de seu advogado e dos policiais ROBSON e DANIEL se ofereceu valores para o Delegado de Policial, ora Dr. Ronald para que esse não pedisse sua prisão temporária em inquérito policial que tramita nesta especializada, acerca do delito de sequestro, respondeu que diretamente não, falei que trabalhava e que tinha uma condição e, caso ele quisesse aliviar o meu lado, ele me ajudava e eu ajudava ele; que indagado quanto estaria disposto para ofertar, respondeu sei-la o meu salário, não tenho nem dinheiro; que indagado se tinha conhecimento que tal conduta seria crime, respondeu que não levava na mente que isso seria crime; que, indagado o que seria o termo "levava na mente", respondeu que são sabia; que em relação aos fatos investigados no IPE 2106088-70.2019, o interrogado reserva-se o direito de permanecer calado e falar apenas em juízo” - p. 134/135.
O réu HENRIQUE FRANCISCO DOS SANTOS, na fase policial, alegou: “indagado se possui anotação criminal, respondeu que sim por tráfico de drogas; que indagado se participa de alguma organização criminosa, respondeu que não; que indagado se possui algum apelido, respondeu que não; que indagado indagado se possui o apelido de negão, respondeu que sim; que indagado se fez uso do aparelho celular com linha telefonica nº 11 95975-2750, respondeu que era sua linha telefonica; que na sua ocasião fora apreendido um aparelho celular da marca samsung em sua posse, ele seria seu, respondeu que sim; que indagado se mais alguma pessoa fazia uso do aparelho celular e linha telefonica mencionadas, respondeu que somente o interrogado fazia uso da linha; que indagado se participou do sequestro a vitima SRC nos dias 09 e 10 de abril do ano de 2019, disse que responderá apenas em juizo; que indagado se foi um dos responsáveis por abordar a vítima, disse que responderá apenas em juizo; que indagado se conhece a pessoa de RAFAEL NICOLAU DE SOUZA, disse que responderá apenas em juizo; que indagado se ele participou do sequestro, disse que responderá apenas em juizo; que indagado se conhece as pessoas de ALEXANDRE NASCIMENTO ROCHA, IURI EMERSON PINTO, EMERSON PEREIRA RICARDO, JULIA OYAMA DO ANSCIMENTO, ROBERTO FRANCISCO OLIVEIRA JUNIOR, BRUNO BASILIO DA SILVA, MATHEUS DE SOUZA PINA, ERICK PEREIRA VIEIRA e FELIPE DA SILVA OLVIEIRA, respondeu que somente conheceu alguns deles pois estão presos juntos agora; que indagado quem conheceu agora, respondeu que somente os que estão preso com o interrogado, não sabendo o nome; que  indagado se conhece as pessoas de THIAGO RODRIGUES RIBEIRO e FABRICIO LEANDRO FARIA, respondeu que nunca ouviu falar; que indagado se participou de um grupo no whatsapp chamado de PROGRESSO, disse que responderá apenas em juizo; que indagado se participou de um grupo no whatsapp chamado de RESUMO, disse que responderá apenas em juizo; que indagado se conhece alguem com o apelido de BOCA PRETA, respondeu que não; que indagado se conhece alguem com o apelido de B1, disse que responderá apenas em juizo; que  indagado quanto ganhou pelo sequestro, disse que responderá apenas em juizo; que indagado se as pessoas de ALEXANDRE NASCMENTO ROCHA, JULIA OYAMA DO NASCIMENTO, ROBERTO FRANCISCO OLIVEIRA JÚNIOR e FELIPE DA SILVA OLIVEIRA participavam do grupo progresso, disse que responderá apenas em juizo; que indagado se gostaria de consignar algo em sua defesa, disse que fará em juizo” - p. 191/192. 
O réu MATHEUS DE SOUZA PINA na fase policial alegou: “que confirma o dito em seu depoimento prestado em 25 de abril do ano de 2019, com exceção dos seguinte pontos onde muda sua versão; que, em relação ao ponto dito em depoimento anterior, qual seja, que indagado quem estava com a arma, respondeu que estava com ele, todavia no momento da abordagem quem estava com a arma de fogo seria a pessoa de ERICK, passou a dizer que no momento da abordagem da vítima do VW/FOX quem estava com a arma de fogo a todo momento seria o interrogado e não ERICK; que, em relação ao ponto dito em depoimento anterior, qual seja, que, na sequencia, o declarante ingressou no carro, pegou a arma que estava com ERICK e disse para a vitima que não queria machucá-la, haja vista que somente queriam o dinheiro e, ao final, seria libertada, passou a dizer que ingressou no veículo já com a arma de fogo em mãos; que, em relação ao ponto dito em depoimento anterior, qual seja, que, então entraram no balneário do Ilha de Capri onde ele ficaria com o declarante, enquanto os meninos iriam voltar para buscar o outro cara, passou a dizer que a vítima ficaria amarrada e que o interrogado, juntamente com ERICK voltariam para buscar o outro rapaz; que, em relação ao ponto dito em depoimento anterior, qual seja, que iriam participar do sequestro 07 pessoas, passou a dizer que somente o interrogado e ERICK e que iriam participar do sequestro; que, em relação ao ponto dito em depoimento anterior, qual seja, que a arma d  fogo fora entregue ao declarante por GORDÃO, passou a dizer que a arma de fogo seria sua e não de GORDÃO; que, em relação ao ponto dito em depoimento anterior, qual seja, que indagado qual seria a sua participação nesse sequestro, respondeu que ficou no cativeiro tomando conta da vítima (levando ao banheiro, dando comida) de uma terça para uma quarta das três e meia da manhã até as 07hras da manha, onde passou a dizer que, ficou no cativeiro de uma terça das 14horas as 17horas, indo embora e sendo substituído pelo ALEXANDRE (GORDÃO), tendo o interrogado, retornado na terça as 19horas, ocasião em que ficou até as 13h30min da quarta feira; que, em relação ao ponto dito em depoimento anterior, qual seja, que o declarante seria o proprietário de FIORINO, passou a dizer que o proprietário da FIORINO seria ALEXANDRE GORDÃO; que indagado quem mais estaria no cativeiro da vítima S.R.C, respondeu que somente estavam no cativeiro o interrogado e Alexandre, bem como foi até o local um menino que trabalha no farol chamado de IURI que somente foi levar um lanche e ficou no cativeiro por cerca de uns 30 minutos por curiosidade; que indagado se EMERSON PEREIRA RICARDO participou, respondeu que não dizendo que ele corta cabelo lá perto e foit até o cativeiro para ver quem estava fumando maconha e colocou a cabeça dentro do cativeiro e foi embora; que indagado se conhece a pessoa de JULIA OYAMA DO NASCIMENTO, respondeu que não; que indagado se conhece ROBERTO FRANCISCO OLIVEIRA JÚNIOR, respondeu que não, bem como não sabe informar se ele participou do sequestro; que indagado se conhece a pessoa de BRUNO BASILIO DA SILVA, respondeu conhecê-lo, porém não avistou ele no cativeiro; que indagado se conhece a pessoa de ERICK PEREIRA VIEIRA, respondeu conhecê-lo, porém informa que ele não participou do sequestro da vítima S.R.C; que indagado se conhece a pessoa de FELIPE DA SILVA OLIVEIRA, rspondu que não; que indagado se conhece a pessoa de FABRICIO LEANDRO FARIA, respondeu que não; que indagado se conhece a pessoa de indagado se conhece a pessoa de THIAGO RODRIGUES RIBEIRO, respondeu que não; que indagado se conhece a pessoa de ROBERTO FRANCISCO OLIVEIRA JUNIOR, respondeu que não ” - p. 215/216.
O réu IURI EMERSON PINTO, na fase policial, alegou: “que indagado se possui passagem criminal, respondeu que sim, pelo delito de tráfico de drogas em 2016; que indagado se faz parte de alguma organização criminosa, inclusive PCC, respondeu que não; que indagado se participou do sequestro da vitima SRV nos dias 09 e 10 de abril do ano de 2019, respondeu que só no dia 09, pois fora acionado por GORDÃO (ALEXANDRE NASCIMENTO ROCHA) para pegar uns lanches uns pão e levar no cativeiro; que o interrogado só foi em um cativeiro, não tendo conhecimento do primeiro cativeiro; que nega que tenha passa a noite no cativeiro e, tão somente ficou no local por 40 minutos... nessa faixa; que indagado o que ficou fazendo nesse período em que ficou no cativeiro, respondeu que fora olhando ela; que indagado quem seria ela, respondeu que ela seria a vítima, pois estava sozinho no cativeiro; que indagado quem lhe pediu para ficar olhando a vítima no cativeiro, disse que não foi ninguém, foi o próprio interrogado; que nega que, no período em que ficou no cativeiro olhando a vítima, estava com arma de fogo; que indagado se tinha conhecimento que ali estava acontecendo um sequestro, respondeu que não; que indagado o que estava imaginando o que estivesse acontecendo ali, respondeu que achava que a vítima seria um "jack"; que indagado o que seria "jack", respondeu que seria um estuprador; que indagado se recebeu algum valor pelo sequestro, respondeu que não; que indagado se ganharia algum valor, respondeu que iria ganhar uns cem real do GORDÃO; que indagado se no período em que ficou no cativeiro, outro individuo ficou contigo, respondeu que não; que indagado se conhece algum indivíduo alcunhado de B1, respondeu que não; que indagado se conhece a pessoa de FELIPE DA SILVA OLIVEIRA, respondeu que não; que indagado se conhece a pessoa de EMERSON PEREIRA RICARDO, respondeu que sim, dizendo que ele seria cabeleireiro e o salão dele ficaria ao lado do cativeiro; que nega que ele (EMERSON) tenha participado do sequestro, dizendo que a vítima deve ter ouvido falar o nome dele; que o interrogado possui o apelido de TESTA; que perguntado se ficou no cativeiro usando droga com GORDO, bem como se ameaçou a vítima dizendo que iria matá caso se mexesse, respondeu que não; que indagado se conhece a pessoa de RAFAEL NICOLAU DE SOUZA, respondeu que não; que indagada se tem conhecimento que ele tenha participado do sequestro, respondeu que não; que indagado se conhece a pessoa de HENRIQUE FRANCISCO DOS SANTOS, respondeu não conhecê-lo; que indagado se ele participou do sequestro, respondeu não saber; que indagado se conhece a pessoa de JULIA OYAMA DO NASCIMENTO, respondeu que não, bem como desconhece que ela tenha participado do sequestro; que indagado se conhece a pessoa de BRUNO BASILIO DA SILVA, respondeu que não; que indagado se ele participou do sequestro, respondeu não saber; que indagado se conhece a pessoa de MATHEUS DE SOUZA PINA, respondeu que não; que não sabe informar se ele participou do sequestro; que indagado se conhece a pessoa de ERICK PEREIRA VIEIRA, respondeu que não, bem como não tem conhecimento que ele tenha participado do sequestro; que indagado se conhece a pessoa de ROBERTO FRANCISCO OLIVEIRA JÚNIOR, respondeu que sim; que indagado qual seria o apelido dele, respondeu não saber; que indagado se ele respondeu pelas alcunhas de BETO ou JÚNIOR, respondeu que não; que indagado se ele participou do sequestro, respondeu que não; que indagado se conhece as pessoas de FABRICIO LEANDRO FARIA e THIAGO RODRIGUES RIBEIRO, respondeu que não; que indagado se tem conhecimento que eles tenham participado do sequestro, respondeu que não; que indagado se tem conhecimento que GORDÃO tenha uma FIORINO, respondeu que não.” - p. 301/302
O réu RAFAEL NICOLAU DE SOUZA, na fase policial, alegou que: “indagado se possui passagem criminal, respondeu ter uma passagem pela Lei Maria da Penha; que indagado se faz parte de algum organização criminosa/PCC, respondeu que não; que indagado se é conhecido como primo do negão, respondeu que é primo do negão, mas não é conhecido como "primo do negão"; que indagado se negãos seria HENRIQUE FRANCISCO DOS SANTOS, balançou a cabeça positivamente; que indagado se participou do sequestro da vítima S.R.C que ocorreu nos dias 09 e 10 de abril deste ano, disse que não responderá; que indagado se foi um dos responsáveis por abordar (arrebatar) a vítima, disse que não responderá; que indagado quais outras pessoas que participaram da abordagem da vítima, disse que não responderá; que indagado se seu primo HENRIQUE FRANCISCO DOS SANTOS participou do sequestro, disse que não responderá; que indagado se conhece as pessoas de ALEXANDRE NASCIMENTO ROCHA, IURI EMERSON PINTO, HENRIQUE FRANCISCO DOS SANTOS, JULIA OYAMA DO NASCIMENTO, ROBERTO FRANCISCO OLIVEIRA JÚNIOR , BRUNO BASILIO DA SILVA, MATHEUS DE SOUZA PINA e ERICK PEREIRA VIEIRA, respondeu que conhecer apenas seu primo que seria o HENRIQUE; que indagado se conhece as pessoas de FELIPE DA SILVA OLIVEIRA, FABRICIO LEANDRO FARIA e THIAGO RODRIGUES RIBEIRO, respondeu não conhecê-los” - p. 312/313.
O réu EMERSON PEREIRA RICARDO, na fase policial, alegou: “indagado se possui alguma anotação criminal, respondeu que tem um 180, bem como um 157 mas foi absolvido; que indagado se faz parte de alguma organização criminosa,inclusive PCC, respondeu que não; que indagado se possui algum apelido, respondeu ter o apelido de DENTINHO; que indagado se participou do sequestro da vitima S.R.C nos dias 09 e 10 de abril do ano de 2019, respondeu não ter participado, bem como passou a asseverar que no dia 09 esteve trabalhando no restaurante PRAIANO no período das 13horas até as 22horas; que em relação ao dia 10, destaca que, ao lado do cativeiro, possui um salão de cabeleireiro onde costuma trabalhar no período da manhã, geralmente das 09horas até as 13horas/13h30min; que,. nesse dia, avistou uma movimentação no cativeiro e, achando que os meninos estavam fumando uma maconha, como sempre fazem, chegou perto do barraco e colocou a cabeça para dentro, tendo avistado uma vítima (acha que não estava amarrada), tendo ALEXANDRE, vulgo GORDÃO dito que era uma bo; que, então, o interrogado ido embora, pois nada tinha haver com o que estava acontece; que acredita que tenha sido reconhecido pela vítima por causa disto, porém nega que tenha participado no sequestro; que informa que possui uma tatuagem no dedo, porém outro menino também tem, chamado de PINA, acredita que seja o MATHEUS PINA; que informa que ALEXANDRE e PINA estavam do lado de fora do barraco; que indagado se conhece a pessoa de FELIPE DA SILVA OLIVEIRA, respondeu que não; que indagado se ele participou do sequestro, respondeu não saber informar; que indagado se conhece a pessoa de IURI EMERSON PINTO, respondeu que ele mora perto de sua casa e seria seu cliente; que indagado se avistou ele dentro do cativeiro, respondeu que não; que indagado se tem conhecimento que ele tenha participado do sequestro, respondeu que não; que indagado se conhece a pessoa de RAFAEL NICOLAU DE SOUZA, respondeu que não; que indagado se tem conhecimento que ele tenha participado do sequestro, respondeu que não; que indagado se conhece a pessoa de HENRIQUE FRANCISCO DOS SANTOS, respondeu não conhecê-lo; que indagado se ele participou do sequestro, respondeu não saber; que indagado se conhece a pessoa de JULIA OYAMA DO NASCIMENTO, respondeu que não, bem como desconhece que ela tenha participado do sequestro; que indagado se conhece a pessoa de BRUNO BASILIO DA SILVA, respondeu que não; que indagado se ele participou do sequestro, respondeu não saber; que indagado se conhece a pessoa de MATHEUS DE SOUZA PINA, respondeu que sim, dizendo que ele mora lá e seria seu cliente; que indagado se vistou ele no barraco, respondeu que na ocasião em que colocou a cabeça para dentro do barraco, avistou ele e GORDÃO fora do barraco, porém na frente dele; que indagado se na ocasião se MATHEUS havia dito algo, respondeu que não;; que indagado se conhece a pessoa de ERICK PEREIRA VIEIRA, respondeu que não, bem como não tem conhecimento que ele tenha participado do sequestro; que indagado se conhece a pessoa de ROBERTO FRANCISCO OLIVEIRA JÚNIOR, respondeu que sim, dizendo que ele seria seu cliente; que indagado qual seria o apelido dele, respondeu ser BETO; que indagado se ele participou do sequestro, respondeu que não; que indagado se conhece as pessoas de FABRICIO LEANDRO FARIA e THIAGO RODRIGUES RIBEIRO, respondeu que não; que indagado se tem conhecimento que eles tenham participado do sequestro, respondeu que não; que indagado se tem conhecimento que GORDÃO tenha uma FIORINO, respondeu que não; que informa que não tinha conhecimento que ali estivesse acontecendo um sequestro; que indagado se estavam fazendo algo de errado, respondeu que sim; que indagado o por que de não ter acionado a polícia, respondeu que mora na favela e teme por sua vida; que indagado se algum das pessoas anteriormente mencionadas seriam integrantes do PCC, respondeu não saber” - p. 336/337.
Na fase policial, o réu  FABRÍCIO LEANDRO FARIA alegou que: "não tem apelidos de Gordo/Gordão ou FB. Alegou que não conhece Alexandre, vulgo “Gordão”, nem “Boca Preta”, “Thiago preto/preta”, “primo do negão”, “japa”, bruno neguinho”, Beto”, “Gordão, “Chavão” (p. 364/365).
Na fase policial, o réu THIAGO RODRIGUES RIBEIRO disse que: "tem os apelidos “Thiago Preto” ou “boca preta” e é conhecido pela alcunha “Thiago Preto”. Alegou que teve relacionamento com Edineia/Edileia. Disse que não conhece Alexandre, vulgo “Gordão”.  Disse que conhecia Fabrício e que tem vários presidiários com esse nome. Mostrada a fotografia de Fabrício, disse o conhece como “FB”. Disse que não conhece “negão, “primo do negão”, “japa”, bruno neguinho”, Beto”, “Gordão, “Chavão” (p. 366/368).
Em juízo, sob o crivo do contraditório, os acusados ora negaram a prática do crime, ora admitiram parcialmente os fatos, ora quedaram-se silentes.
O réu FABRÍCIO LEANDRO FARIA, em interrogatório judicial, disse que teve problemas com a polícia e o prenderam em razão de um carro que nada tinha a ver consigo. Os policiais lhe ameaçaram. Fez o boletim de ocorrência contra os policiais. Está preso atualmente. Não foi pego nenhum telefone na sua cela e não conhece ninguém envolvido no sequestro que ocorreu. Não conhece nenhum dos outros acusados. Em outro sequestro do Banco do Brasil, foi absolvido. Faz quase dezoito anos que está preso. Não foi apreendido nenhum telefone dentro de sua cela e a penitencia tinha bloqueador de celular. Ficava sozinho dentro da cela. Nunca teve falta grave (mídia). 
A ré JÚLIA OYAMA DO NASCIMENTO, em juízo, confessou participação na prática do crime de extorsão mediante sequestro. Disse que apenas levou alimentação, participando do delito. A alimentação era para os meninos ‘Neguinho’ e ‘Gordão’. Estava desempregada na época e seu filho precisava de leite e fraudas. Assim ganhava em torno de R$1.500,00 para levar a alimentação. Levou apenas em um dia. Não sabia o que estava acontecendo no local, mas achou estranho receber valor alto só para levar alimentação. Depois ficou sabendo que o local era um cativeiro. Não conhecia os demais acusados neste processo. Foi contratada apenas para levar alimento. Entregou o alimento apenas nas mãos do ‘Neguinho’ e não teve contato com a vítima. Felipe a contratou. Ele falou que ela levaria alimentação e daria o endereço. Depois ele falou que era um sequestro. Nunca participou de crime e ficou desesperada. Antes de levar alimentação, sabia que se tratava de sequestro. Não sabe o que eles faziam. Apenas levou alimentação uma vez. A comida era apenas para ‘Neguinho’ e ‘Gordão’. Eles queriam que ela dirigisse uma Fiorino, mas não o fez (mídia). 
O réu ERICK PEREIRA VIEIRA alegou, em juízo, que nos dias mencionados na denuncia estava em Minas Gerais, sua esposa estava grávida e também já estava em Minas, na casa da sua irmã. Seu filho nasceu em setembro de 2019. Não conhecia os demais réus e nem a vítima. Não soube dizer o motivo de ter sido acusado. Morou em São Bernardo e tentou emprego, mas depois foi para Minas. Já teve passagem pela Vara da Infância e Juventude (mídia). 
O réu THIAGO RODRIGUES RIBEIRO, em juízo, aduziu que as acusações não são verdadeiras. Apenas conheceu Fabricio porque estavam presos na mesma penitenciária. Não conhece os demais acusados. Informou que está preso há dezesseis anos e, atualmente, encontra-se em uma unidade de segurança máxima onde há bloqueador de sinal de telecomunicação. Na cela onde esteve preso em Minas Gerais, não tinha como receber sinais e