1502789-78.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... de agentes, de rigor a exasperação da pena do roubo em 1/3, totalizando 07 
anos, 08 meses e 04 dias dias de reclusão e pagamento 18 dias-multa. Ademais, 
consoante a alteração dada pela Lei nº 13.654/18, pela causa de aumento do emprego 
de arma do crime de roubo, de rigor a exasperação da pena do roubo em 2/3, 
totalizando 12 anos, 09 meses e 16 dias de reclusão e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502789-78.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502789-78.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MACIEL SANTOS PINTO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

MACIEL SANTOS PINTO e JOYCE YANCA SANTANA PONTES, qualificados nestes autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, II, e §2º-A, inciso I, do Código 
Penal.

Segundo a denúncia, a cuja descrição dos fatos me reporto, no dia 11 de janeiro de 
2019, por volta das 14h30min, no interior de um ônibus que passava pela Rua Antônio
do Campo, altura do n° 444, Pedreira, nesta capital, MACIEL SANTOS PINTO e JOYCE 
YANCA SANTANA PONTES, previamente ajustados entre si, subtraíram, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho de telefone celular 
Motorola G5 pertencente a Poliana Medeiros de Matos. 

Segundo se apurou, os acusados ingressaram no ônibus como passageiros regulares, e 
a certa altura anunciaram assalto aos passageiros; Maciel exibiu uma arma de fogo, 
enquanto Joyce recolheu os pertences dos passageiros. 

Poliana, que estava no coletivo mencionado, teve o seu celular subtraído. Invertida
a posse dos bens, os agentes desembarcaram e fugiram juntos. A autoria apenas foi 
posteriormente desvendada porque Joyce e Maciel foram presos por crime semelhante, 

      
possibilitando à ofendida o reconhecimento através dos álbuns fotográficos 
policiais.

A denúncia foi recebida em 05/08/2021 (fls. 127/128).
JOYCE e MACIEL foram citados às fls. 163 e 164. Ambos apresentaram resposta à 
acusação (fls. 153/154 e 174). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 176).

Foi designada audiência de instrução (fls. 183/188). Em audiência foram ouvidas a 
vítima e duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final os réus foram 
interrogados.

Por fim, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a 
condenação nos termos da denúncia.

A defesa de Maciel pediu a absolvição por falta de provas, sendo acompanhado pela 
defesa. Advertiu que ele não foi preso em flagrante, mas sim posteriormente pela 
pratica de crimes semelhantes. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no
mínimo legal, regime prisional menos gravoso que o fechado e direito ao recurso em 
liberdade.

A defesa de Joyce, por sua vez, pediu a absolvição por falta de provas, sendo 
acompanhado pela defesa. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de 
aumento consistente no uso de arma de fogo, a fixação da pena base no mínimo legal,
regime prisional menos gravoso que o fechado e direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade dos crimes imputados na denúncia foram comprovadas 
pelos boletins de ocorrências (fls. 03/04 e 209/216), pelo reconhecimento 
fotográfico realizado em solo policial (fls. 08), bem como pela prova oral 
produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, a vítima Poliana Medeiros de Matos contou que os acusados entraram no 
ônibus. O rapaz ficou na frente do motorista e a moça pagou sua passagem e sentou-
se na última fileira. A ré determinou que todos entregassem celulares, relógios e 
objetos de valores. Ela ia passando e pegando todos os pertences das pessoas, 
enquanto o réu apontava a arma na direção das pessoas. Após estar na posse dos 
pertences, a cobradora colocou o braço para a acusada não pular, então foi ameaçada
pelo réu. Os acusados repetiram que caso alguém impedisse ou gritasse, eles iriam 
atirar. Após os réus deixarem o ônibus, a declarante pegou o celular da cobradora e
acionou a polícia. A ação criminosa durou em torno de 10 minutos. A vítima trabalha
no transporte coletivo, então a declarante sugeriu ao motorista que ele fosse 
embora logo após os réus desembarcarem. Todos ficaram com muito medo. A declarante 
disse que não tinha condições de trabalhar pois também é cobradora de coletivo, 
então ela foi dispensada e passou na Delegacia de Polícia para registrar o Boletim 
de Ocorrência. Depois de uma semana ela foi chamada em outra delegacia e fez o 
reconhecimento de ambos. Esse reconhecimento foi fotográfico. Como era recente, foi
fácil reconhecer e foi feito com muita segurança. Nesta audiência ela reconheceu 
corretamente e com dúvidas a ré JOYCE confundindo-se quando ao correu MACIEL.

O policial civil Paulo Eduardo Vecchete relatou que tiveram conhecimento da prisão 
em flagrante dos réus após um roubo praticado em um coletivo. Contou que as vítimas
de crimes semelhantes foram chamadas e fizeram reconhecimento fotográfico. Não sabe
se eles foram presos na posse de objetos subtraídos.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Guilherme Bandeira Guimarães 

que confirmou integralmente a versão do colega. 

Interrogados, os réus negaram os fatos. 

MACIEL SANTOS PINTO disse que a acusação não é verdadeira. Contou que foi preso em 
um roubo semelhante. Estava morando com seu irmão na época em que esses fatos 
aconteceram. Não estava trabalhando pois já era procurado da justiça. Não conhecia 
a vítima e nem os policiais.

JOYCE YANCA SANTANA PONTES negou os fatos. Contou que não praticou esse crime. Ela 
disse que não conhecia a vítima e nem os policiais. Disse que só esta sendo 
processada neste caso porque foi presa em situação semelhante, mas não está 
envolvida neste crime. 

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação 
do réu.

A declaração da vítima e o depoimento dos policiais civis se mostram coerentes e 
harmônicas com o conjunto probatório juntado aos autos, não havendo dúvidas a 
respeito da autoria e da dinâmica dos fatos. 

Com efeito, a vítima apontou ambos os réus como sendo os autores do delito na fase 
inquisitorial (fls. 08), esse reconhecimento ocorreu apenas cinco dias após o 
delito, de modo que a memória da vítima estava preservada, sendo possível 
reconhecê-los com mais facilidade, tendo a vítima confirmado em Juízo que na 
Delegacia de Polícia o reconhecimento foi feito com muita segurança. 

Em juízo, três anos após os fatos, ela apontou corretamente a ré como autora do 
crime, confundindo-se em relação o corréu, situação totalmente natural diante do 
decurso do tempo.

Assim, não pairam dúvdias sobre a autoria delitiva por parte dos acusados.

Ressalta-se que as palavras das vítimas assumem grande relevância nos crimes 
patrimoniais, pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a 
intenção destas de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, 
em geral, na clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância 
às suas palavras, pois estas podem explicitar com maior riqueza de detalhes a 
dinâmica dos fatos.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, 
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp
865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 
17/03/2017).

“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade 
comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - 

Impossibilidade-Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a 
subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - 
Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie
- APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a 
palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato 
direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los
com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 
0002345-34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018).

Além disso, observo que a vítima descreveu detalhadamente a forma como o crime 
ocorreu e qual foi a atuação de cada um dos réus. Disse que a ré JOYCE caminhou do 
fundo do coletivo até a frente recolhendo os pertences de todas as pessoas que no 
ônibus estava, enquanto o acusado MACIEL ameaçava a todos, apontando a arma na 
direção das pessoas. 

A vítima também confirmou que o delito foi praticado com o uso de uma arma de fogo,
narrando que esta foi utilizada para ameaçar as pessoas que utilizavam o ônibus 
naquela ocasião. Assim, deve-se reconhecer a causa de aumento prevista no artigo 
157, §2° -A, inciso I (gave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo). 

Vale ressaltar não ser necessária a apreensão da arma de fogo para a caracterização
da causa de aumento, pois a prova oral colhida comprova a efetiva utilização desta.

Nesse sentido:

“A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos 
Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a 
incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 
157 do Código Penal, prescinde da apreensão e perícia quando existirem outros 
elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo” (HC nº 469.588, 5ª 
Turma, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 16.10.2018, DJe 
26/10/2018).

“ROUBO CIRCUNSTANCIADO ARMA PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de 
fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça implementadas artigo 157, § 
2º, inciso I, do Código Penal. Precedente: Habeas Corpus nº 96.099-5/RS, Pleno, 
relator ministro Ricardo Lewandowski, acórdão publicado no Diário da Justiça do dia
5 de junho seguinte.” (HC 96985, Relator(a): Min. Marco Aurélio, Primeira Turma, 
julgado em 29/09/2015, acórdão eletrônico DJe-240 divulg 26-11-2015 public 27-11-
2015).

Assim, restou demonstrado que os acusados, agindo com unidade de propósitos e 
desígnios com terceiro não identificado, assim como mediante grave ameaça exercida 
com o emprego de arma de fogo, efetivamente subtraíram, para proveito comum, o 
celular da vítima Poliana.

Apurada a responsabilidade penal, passo, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código 
Penal, à fixação da pena.

1. Réu MACIEL SANTOS PINTO:

Na primeira fase, fixo a pena acima do mínimo legal, pois o réu apresenta duas 
condenações definitivas distintas anteriores, ambas por crimes de roubo (fls. 
105/115), devendo uma destas ser utilizada como circunstância judicial negativa, 
reservando-se a outra condenação para a caracterização da reincidência. Ressalta-se
que a utilização de uma das condenações transitadas em julgado como circunstância 
judicial não configura violação à garantia do non bis in idem. Aponto, ainda que o 
delito foi praticado em transporte coletivo, colocando em risco inúmeras pessoas, 
sendo maior a reprovabilidade do delito. Assim, majoro a pena base em 1/5, 

perfazendo 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. De outro lado, o réu 
observo que o é reincidente específico (fls. 105/115 e 147/149), assim majoro a 
pena em 1/5, alcançando 05 anos, 09 meses e 03 dias de reclusão e pagamento 14 
dias-multa. 

Na terceira fase, observam-se as causas de aumento relativas ao concurso de agentes
e uso de arma de fogo. Em fevereiro de 2021, a Sexta Turma do Superior Tribunal de 
Justiça (STJ) decidiu que, no crime de roubo, é possível a aplicação simultânea do 
concurso de agentes e emprego de arma de fogo, ou seja, o entendimento da Corte é 
no sentido de que a interpretação correta do art. 68, parágrafo único, do Código 
Penal, permite a aplicação de duas causas de aumento quando existe fundamentação 
concreta para tanto (AgRg no REsp 1872157/PR). Assim, pela causa de aumento do 
concurso de agentes, de rigor a exasperação da pena do roubo em 1/3, totalizando 07
anos, 08 meses e 04 dias dias de reclusão e pagamento 18 dias-multa. Ademais, 
consoante a alteração dada pela Lei nº 13.654/18, pela causa de aumento do emprego 
de arma do crime de roubo, de rigor a exasperação da pena do roubo em 2/3, 
totalizando 12 anos, 09 meses e 16 dias de reclusão e pagamento de 30 dias-multa. 

No caso em tela, de rigor o emprego das duas majorantes do roubo descritas na 
denúncia, inexistindo meios para emprego do art. 68 do Código Penal. O delito foi 
praticado por agentes armados, não se podendo ignorar uma das majorantes. Neste 
sentido, é o entendimento da Colenda 8ª Câmara do E. TJSP:

“APELAÇÃO CRIMINAL Roubo Defesa requer a absolvição por insuficiência probatória e,
subsidiariamente, a redução das penas, com afastamento da causa de aumento de 
emprego de arma de fogo. Impossibilidade. Provas hábeis a ensejar a condenação, nos
termos em que proferida. Bem delineada a incidência da aludida causa de aumento, 
prescindível, para tanto, a apreensão ou perícia do artefato, conforme 
jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores - Acusação requer a elevação da 
reprimenda, aplicando-se cumulativamente o aumento decorrente do reconhecimento do 
concurso de agentes e aquele relativo ao emprego de arma de fogo - Cabimento 
Suficientemente demonstrada a incidência de ambas as majorantes, as quais se 
mostraram igualmente determinantes na concretização do delito, em atenção ao 
princípio da proporcionalidade e da individualização da pena, é o caso de adequar-
se as penas impostas, nos moldes pretendidos pela Acusação Apelo defensivo não 
provido e apelo ministerial provido. (...) Na terceira etapa, razão assiste ao i. 
representante do órgão ministerial quando refere que o cálculo da pena fixada 
comporta reparo. Explico. Ocorre que diante do reconhecimento das causas de aumento
de pena previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e §2º - A, inciso I, do 
Código Penal, entendeu o d. magistrado “a quo” pela aplicação apenas daquela 
prevista no §2º - A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, no importe de 2/3 
(dois terços), com base no artigo 68, parágrafo único, do mesmo Códex. Data vênia, 
entendo que tal interpretação veio a beneficiar indevidamente o acusado, mormente 
porque não se pode simplesmente igualar a ação daquele que age unicamente valendo-
se de arma de fogo, com a daquele que, por exemplo, o faz também em concurso de 
agentes, o que via de regra reduz ainda mais a possibilidade de resistência da 
vítima e implica em maior possibilidade de sucesso na empreitada criminosa. É 
necessário, a meu ver, analisar casos desta natureza com especial acuidade, visando
resguardar os princípios da proporcionalidade e da individualização da pena. Não se
pode olvidar que mesmo antes da alteração trazida pela Lei n.º 13.654/2018, 
permitia-se a cumulação da causa de aumento de emprego de arma de fogo com 
quaisquer das demais majorantes legalmente previstas no §2º do art. 157 do Código 
Penal, sendo aplicadas frações variáveis e proporcionais à quantidade daquelas, de 
acordo com seu reflexo no caso concreto, evidentemente. E o que pretendeu a nova 
lei, como é cediço, foi conferir às ações criminosas praticadas mediante utilização
de arma de fogo, tratamento mais enérgico, compatível com a gravidade peculiar 
advinda de tal circunstância, sendo, pois, um contrassenso, que se ignorasse, 

agora, a existência concomitante de causas de aumento outras, que permanecem 
legalmente previstas e dispostas no parágrafo anterior. Nesse sentido, vem 
decidindo esta Colenda Câmara: “APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado pelo emprego de 
arma de fogo e concurso de agentes. Sentença condenatória pelo art. 157, §2°, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Recurso Defensivo buscando o 
afastamento das causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma (§2º-
A, inciso I, do art. 157, do Código Penal). Alegação de inconstitucionalidade 
material da fração de aumento do art. 157, § 2º-A, do Código Penal, por ofensa ao 
princípio da proporcionalidade, e impossibilidade de cumulação entre as referidas 
causas de aumento. Pedidos subsidiários de fixação de regime semiaberto e detração 
da pena. Autoria e materialidade comprovadas Prisão em flagrante Réu que confessou 
parcialmente a prática delitiva, negando, apenas, o emprego de arma de fogo Vítima 
que confirmou que o réu praticou o delito de roubo em questão, com a participação 
de um comparsa e o emprego de armas de fogo, tendo sido ameaçada durante a 
empreitada criminosa. Réu e comparsa que subtraíram o veículo da vítima e se 
evadiram, tendo sido encontrados pela Polícia algumas horas depois, na posse do 
veículo subtraído Acusado que conduzia o carro roubado, e o colidiu durante a 
perseguição policial Reconhecimento pessoal positivo Palavra da vítima que merece 
credibilidade Roubo consumado Delito que se consumou com a retirada do bem da 
esfera de disponibilidade da vítima Crime cometido com violência e grave ameaça. 
Causas de aumento do concurso de agentes e emprego de arma sobejamente demonstradas
pela prova colhida desnecessidade de apreensão da arma de fogo para a configuração 
da majorante, quando devidamente calcada em outros elementos de prova. Dosimetria 
Pena-base fixada no mínimo legal. Na segunda fase, inexistência de circunstâncias 
agravantes ou atenuantes Na terceira fase, causas de aumento do art. 157, § 2º, 
inciso II, e do § 2º-A, inciso I, que são perfeitamente cumuláveis, à luz do 
disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal a eventual não cumulação de 
causas de aumento ou de diminuição é faculdade do Julgador, conforme expressamente 
previsto em lei alegada inconstitucionalidade material da fração de aumento trazida
pela Lei nº 13.654/18 que não merece prosperar Legislador que previu fração de 
exasperação mais gravosa para conduta de lesividade mais elevada (emprego de arma 
de fogo), não havendo qualquer afronta ao princípio da proporcionalidade manutenção
das exasperações de pena pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, 
cumulativamente. (...) Recurso da Defesa desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 
0048158-09.2018.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 23/05/2019; Data de Registro: 24/05/2019 grifos nossos). Com efeito, ao
prever que 'no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte 
especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição (...)', o 
parágrafo único do art. 68 do Código Penal estende ao julgador uma faculdade (e não
um dever). Nessa toada, tem-se o entendimento das Cortes Superiores, bem destacado 
pela d. Procuradoria Geral em seu parecer: “(...) A jurisprudência deste Superior 
Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 
68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa 
de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de 
majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta (...)”. (STJ, HC 
nº 472771/SC, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, DJe 13/12/2018). 
Também nesse sentido, o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “PENAL E 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL. 
INADMISSIBILIDADE. COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL PARA JULGAR HABEAS 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação Criminal nº 1501213-
85.2018.8.26.0567 -Voto nº 39.442 19 CORPUS: CF, ART. 102, I, “D” E “I”. ROL 
TAXATIVO. CRIMES DE ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR COMETIDO CONTRA MENOR (CP, ART. 214 
C/C 224, “A”) E DE PRODUÇÃO DE PORNOGRAFIA INFANTIL (ECA, ART. 241). (...) 
IMPUGNAÇÃO DA INCIDÊNCIA CONCOMITANTE DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA PREVISTAS 
NO ART. 226 DO CÓDIGO PENAL. NÃO CONHECIMENTO DO PEDIDO. DOSIMETRIA. REAPRECIAÇÃO 
DOS ELEMENTOS CONSIDERADOS PARA FIXAÇÃO DA PENA NA CONDENAÇÃO. INVIABILIDADE EM 
SEDE DE HABEAS CORPUS. NÃO APRECIAÇÃO DO TEMA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS E PELO 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE 

AMPARO LÓGICOTEXTUAL À APLICAÇÃO SIMULTÂNEA DOS INCISOS I E II DO ART. 226 DO 
CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS EXTINTO POR INADEQUAÇÃO DA VIA PROCESSUAL. [...] 4. Na 
espécie, o paciente teve sua pena majorada duas vezes ante a incidência 
concomitante dos incisos I e II do art. 226 do Código Penal, uma vez que, além de 
ser padrasto da criança abusada sexualmente, consumou o crime mediante concurso de 
agentes. Inexistência de arbitrariedade ou excesso que justifique a intervenção 
corretiva do Supremo Tribunal Federal. 5. É que art. 68, parágrafo único, do Código
Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) 
de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na 
parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência 
concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já
arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do 
CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado. [...] 
7. Habeas corpus extinto por inadequação da via processual. (HC 110.960/DF, Rel. 
Min. LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, DJe 24/09/2014). E, no caso em apreço, é de ser dito
que ambas as majorantes devem ser aplicadas. Sucede que, por um lado, conforme 
apontou a d. Procuradoria Geral, em consonância com o mencionado entendimento das 
Cortes Superiores, “não foi apresentada justificativa concreta para a opção pelo 
aumento único. A bem ver, houve mera invocação abstrata do art. 68, parágrafo 
único, do Código Penal, sem que se cogitasse da proporcionalidade da punição em 
relação aos fatos” (fls. 213). Por outro lado, observa-se que a presença de ambas 
as majorantes reconhecidas em desfavor do acusado foram de fato determinantes para 
a rendição do ofendido e consumação da ação criminosa. No caso, não bastasse o 
delito ter sido perpetrado mediante uso de arma de fogo, os roubadores ainda se 
valeram da superioridade numérica (pelo menos dois agentes) para ameaçar a vítima, 
que teve o dinheiro do caixa do estabelecimento subtraído e, também, o veículo de 
sua propriedade, que se encontrava estacionado em frente ao local. Evidente que um 
único agente, ainda que munido de arma de fogo, teria encontrado maior dificuldade 
ou quiçá resistência por parte do ofendido para efetuar tal ação, já que haveria de
manter sozinho a vítima subjugada enquanto buscasse, após subtrair-lhe
 o dinheiro do caixa, adentrar ao veículo que estava estacionado junto à via 
pública e sair rapidamente na condução dele. Tais fatores, portanto, se mostram 
hábeis a justificar, com base no caso específico dos autos (exatamente conforme 
orienta a jurisprudência das Cortes Superiores), a necessidade de aplicação 
cumulativa das duas causas de aumento reconhecidas pela r. sentença condenatória, 
como requer o “Parquet”.” (TJSP – 8ª Câmara de Direito Criminal - Apelação Criminal
nº 1501213-85.2018.8.26.0567 – Relator Desembargador SÉRGIO RIBAS – j. 5/12/2019 - 
grifei). 

A grave ameaça e a quantidade de pena impedem a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos ou a aplicação do "sursis". 

Diante da quantidade de pena, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da 
reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, §2°, "a", do Código Penal. 

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, determina o 
arbitramento dos dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo mensal 
vigente no país ao tempo do fato. 

2. Ré JOYCE YANCA SANTANA PONTES:

Na primeira fase, fixo a pena acima do mínimo legal, pois o delito foi praticado em
transporte coletivo, colocando em risco inúmeras pessoas, sendo maior a 
reprovabilidade do delito. Assim, majoro a pena base em 1/6, perfazendo 04 anos e 
08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. De outro lado, observo que
a ré é reincidente específica (fls. 119/123 e 150/152), assim majoro a pena em 1/5,
alcançando 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e pagamento 13 dias-multa. 

 
Na terceira fase, observam-se as causas de aumento relativas ao concurso de agentes
e uso de arma de fogo. Do mesmo modo, pela causa de aumento do concurso de agentes,
de rigor a exasperação da pena do roubo em 1/3, totalizando 07 anos, 05 meses e 18 
dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa. Por fim, consoante a alteração dada 
pela Lei nº 13.654/18, pela causa de aumento do emprego de arma do crime de roubo, 
de rigor a exasperação da pena do roubo em 2/3, totalizando 12 anos, 05 meses e 10 
dias de reclusão e pagamento de 28 dias-multa. 

A grave ameaça e a quantidade de pena impedem a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos ou a aplicação do "sursis". 

Diante da quantidade de pena, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da 
reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, §2°, "a", do Código Penal. 

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, determina o 
arbitramento dos dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo mensal 
vigente no país ao tempo do fato. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR:

O réu MACIEL SANTOS PINTO pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2°, 
inciso II e §2°-A, do Código Penal, à pena de 12 anos, 9 meses e 16 dias de 
reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 30 dias-
multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.
A ré JOYCE YANCA SANTANA PONTES pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2°,
inciso II e §2°-A, do Código Penal, à pena de 12 anos, 05 meses e 10 dias de 
reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 28 dias-
multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Considerando que os réus responderam ao processo em liberdade, assim poderão 
permanecer para recorrer, pois não há motivos para o decreto da prisão preventiva 
nesta fase processual.

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer 
valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Transitada em julgado esta sentença: 
a) adite-se e encaminhe-se guia de recolhimento definitiva; 
b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento;  
c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF; 

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida a ambos os réus, de modo que 
a exigibilidade fica suspensa.

P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

