1502070-22.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... da pena. A propósito:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Recurso da Defesa – Preliminar de 
ausência de apreensão e perícia do objeto material – Inadmissibilidade - "A 
materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a
prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da 
vítima - Igualmente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, . - Vila Conceição
CEP: 09912-010 - Diadema - SP
Telefone: (11) 4056-6600 - E-mail: diadema3cr@tjsp.jus.br

1502070-22.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502070-22.2021.8.26.0537  Controle nº 2021/001521
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME RIBEIRO DE MELO

Juíza de Direito: Dra. CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZÉBIO

Vistos.
GUILHERME RIBEIRO DE MELO, qualificado a fls. 18, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2°-A, inciso I do Código Penal, porque, no dia 21 de outubro de 2021,
por volta das 22h50min, na Rua Pedro Garuba Neto ou Rua José Bonifácio, altura do 
número 71, bairro de Serraria, nesta cidade e comarca de Diadema, previamente 
ajustado e com identidade de propósitos com outro homem não identificado, subtraiu,
para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de 
fogo contra a pessoa de Edvanilson Francisco da Silva, o veículo Jeep/Renegade, de 
cor prata, de placas EKG9I65, um aparelho de telefonia celular da marca Motorola, 
uma carteira contendo documentos pessoais e a quantia de R$ 250,00 (duzentos e 
cinquenta reais), em espécie, tudo pertencente ao ofendido Edvanilson Francisco da 
Silva.
Em audiência de custódia realizada em 22/10/2021 foi proferida a decisão 
convertendo a prisão em flagrante do réu em prisão preventiva (fls. 36/38).  
Mandado de prisão expedido às fls. 39 e devidamente cumprido às fls. 40.
A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2021 (fls. 85), ocasião em que também 
foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva, formulado às fls. 64/67.

      
Aportou nos autos pedido de informações em habeas corpus de fls. 89/95. Informações
prestadas no despacho de fls. 96/97.
O réu foi citado (fl. 142) e, às fls. 104/109, respondeu à acusação.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 120/121), designou-se audiência de 
instrução, debates e julgamento para o dia de hoje, a qual se realizou de forma 
telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 e resolução 329/2020 do 
Conselho Nacional de Justiça, ocasião em que foram ouvidas a vítima e uma 
testemunha, bem como interrogado o réu, prosseguindo-se com os debates orais entre 
as partes.
Em alegações finais, resumidamente, a D. Representante do Ministério Público 
requereu seja a ação penal  julgada procedente, por entender que a autoria e a 
materialidade do delito estão devidamente demonstradas. Aponta que o depoimento da 
vítima está em harmonia com o relato feito por ela em sede policial e, ainda, 
reconheceu o réu tanto em sede policial como também em Juízo como autor do crime. 
Disse que a vítima viu que um dos roubadores estava com arma, e que o réu saiu na 
condução do automóvel dela. Ressalta que a testemunha policial também confirmou a 
versão apresentada em Delegacia, tendo afirmado que flagrou o acusado na condução 
do mesmo veículo roubado, nos arredores de um ponto de desmanche. De outro lado, 
aponta que a versão apresentada pelo réu em Juízo é genérica e restou isolada, não 
merecendo crédito. Quanto à dosimetria, em primeira fase, entende que as 
circunstâncias judiciais são desfavoráveis, salientando que o bem roubado é bem de 
alto valor e que o réu já cumpriu medida socioeducativa de internação pela prática 
de roubo. Pede reconhecimento das causas de aumento de pena pelo emprego de arma e 
a referente à coautoria. Aponta que o crime foi consumado. Pede fixação do regime 
inicial fechado para cumprimento da pena.
Já a Defesa, em alegações orais, pede a desclassificação do crime para o de 
receptação, já que o réu apenas se dispôs a levar o automóvel para um outro local, 
a pedido de terceiros. Entende que o reconhecimento foi sugestionado, já que a 
vítima teve contato visual com o réu, e não observou o quanto disposto no artigo 
226 do Código de Processo Penal. Aponta que o réu é primário, tem residência fixa e
ocupação lícita. Pede o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da 
menoridade relativa. Pede afastamento das causas de aumento de pena referentes à 
utilização de arma de fogo e de comparsaria, já que o réu apenas assumiu a direção 
do automóvel para conduzí-lo até o local que havia combinado. Pede ao final, com 
base no exposto, a revogação da prisão preventiva, com aplicação de medidas 
cautelares diversas. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Preliminarmente, ressalto que, conquanto o reconhecimento não tenha se realizado em
estrita observância do disposto no artigo 226, do Código de Processo Penal em sede 
policial,  a vítima confirmou, sob o crivo do contraditório, ter realizado o 
reconhecimento policial sem sombra de dúvidas. Ainda, neste ato, foi renovado o 
reconhecimento, seguindo-se as diretrizes do artigo 226 do Código de Processo 
Penal, e a vítima não mostrou qualquer hesitação em apontar o réu como autor dos 
fatos, estando ele ao lado de outros dois indivíduos. Ainda, não há qualquer 
indicação de que o ofendido tenha sido sugestionado a efetuar o reconhecimento, 
seja em sede policial, seja em Juízo. Convém salientar que o acusado foi preso e 
levado para a Delegacia na mesma noite do cometimento do crime, e o ofendido pôde 
reconhecê-lo sem sombra de dúvidas poucas horas depois (fls. 07).
Acrescente-se, ainda, que, o reconhecimento não é a única prova que levará a 
condenação e consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “(...) É 
possível que o julgador, destinatário das provas, convença-se da autoria delitiva a
partir de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato do 
reconhecimento falho, porquanto, sem prejuízo da nova orientação encabeçada pela 
Sexta Turma do STJ, não se pode olvidar que vigora no nosso sistema probatório o 
princípio do livre convencimento motivado em relação ao órgão julgador, desde que 
existam provas produzidas em contraditório judicial” (AgRg no HC 663.844/SE, Rel. 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/05/2021), sendo 
esse, precisamente, o quadro delineado nos autos.
Superada a preliminar, passo ao julgamento do mérito.

O conjunto probatório constante dos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados
na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente 
o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 09/14), autos de exibição e apreensão (fls. 23/24) e pela prova oral.
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do crime. Disse que estava em frente 
sua casa quando um  menino de motocicleta surgiu e perguntou quem tinha interesse 
em guiar um automóvel até o Edorado. Disse que queria, por estar passando 
necessidades. O indivíduo lhe disse que o carro havia sido roubado, porém ainda 
assim assumiu a condução do veículo, dirigindo até o Vale da Paz, quando foi 
abordado. Reitera, porém, que não praticou o assalto. Não conhecia os indivíduos 
que lhe ofereceram tal serviço, afirma que apenas os conhecia da pizzaria que 
frequentava. Não sabe fornecer o endereço de outras pessoas que viram o indivíduo 
lhe fazer a proposta para levar o carro. 
Tal versão, entretanto, foi contrariada pelos demais elementos de prova, que se 
revelaram suficientes para demonstrar a prática dos delitos pelo réu. 
Com efeito, a vítima Edvanilson Francisco da Silva narrou que estava chegando em 
casa com sua filha e, quando entrou com o carro na garagem e desembarcou, dois 
indivíduos surgiram e anunciaram o assalto, entraram no carro e foram embora. Os 
roubadores surgiram a pé, e estavam sem máscara, com o rosto limpo, um deles estava
armado. Disse que chegou a ver a arma. Levaram também seu celular, carteira, 
dinheiro (cerca de R$ 400,00, segundo se recorda) e cartão. Afirma que apenas o 
carro foi recuperado; disse que imediatamente após o crime ligou para a polícia, e 
cerca de 15 a 20 minutos depois a polícia retornou, informando que o carro já havia
sido recuperado, e que havia encontrado o roubador na região do vale da Paz; disse 
que os policiais lhe disseram que o roubador já confessou de pronto a prática do 
crime, no momento da abordagem. Conta que na mesma noite foi até a Delegacia e 
efetuou o reconhecimento, tendo reconhecido o réu com certeza como autor do roubo; 
afirma que reconheceu o réu ao observar o rosto dele. Afirma que o réu tinha cerca 
de 1,70m de altura, era magro, moreno claro. Não conseguiu observar alguma 
tatuagem. Reconheceu o réu também em Juízo, como autor do crime, com certeza. Seu 
carro era um Renegade; conta que o réu foi o mesmo indivíduo que saiu dirigindo, 
enquanto o comparsa estava com a arma. Disse que se encontrasse com o comparsa, 
conseguiria descrevê-lo.
Considere-se, a propósito, que as palavras da vítima em crimes de roubo, que 
normalmente são praticados na clandestinidade, são de extrema valia, especialmente 
quando descreve com segurança como se deu a prática criminosa e reconhece, da mesma
maneira, o réu como a pessoa que cometeu o delito. 
Além disso, o depoimento da vítima foi corroborado pelo testemunho de um dos 
policiais responsáveis pela prisão em flagrante.
Com efeito, a testemunha Diego Henrique de Lima Berlato, policial militar, em 
depoimento bastante seguro, esclareceu que a prisão foi efetuada na rua Nicole 
Imparato;  lembra-se de que o réu estava sozinho, e que estavam em patrulhamento, 
nas imediações do local do crime, quando o COPOM comunicou que um veículo Renegade 
havia sido subtraído por dois indivíduos. Logo após, quase imediatamente, 
depararam-se com um indivíduo embicando o automóvel em um local conhecido pela 
prática de desmanche. Conta que o réu colaborou durante a abordagem, não ofereceu 
resistência, tendo confirmado a prática do roubo, afirmando que tinha um comparsa 
que portava arma de fogo. No veículo foram encontrados outros pertences da vítima, 
cerca de R$ 250,00 no porta-malas, bagunçado; já no porta-luvas havia um relógio. 
Não havia drogas ou arma de fogo no carro. Disse que no Distrito Policial a vítima 
reconheceu o réu como autor do crime. Não conhecia o réu antes dos fatos. Assegura 
que o réu estava na condução do veículo, quando foi avistado nas proximidades do 
ponto de desmanche. Depararam-se com o réu quase imediatamente após a comunicação 
do roubo; ressalta que na localidade há muitas ocorrências da mesma espécie.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras do policial, que atuou de maneira tão 
direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua 
função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhe depositou a tarefa de 

proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando presta 
contas de suas diligências. 
Ademais, nada existe nos autos indicando que a vítima ou o policial conhecessem o 
réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabe ser 
inocente. 
Verifica-se, portanto, que no dia dos fatos, a vítima chegou em sua residência na 
condução de seu veículo Jeep/Renegade e, no momento em que dele desembarcou, foi 
abordada pelo réu e seu comparsa, o qual estava com arma de fogo em punho. Eles 
exigiram a entrega do automóvel, no interior do qual estavam a carteira com 
documentos pessoais do ofendido, seu telefone celular, além de quantia em dinheiro,
após o que evadiram-se na condução do bem. Ocorre que as testemunhas policiais 
militares receberam a comunicação, via COPOM, de que um roubo havia ocorrido no 
local dos fatos, e passaram a realizar buscas nas adjacências, tendo avistado, 
quase imediatamente após receberem a comunicação do crime, o mesmo automóvel 
Jeep/Renegade sendo embicado pelo réu em um local conhecido pela prática de 
desmanches, razão pela qual optaram pela abordagem. O réu desembarcou do carro, e 
durante a abordagem confessou informalmente a prática do crime, sendo em seguida 
foi conduzido ao Distrito Policial. A vítima, por seu turno, foi orientada a 
comparecer na Delegacia, o que fez na mesma noite do cometimento do crime, e ali 
reconheceu pessoalmente o acusado como um dos autores do roubo que sofreu, 
reconhecimento que acabou sendo ratificado por ela em Juízo. Nessas condições, a 
condenação do réu pela prática do crime de roubo consumado é a medida que se impõe,
mostrando-se inviável a desclassificação para receptação, pretendida pela Defesa.
Observe-se que o réu foi preso com o veículo pouco mais de 20 minutos após a vítima
acionar a polícia, o que ocorreu, segundo ela, imediatamente ao roubo, sem que 
trouxesse qualquer elemento de prova que demonstrasse sua inocência, seja pelas 
testemunhas presenciais que afirma ter em seu interrogatório, mas não conseguiu 
qualificar, ou a filmagem da pizzaria que dizia existir, mas que não juntou.
Tenho, ainda, que o concurso de pessoas e o emprego de arma também ficaram bem 
demonstrados pela prova oral, não se podendo, portanto, cogitar de afastamento.
Quanto à qualificadora da arma de fogo, ressalto que o fato de não ter sido 
apreendida e periciada não enseja o afastamento da mencionada majorante, porque a 
vítima foi categórica ao afirmar que um dos roubadores estava armado e não existe 
motivo nos autos para desacreditar suas palavras.
Ressalto que, se o depoimento das vítimas tem força suficiente para ensejar o 
reconhecimento da autoria e consequente condenação, com mais razão deve ser aceito 
para justificar o aumento da pena. A propósito:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Recurso da Defesa – Preliminar de 
ausência de apreensão e perícia do objeto material – Inadmissibilidade - "A 
materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a
prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da 
vítima - Igualmente para a configuração da causa de aumento utilização de arma de 
fogo, bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que esta não seja 
apreendida – Preliminar rejeitada. Mérito Absolvição por insuficiência probatória –
Improcedência – Os depoimentos da vítima e testemunhas, são suficientes para a 
comprovação dos fatos descritos na denúncia – Participação de menor importância – 
Não cabimento – Réu que exerceu participação relevante na empreitada criminosa, já 
que, juntamente com seus comparsas, serviu de motorista para estes para o sucesso 
da empreitada criminosa – Afastamento da causa de aumento de pena referente ao 
emprego de arma de fogo – Inviabilidade – Majorante comprovada pelo depoimento da 
vítima - Para o reconhecimento da causa de aumento de pena do art. 157, §, 2º, I, 
do Código Penal, é desnecessária a apreensão da arma de fogo e sua submissão a 
perícia, sendo suficiente a demonstração do seu emprego por outro meio de prova - 
Precedentes STF – Pretendida fixação de regime prisional mãos brando – 
Inviabilidade - A gravidade dos fatos justificam o regime inicial fechado – 
Inviabilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, eis que não se apresenta socialmente recomendável - Recurso defensivo 
improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0015266-60.2017.8.26.0348; Relator Des. Sérgio
Ribas; 8ª Câm. Direito Criminal. Julgamento: 23/10/2019).

Deste modo, não se pode afastar a incidência das referidas causas de aumento.
Passo, então, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao 
princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI da Constituição 
Federal de 1988 e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não 
ostenta maus antecedentes (fls. 29/31 e 117/119). Culpabilidade normal ao tipo; 
ausentes elementos para aferir personalidade; motivos e consequências próprios da 
conduta. As circunstâncias, porém, tenho que são desfavoráveis, tendo em vista que 
a coisa roubada é veículo automotor, bem de elevado valor. Assim, fixo as penas-
base em 1/6 acima do piso legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante
a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, trata-se de réu primário (fls. 29/31 e 117/119). Ausentes 
circunstâncias agravantes a serem consideradas. Presentes a circunstância atenuante
da menoridade relativa (fls. 19/20), retorno a pena ao patamar mínimo, ou seja, 04 
(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de pessoas, exaspero a 
pena em mais 1/3, nos termos do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, 
totalizando a reprimenda 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de treze dias 
multa
Comprovado, ainda, o emprego de arma de fogo, como já mencionado, aumento a pena na
proporção de 2/3, chegando a 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de
21 dias-multa, que fica estabelecida em caráter definitivo ante a ausência de 
outras causas de aumento ou diminuição que tenham o condão de alterá-la.
Deixo de aplicar uma única exasperação da reprimenda, com fulcro no artigo 68, 
parágrafo único, do Código Penal, em função da gravidade concreta da conduta (roubo
praticado na via pública, envolvendo subtração de veículo - bem de elevado valor – 
durante à noite e defronte a residência da vítima, enquanto guardava seu veículo na
garagem, mostrando maior fragilidade) e por entender que configuraria violação ao 
princípio da proporcionalidade e da individualização das penas. Sobre o tema, a 
jurisprudência:
"Pois é perfeitamente admissível a aplicação cumulada entre a causa de aumento pelo
emprego de arma de fogo com as demais previstas no art. 157, §2º, do Código Penal, 
eis que o legislador não fez qualquer ressalva nesse sentido e admitir-se o 
contrário resultaria em situações injustas para com aquele que comete roubo 
mediante arma de fogo, mas sem concorrer com qualquer outra circunstância judicial 
prevista no dispositivo retro mencionado, haja vista que ele seria punido com o 
mesmo rigor que aquele que pratica a infração penal utilizando revólver e em 
concurso de agentes, por exemplo. Verifica-se, também que a previsão constante do 
artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, trata-se de mera faculdade do 
Magistrado, podendo assim, não ser aplicada conforme a necessidade indicada no caso
concreto, como se faz no presente, diante da gravidade da conduta dos acusados, a 
merecer maior rigor na aplicação da lei penal. Se está diante, portanto, ao 
contrário do alegado pela combativa defesa, de faculdade do Magistrado e não um 
dever legal." (TJSP; Apelação Criminal 1501387-22.2019.8.26.0224; Rel. Des. FREITAS
FILHO; j. 05/02/2020; Data de Registro: 12/02/2020).
O regime inicial de cumprimento da pena será o FECHADO, que é o único compatível 
com o quantum da pena e com a gravidade da conduta concreta: roubo em plena via 
pública e com o emprego de arma de fogo, o que gera grande insegurança social e 
muitas vezes tem consequências verdadeiramente trágicas, constituindo tal 
modalidade criminosa verdadeira chaga de proporções alarmantes, especialmente nos 
grandes centros urbanos brasileiros. Não bastasse, há indicação nos autos de que o 
acusado tem se dedicado à prática dessa espécie de ilícito, posto que já cumpriu 
medida socioeducativa de internação pela prática de ato infracional equiparado a 
roubo (fls. 137/140).
Tendo em vista tratar-se de crime praticado com grave ameaça à pessoa e, também, em
razão do montante de pena fixado, inviável a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena nos termos
do artigo 77 e seguintes do Código Penal.

Impossível, ainda, aplicar disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou 
seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de 
informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da 
pena ou eventual progressão de regime.
Finalmente, com relação ao pedido de condenação do acusado a reparar os danos civis
causados pela infração penal, expressamente lançado na exordial acusatória, fato é 
que, em casos de roubo à mão armada, a sensação de medo e impotência experimentada 
pelas vítimas certamente ultrapassa as raias do mero aborrecimento, sendo de se 
presumir ter o ofendido sentido temor pela própria vida e, portanto, o abalo 
psicológico que enseja a reparação por danos morais. Assim, de rigor o pagamento, 
pelo réu, de indenização a esse título, a qual ora fixo em R$ 1.500,00 (hum mil e 
quinhentos reais). Tenho por bem fixar também em prol da vítima, como indenização 
mínima pelos danos materiais, a quantia de R$ 250,00, equivalente ao numerário dela
subtraído,  perfazendo assim o total de R$ 1.750,00 (hum mil e quinhentos reais) a 
título de indenização mínima pelos danos sofridos em favor do ofendido, com fulcro 
no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Saliento que tais valores referem-se ao mínimo devido a título de reparação pelos 
danos sofridos, restando à vítima recorrer ao Juízo Cível caso entenda que tal 
valor é passível de complementação
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em 
consequência, CONDENO o réu GUILHERME RIBEIRO DE MELO à pena a 08 anos, 10 meses e 
20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 21 dias-multa, no 
valor unitário mínimo legal, por se achar incurso no artigo 157, § 2°, inciso II e 
§2º -A, inciso I, do Código Penal, sem prejuízo do pagamento, por ele, da quantia 
de R$ 1.750,00 (hum mil setecentos e cinquenta reais) fixada a título de 
indenização em prol da vítima Edvanilson Francisco da Silva pelos danos sofridos 
com fundamento no artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, conforme 
exposto na fundamentação.
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível 
com o presente decreto condenatório e com os regimes fixados para o início do 
cumprimento das penas.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido,
expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de 
estilo.
Defiro ao réu a gratuidade de justiça requerida pela Defesa em alegações finais 
orais, já que o salário auferido pelo réu permite tal benesse (fls. 60), devendo a 
Defesa juntar ao autos declaração de hipossuficiência no prazo de 05 (cinco) dias.
O veículo subtraído já foi restituído ao ofendido (fls. 23/24).
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 18 de janeiro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

