1502156-11.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... a posse da droga para fins de tráfico.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1502156-11.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502156-11.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDRO CARVALHO DE FREITAS



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo do Amaral


Vistos etc.

Alexsandro Carvalho de Freitas, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 02 de novembro de 2021, às 10:20 horas, na Rua Adílson Soares Santos, nº 70, Jardim Itapevi, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, ALEXSANDRO CARVALHO DE FREITAS, qualificado às fls. 05 e 08, trazia consigo, para fins de tráfico, 176 porções de “cocaína”, com peso líquido de 96,7 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 11, laudo de constatação provisória de fls. 13/15 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, ALEXSANDRO trazia consigo os entorpecentes no interior de uma mochila, com o fim de realizar a entrega das drogas na favela da mata.
Ocorre que guardas municipais realizavam patrulhamento pelo local supramencionado quando avistaram ALEXSANDRO se dirigindo para atravessar a via pública. O denunciado, ao avistar a presença da viatura municipal no local, logo desistiu de prosseguir.
Estranhando a conduta de ALEXSANDRO, os guardas municipais resolveram então por abordá-lo. Antes de ser realizada a revista, o denunciado informou aos agentes públicos que estava em posse de entorpecentes, pois abasteceria a “biqueira” da favela da mata.
Em vistoria à mochila de ALEXSANDRO, os guardas municipais lograram encontrar em seu interior 176 porções de “cocaína”. Já durante a revista pessoal, localizaram a quantia de R$ 29,00 no bolso de sua bermuda.
Sendo assim, as circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, forma de acondicionamento das drogas, além da presença de dinheiro em espécie, indicam que se destinavam à mercancia Ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 02/11/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 32/41).
Notificado (fl. 85), o réu apresentou defesa (fls. 93/95), que não obstou o recebimento da denúncia em 15/03/2022 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 99/101.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11) e pelos laudos toxicológicos (fls. 13/15 e 54/56), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína, substância constante da lista da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, droga ilícita por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O guarda civil municipal Jedisson Ferreira da Silva, ouvido na delegacia (fl. 03), relatou "Que estava em patrulhamento com o GCM MORENO quando, na rua Adilson Soares dos Santos, avistaram um indivíduo, o ora autuado, que fez menção de atravessar a rua, porém retornou o caminho ao perceber a presença da viatura, motivo pelo qual acharam estranho e resolveram abordá-lo; Que o autuado, posteriormente identificado como ALEXSANDRO CARVALHO DE FREITAS, carregava uma mochila nas costas e, antes que a revistassem, ele disse que estava levando os entorpecentes que estavam na mochila para abastecer a "biqueira" da favela da mata; Que revistado, constataram que ele carregava 176 porções de substância pulverizada semelhante a cocaína na mochila e vinte e nove reais em dinheiro no bolso da bermuda; Que diante disso, deu voz de prisão ao autuado, conduzindo-o em seguida até esta delegacia com o uso de algemas por receio de fuga e para a segurança da equipe; Que não conhecia o autuado anteriormente.".
Em juízo, Jedisson rememorou que, nesse dia, estava em "patrulhamento preventivo", sentido cemitério, e na subida da rua Adilsom, depararam-se com ALexsandro. Ele estava atravessando e ia passar próximo à viatura, porém, quando os viu, voltou onde ele estava, o que causou suspeita. Ele estava sem camisa e com bolsa nas costas. Quando foram fazer revista pessoal, ele mesmo informou que havia entorpecentes e que estaria abastecendo uma biqueira na "favela da Mata". Na revista, encontraram os tóxicos, além de uma quantia de dinheiro no bolso da bermuda.
O outro guarda civil municipal Daniel Moreno da Silva, só ouvido em solo policial (fl. 04), repisou o depoimento de seu colega de farda.
O acusado Alexsandro Carvalho de Freitas, na fase de inquérito (fl. 05), permaneceu em silêncio e desejou se manifestar somente em juízo.  E, nesta solenidade, confessou integralmente a acusação, ou seja, que estava mesmo levando as drogas, a pedido de um amigo, que iria lhe pagar. Fez isso porque estava precisando de dinheiro; sua família não estava dando a ele dinheiro, porque estava usando drogas, cocaína.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos guardas civis municipais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, ressaltando que avistaram-no atravessando a rua, contudo, ele retornou assim que notou a presença da viatura. Daí, decidiram pela abordagem. Em revista pessoal, encontraram no interior de uma mochila os tóxicos apreendidos, bem como a quantia em dinheiro. O réu ainda contou que estava indo abastecer uma "biqueira".
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transpareceram tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Manifestam-se, de fato, de forma coerente e objetiva, sem quaisquer sinais de intuito persecutório ou de atuação de caráter pessoal em detrimento do réu. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, nota-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.  
De mais a mais, o próprio acusado, inquirido nesta solenidade, confessou integralmente a prática do delito, deixando incontroversa a posse da droga para fins de tráfico.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis nesta fase (fls. 73/74, 82 e 121). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a quantidade de entorpecentes apreendidos e destinados ao comércio, aptos a dar ensejo à relevante difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que correspondiam à cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, tal como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritas no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
O acusado, nesta solenidade, confessou integralmente a prática do delito, motivo pelo qual atenuo sua sanção em 09 (nove) meses, restando definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão.
Considerando que o acusado é primário e que não há prova de sua maior integração à cadeia do tráfico de entorpecentes, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Considerando, no entanto, que a quantidade de drogas possuída é compatível com a prática de sucessivas vendas em prejuízo da saúde pública, o que é reforçado por sua colocação de que pretendia se valer do tráfico para seu sustento, como colocado (tanto que atuou porque "estava precisando de dinheiro" e porque declarou, na fase policial, que estava "desempregado"), limito a redução a 1/3, restando a pena definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, ambas a serem concretizadas quando da sua execução. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, indispensável à produção de efeitos profiláticos relacionados à prática do crime, bem assim à devida reprovação da conduta, na forma do artigo 33, §3°, do Código Penal.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo, vai estabelecida em 540 (quinhentos e quarenta) dias-multa, reduzida a 360 (trezentos e sessenta), considerando a gravidade do delito, tal como externada pelas circunstâncias judiciais reconhecidas. Por seu turno, o valor unitário, levando em conta a condição econômica presumidamente ruim do réu, é fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Alexsandro Carvalho de Freitas, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, a 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 360 (trezentos e sessenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Considerando o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, deixam de subsistir os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Por isso, REVOGO a prisão provisória. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 13 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA