1502690-28.2021.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Juan Hernande Perez Barroso







Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA










* I) O CASO
A denúncia tem o seguinte teor:
"Consta dos inclusos autos que, no dia 18 de outubro de 2021, por volta das 18 horas e 38 minutos, na Rua Constantino Deni, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1502690-28.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502690-28.2021.8.26.0248- CONTROLE 894/13
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Juan Hernande Perez Barroso







Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA










* I) O CASO
A denúncia tem o seguinte teor:
"Consta dos inclusos autos que, no dia 18 de outubro de 2021, por volta das 18 horas e 38 minutos, na Rua Constantino Deni, 280, no Jardim Morada do Sol, em Indaiatuba, JUAN HERNANDE PEREZ BARROSO, qualificado à fl. 18, trazia consigo 12 (doze) microtubos de cocaína, para fins de venda a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 17 e laudo de constatação preliminar de fls. 14/16. Consta ainda que nos mesmos dia, horário e local, JUAN HERNANDE PEREZ BARROSO, já qualificado, desacatou os guardas municipais Ricardo Pereira da Rocha e Luiz Fernando de Souza, que encontravam-se nos exercícios de suas funções. Segundo se depreende dos autos, o denunciado trazia consigo doze porções de cocaína para repasse em venda a terceiros. Guardou os microtubos em um local próximo de onde se encontrava, mas foi visto em tal atitude por guardas municipais que faziam patrulhamento no local, visto ser conhecido ponto de revenda de drogas. O denunciado foi abordado e com ele encontrada uma porção de cocaína. Quanto os guardas rumaram ao local onde o denunciado havia escondido os microtubos de cocaína, JUAN passou a ofendê-los, menoscabando suas funções com as menções "bonequinho do governo", "vermes", "lixo", entre outras. As porções de drogas que haviam sido homiziadas foram apreendidas e o denunciado preso em flagrante delito. Diante do exposto, denuncio JUAN HERNANDE PEREZ BARROSO como incurso no artigo 33, caput da Lei n° 11.343/06, requerendo que, recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, observando-se o rito previsto nos artigos 55 e seguintes da Lei nº 11.343/06, com citação do denunciado, oitiva das testemunhas abaixo arroladas, seguindo-se com o interrogatório, até final condenação."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
O réu foi notificado e apresentou resposta escrita à acusação. A denúncia foi recebida. Audiência de instrução, com prova oral. O réu foi  interrogado.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição, alegando que não há provas para sua condenação, afirmando que se trata da hipótese do art. 28 da Lei de Tóxicos.
III) FUNDAMENTAÇÃO
No interrogatório, o réu Juan Hernande Perez Barroso disse que estava na posse de apenas 1 porção de cocaína, a qual havia acabado de comprar para seu uso. Estava andando quando viu os guardas civis. Foi abordado e lhe perguntaram se tinha algum entorpecente consigo. Confirmou que tinha um para seu uso. Então lhe perguntaram onde ele havia comprado, ocasião em que se negou a responder. Havia outras pessoas sendo revistadas também. Chamaram o canil e o cachorro encontrou o restante do entorpecente. Nesse momento os guardas civis disseram que iam prendê-lo. Ficou revoltado, considerou uma injustiça e então disse aos guardas civis que eles eram covardes e vermes.
A testemunha Gm Luiz Fernando de Souza narra que avistaram o réu agachado. Ao ver a viatura, ele correu e parou perto de outras pessoas. Na revista pessoal, encontraram apenas dinheiro com ele. No local onde ele estava agchado, encontraram o restante do entorpecente. O réu ainda ofendeu os agentes, chamando-os de vermes.
Assim, é certo que não havia com o acusado nenhuma porção de cocaína, de acordo com o relato dos guardas civis.
Quanto ao restante do entorpecente, os agentes públicos não viram o réu em contato com a droga ilícita. Assim como não viram nenhuma conduta compatível com a comercialização do entorpecente.
O fato dele estar agachado perto do local onde foi localizado o entorpecente ilícito nada prova, ausentes nos autos outros elementos que indiquem a posse com intenção de venda.
Diante dos fatos,  impositiva a absolvição por falta de provas. 
V) DISPOSITIVO
Ante o exposto, ABSOLVO Juan Hernande Perez Barroso  da acusação de incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.
Cumpra-se imediatamente o disposto no art. 50, §3º., da Lei de Tóxicos, constando-se a necessidade de preservar-se uma fração suficiente para eventual contraprova. Oficie-se.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o Defensor. Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 14 de março de 2022


JOSÉ EDUARDO DA COSTA
JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA