1502675-49.2021.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... aquela a primeira e única vez que estava a serviço do tráfico. No mais, conforme já dito, o réu está respondendo a outro processo por tráfico, e tais circunstâncias, avaliadas em conjunto no contexto probatório, comprovam seu envolvimento com o narcotráfico, o que inviabiliza o reconhecimento do chamado tráfico privilegiado. Vale ainda observar que o indiciado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502675-49.2021.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502675-49.2021.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2223440/2021 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 19674103 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 185/21/616 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2223440 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Wesley de Oliveira e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA


Vistos.
Pâmela Roberta da Silva, e Lucas Wesley de Oliveira, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, em razão dos fatos narrados à fls. 125/127.
Ambos os réus foram presos em flagrante. A decisão de fls. 84/87, converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva, apenas do réu Lucas. Quanto à ré Pâmela, foi concedida a ela a liberdade provisória, mediante aplicação de medidas cautelares previstas no artigo 319, do Código de Processo Penal.
Oferecida a denúncia, os acusados foram regularmente notificados nos termos do artigo 55 da Lei n. 11.343/06 (fls. 142 e 144), e apresentaram suas respectivas defesas preliminares à fls. 184/191 e 204/211. 
A denúncia foi recebida no dia 20 de janeiro de 2022, conforme decisão de fls. 217/224, que afastou ainda a preliminar de ausência de justa causa. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas três testemunhas comuns, uma testemunha de defesa, e interrogados os réus (fls. 268/269).
Finda a instrução, o Ministério Público apresentou alegações orais, onde requer a parcial procedência da ação penal, com a condenação tão somente do réu Lucas, nos termos da denúncia. Quanto à acusada Pâmela, requer sua absolvição, alegando insuficiência de provas. Na mesma oportunidade, o d. Defensor também apresentou alegações orais em favor da ré Pâmela, também pugnando pela sua absolvição por insuficiência probatória.
Por fim, em memoriais de fls. 291/315, requer inicialmente a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/06, alegando que a droga apreendida seria destinada unicamente ao consumo pessoal do acusado, e que não existem elementos de prova indicando sua destinação mercantil. Alega que o réu é cadeirante, e sempre foi pessoa honesta e trabalhadora, não tendo qualquer tipo de participação no delito que lhe é imputado. A Defesa ainda impugna a validade dos depoimentos prestados pelos policiais, os quais teriam interesse em legitimar em juízo as diligência praticadas por eles nas ruas, ainda que não correspondentes à verdade. Em caso de condenação, requer a fixação da pena base no mínimo legal, a incidência da atenuante da menoridade relativa, assim como do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, em seu grau máximo, a fixação do regime inicial aberto, e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. 
É o relatório.
D E C I D O. 
Imputa-se aos réus Pâmela Roberta da Silva, e Lucas Wesley de Oliveira, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Segundo a inicial, policiais civis da DISE vinham investigando a prática do tráfico de drogas pelo réu Lucas, cujo apelido seria Totó. Segundo o que foi apurado, o réu praticava o tráfico em sua residência, localizada na rua 16, n. 68, bairro Jardim Novo II, nesta cidade de Rio Claro. 
Durante campana realizada no local, os policiais visualizaram alguns "vapores", ou seja, indivíduos que vendem drogas nos pontos de tráfico, ingressando e saindo rapidamente do interior da residência do acusado, em direção a uma área de mata situada no fim da rua, onde escondiam os entorpecentes para que fossem vendidos posteriormente. À medida que a droga era vendida, os "vapores" retornaram até a residência dos acusados, onde buscavam mais entorpecentes. Conclui-se, pois, que o imóvel servia como depósito do entorpecente vendido naquela região.
Em razão do que foi observado durante as campanas, a d. Autoridade Policial representou pela busca domiciliar, e quebra do sigilo de dados e aplicativos dos dispositivos eletrônicos que viessem a ser apreendidos, medidas estas deferidas por este juízo.
No dia 17 de agosto de 2021, por volta de 10 horas, os policiais foram até o local para o cumprimento do mandado judicial. Ao ingressarem na residência, surpreenderam os réus e o filho menor deles deitados em uma cama. Dando início às buscas, os policiais localizaram, dentro de um guarda-roupas que estava na sala, uma porção de maconha, e a quantia de R$ 84,00. 
No armário da cozinha, foi encontrada uma sacola amarela contendo 30 porções de maconha, além de outros petrechos relacionados ao tráfico, tais como tesouras, faca, gilete, balança de precisão, 70 saquinhos "zip" para embalo, 07 rolos plásticos, e um rolo de papel alumínio. Dentro de um microondas, havia uma sacola contendo 06 kits de maconha, e 05 kits de crack. No telhado da residência, foi encontrado um saco plástico contendo vários microtubos vazios para o embalo de cocaína, e outras 06 porções de maconha. Questionado, o réu Lucas disse aos policiais que guardava o entorpecente no local a pedido de traficantes, e que em troca recebia deles maconha para seu próprio consumo. 
No total, no interior da residência, foram apreendidas 65 microtubos plásticos contendo cocaína, e 115 porções de maconha, pesando cerca de 133 gramas.
Encerrada a instrução, temos que a ação penal é procedente, mas apenas em parte. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada por meio do auto de fls. 23/24, que atesta a apreensão do entorpecente acima descrito, assim como de petrechos típicos para o embalo de entorpecentes, tais como balanças de precisão, embalagens plásticas, rolos de papel filme e de papel alumínio, e um saco plástico contendo inúmeros microtubos vazios. 
Com relação à autoria, a prova trazida aos autos permite tão somente a condenação do réu Lucas, impondo-se a absolvição de Pâmela, por insuficiência de provas. 
O acusado Lucas, quando interrogado em juízo, acabou por confessar que mantinha a droga em depósito no interior de sua residência. Alegou ser usuário de maconha, e que no bairro onde reside existem vários pontos de tráfico. O traficante que atua na área, segundo o réu, propôs-lhe que aceitasse guardas drogas no interior de sua residência. Em troca disso, o réu receberia maconha para seu próprio consumo. Contudo, o réu teria passado a se recusar a manter drogas em sua casa, e começou a ser ameaçado pelo traficante. Na data dos fatos, o réu confirmou que os policiais localizaram a droga em sua residência. Contudo, disse que desconhecia o local onde o traficante havia deixado o entorpecente. Disse ser cadeirante, razão pela qual sequer teria condições de subir no telhado para esconder o entorpecente. Esclareceu também que os traficantes na verdade escondiam a droga em sua residência, e que tal situação ocorria há dois meses. Quanto a Pâmela, disse que ela desconhecia totalmente a existência do entorpecente no interior do imóvel. 
A ré Pâmela, em seu interrogatório judicial, negou qualquer vínculo com a droga apreendida. Alegou que mantém relacionamento amoroso com o réu, mas que não residiam sob o mesmo teto, pois na época estavam separados. A ré disse que ia até a casa de Lucas apenas esporadicamente, para auxilia-lo nos afazeres doméstico, por ser ele cadeirante. Alegou que desconhecia a existência do entorpecente no local. Afirmou também que Lucas é usuário de drogas, mas que nunca o viu consumindo entorpecentes na sua frente. Pâmela disse ainda que o réu jamais havia comentado a respeito de seus contatos com traficantes.
A policial civil Érika Fernanda Spatti, ouvida em juízo, alegou que na época surgiram informações de que o réu Lucas, vulgo Totó, estaria armazenando drogas em sua residência. Em razão disso, a testemunha e outros policiais realizaram campanas no local, e visualizaram a movimentação de "vapores", entrando e saindo do interior da residência, e dirigindo-se até o ponto de tráfico situado no final da rua, local este que da acesso às "biqueiras". Por conta desta movimentação suspeita, foi solicitada a expedição de mandado de busca domiciliar. No dia do cumprimento do mandado, a testemunha e os demais policiais ingressaram no imóvel, e depararam-se com os rés dormindo na companhia do filho menor que possuem. No imóvel, havia pertences de ambos os acusados. Os réus foram indagados a respeito da existência de  drogas no local, mas negaram que algo de ilícito existisse no local. Iniciadas as buscas, a testemunha e seus colegas de imediato já localizaram uma porção de maconha. Também foi encontrado um saco contendo entorpecentes, bem como petrechos tipicamente utilizados para embalar a droga. No interior do micro-ondas, foram encontrados os "kits" de maconha e crack. Também foram encontrados entorpecentes e outros invólucros no telhado do imóvel. Segundo a testemunha, o réu utilizava sua residência como depósito de drogas, de modo que não realizava diretamente a venda, o que ficava a cargo dos "vapores" que foram vistos entrando e saindo do local. A testemunha foi ainda bastante clara ao dizer que as denúncias tinham como alvo apenas o réu Lucas, e que Pâmela não era conhecida nos meios policiais por envolvimento com o tráfico. O réu, durante a diligência, chegou a admitir que mantinha a droga no local a pedido de outros traficantes. Érika ainda esclareceu que as campanas realizadas eram breves em razão da geografia daquela região, que é vigiada por outra pessoas ligadas ao tráfico, e que logo percebem a presença da polícia. 
A testemunha Gustavo Felipe Baptista Juliano, também policial civil, confirmou que o réu Lucas, vulgo Totó, já era conhecido por seu envolvimento com o tráfico, e que inicialmente atuava no bairro Jardim Brasília, onde foi preso pela primeira vez. Após ser solto, o réu passou a residir em outro bairro, bem como a utilizar sua residência como depósito de entorpecentes. Identificada a residência de Lucas, foram realizadas algumas campanas, durante as quais foi observada a entrada e saída de "vapores", que se dirigiram até o final da rua, local este onde funciona o ponto de tráfico. No dia do cumprimento do mandado, ambos os réus foram surpreendidos dormindo no interior do imóvel, e negaram inicialmente a existência de drogas no local. Iniciadas as buscas, foram encontradas várias porções de maconha no imóvel, além dos demais petrechos para embalar a droga. Em seguida, Gustavo observou a existência de uma escada encostada no telhado, o que chamou sua atenção. A testemunha subiu a escada, retirou algumas telhas, e então localizou os eppendorf vazios, algumas porções de maconha, bem como vários adesivos com a fotografia de Pablo Escobar. Segundo a testemunha, a maior parte do entorpecente estava na cozinha da residência. 
A testemunha Roberta Carolina Baptista Correa, arrolada pela Defesa, não presenciou os fatos, e disse ser mãe da ré Pâmela. Segundo a testemunha, Pâmela não residia com o réu, mas frequentava sua residência, pois possuem um filho em comum. Roberta disse desconhecer o envolvimento de ambos os réus com drogas. Alegou que Lucas é aposentado, e que recebe o benefício do LOAS. Pâmela, por sua vez , trabalha no Supermercado DIA.
Portanto, analisada a prova oral, chega-se facilmente à conclusão de que o réu Lucas praticou o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, pois mantinha em depósito entorpecentes, no interior de sua residência, sabedor de que seu destino seria a venda a terceiros. Tal conduta, como é sabido, vem expressamente prevista no referido comando normativo. 
Segundo a prova testemunhal, policiais civis receberam informações de que o réu vinha utilizando sua residência como depósito de entorpecentes. Nos autos n. 1502502-25.2021, em apenso, foi elaborado relatório apontando o local exato da residência do acusado, bem como a informação de que, durante campanas realizadas nas imediações, foram vistos alguns indivíduos entrando e saindo do interior do imóvel, e em seguida dirigindo-se até uma área de mata situada no final da rua, onde efetuavam a venda do entorpecente que o réu mantinha em depósito. 
O próprio acusado chegou a confessar em juízo que mantinha a droga em depósito a pedido de alguns traficantes daquela região da cidade, e que em troca recebia maconha destinada ao seu próprio consumo. 
Não se pode desmerecer os depoimentos dos policiais. São eles agentes do Estado incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos uníssonos, coerentes e seguros, sem que haja motivo para acreditar que querem incriminar pessoa inocente, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. Entender diversamente, invalidando a prova oral simplesmente por ter sido fornecida por policiais, seria desprezar tal atividade, com consequente aumento da impunidade, já que diversos crimes têm apenas policiais como testemunhas, ainda mais em se tratando do tráfico de drogas, atividade criminosa normalmente gerida pelo crime organizado.
Neste sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"APELAÇÃO. LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PROVA ORAL JUDICIAL APTA A MANTER A CONDENAÇÃO DO RÉU. DEPOIMENTO DE POLICIAL. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. IMROVIMENTO DO RECURSO DA DEFESA. Materialidade e autoria comprovadas com relação ao crime de lesão corporal de natureza leve. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado à espécie. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais,militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal,outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori",valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu".Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11;HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min.Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). Improvimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00069180720138260344 SP 0006918-07.2013.8.26.0344, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 02/03/2016, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 08/03/2016).
Diversa é a situação da ré Pâmela, a respeito de quem a prova acusatória é por demais frágil. Pâmela, ao contrário de Lucas, não era alvo das investigações, e nunca foi conhecido nos meios policiais por conta de seu envolvimento com o tráfico. Por outro lado, Pâmela sequer residira no imóvel naquela época, mas apenas frequentava o local em razão do filho que possui em comum com o réu. Quanto a ela, portanto, na esteira da manifestação do Ministério Público, é clara a insuficiência probatória, impondo-se sua absolvição. 
Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. O réu responde a outra ação penal, também por tráfico de drogas, conforme revela a certidão de fls. 34 (autos n. 1501492-77.2020), mas não conta com condenações definitivas que o tornem reincidente ou portador de maus antecedentes. A quantidade de droga também não se revelou por demais excessiva a ponto de justificar a majoração da reprimenda penal. Por tais motivos, merece pena base fixada no mínimo legal, 05 anos de reclusão, e pagamento de 500 dias multa, diária no mínimo legal. 
Na segunda fase, fixada a pena base no mínimo legal, deixo de considerar a atenuante da confissão 
Por fim, na terceira fase da dosimetria, entendo não ser o caso de aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, considerando-se que é evidente que o réu se dedicava a tal atividade criminosa, não sendo aquela a primeira e única vez que estava a serviço do tráfico. No mais, conforme já dito, o réu está respondendo a outro processo por tráfico, e tais circunstâncias, avaliadas em conjunto no contexto probatório, comprovam seu envolvimento com o narcotráfico, o que inviabiliza o reconhecimento do chamado tráfico privilegiado. Vale ainda observar que o indiciado, quando adolescente, foi condenado pela prática de vários atos infracionais, conforme certidão de fls. 36/37, o que reforça a tese de seu envolvimento com o mundo do crime. 
 Nesse sentido: 
"É possível a utilização de ações penais em curso para formação da convicção de que o réu se dedica à atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, não sendo aplicável a Súmula 444 do STJ. Isso porque a concessão de benefício tem interpretação restritiva, de modo que uma benesse legal somente seja aplicável a quem efetivamente mereça, interpretando-se de forma teleológica o dispositivo, conforme exposições dos motivos do artigo 33, §4º da Lei 11.343/06 (grifei). Quanto ao princípio da presunção de inocência, é consabido não se tratar de um pressuposto de vinculação absoluta, pois se assim o fosse, as investigações criminais e processos em andamentos não poderiam nunca influenciar a convicção de magistrados para qualquer decisão". "[...] a ausência de maus antecedentes, para a aplicação da pena base, num caso em que o réu esteja a responder por processos criminais, não  inviabiliza que se diga tratar-se de acusado que não possui bons antecedentes, uma vez que é a concessão do benefício da redução da pena a exceção, nos casos em que o indivíduo seja condenado por tráfico de drogas". Por fim, colaciono a ementa de referido julgado: "PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ARTIGO 33, §4º, DA LEI 11.343/06. REQUISITOS CUMULATIVOS. DEDICAÇÃO ATIVIDADE CRIMINOSA. UTILIZAÇÃO INQUÉRITOS E/OU AÇÕES PENAIS. POSSIBILIDADE. PROVIMENTO DO RECURSO. I - O benefício legal previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 pressupõe o preenchimento pelo Réu de todos os requisitos cumulativamente, sendo eles: i) primariedade; ii) bons antecedentes; iii) não dedicação em atividade criminosa; iv) não integrar organização criminosa. II - O crime de tráfico de drogas deve ser analisado sempre com observância ao mandamento constitucional de criminalização previsto no artigo 5º, XLIII, da Constituição Federal, uma vez que se trata de determinação do constituinte originário para maior reprimenda ao delito, atendendo, assim, ao princípio da vedação de proteção deficiente. III - Assim, é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica à atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 IV - In casu, o Tribunal de Justiça afastou a causa de diminuição de pena mencionada em virtude de o Réu ostentar condenação por tráfico de drogas não transitada em julgado, considerando que ele se dedica à atividade criminosa por não desempenhar atividade lícita, bem como porque "assim que saiu da cadeia, voltou a praticar o mesmo delito". Embargos de divergência providos para prevalecer o entendimento firmado no acórdão paradigma, restabelecendo o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça." (REsp 1431091 / SP EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL 2014/0015576-0, Relator Ministro FELIX FISCHER, j. 14/12/2016 - Informativo 596, STJ, 1º de março de 2017).
O regime inicial de cumprimento da pena, contudo, deverá ser o semiaberto, por conta do que determina o artigo 33, parágrafo 2, letra “b”, do Código Penal. 
O artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, na redação conferida pela Lei 11.464/07 - que determina que o condenado pela prática de crime hediondo inicie o cumprimento da pena privativa de liberdade, necessariamente, no regime fechado - foi declarado inconstitucional pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, em sessão realizada em 27.06.12, ao julgar o HC 11.840, Relator o Ministro Dias Toffoli. Naquela ocasião, nossa Corte Constitucional destacou que, mesmo na hipótese de condenação por tráfico de entorpecentes, o regime inicial do cumprimento de pena não é mera decorrência do quantum da reprimenda ou da natureza hedionda do delito, estando condicionado também à análise das circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal, a que faz remissão o art. 33, § 3º, do mesmo Código. O regime inicial fechado revela-se possível, destarte, em condenações por tráfico de entorpecentes, mesmo para o cumprimento de pena inferior a 08 (oito) anos, desde que desfavoráveis as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal, o que não ocorre no caso dos autos. Nesse sentido:
"STF-0036402) HABEAS CORPUS. JULGAMENTO POR TRIBUNAL SUPERIOR. IMPUGNAÇÃO. A teor do artigo 102, inciso II, alínea "a", da Constituição Federal, contra decisão, proferida em processo revelador de habeas corpus, a implicar a não concessão da ordem, cabível é o recurso ordinário. Evolução quanto à admissibilidade do substitutivo do habeas corpus. Pena. Regime de cumprimento. Concessão da ordem de ofício. Em face do disposto no § 2º, alínea "b", e no § 3º do artigo 33 do Código Penal, em se tratando de condenado não reincidente, cuja pena tenha ficado no mínimo previsto para o tipo e situada entre quatro e oito anos, mostra-se possível o cumprimento, desde o início, em regime semiaberto, sendo desinfluente a circunstância de haver a prática de tráfico de entorpecentes, ante o fato de o Plenário do Supremo ter declarado, incidentalmente, a inconstitucionalidade do § 1º do artigo 2º da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07. Habeas Corpus nº 111.840/ES, da relatoria do ministro Dias Toffoli, julgado em 27 de junho de 2012. (Habeas Corpus nº 112.835/MS, 1ª Turma do STF, Rel. Marco Aurélio. unânime, DJe 13.06.2013);
"STJ-0575850) AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. AFASTAMENTO DA INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. SÚMULA Nº 7 DO STJ. REGIME SEMIABERTO. ART. 33, § 2º, "B" E 3º, DO CÓDIGO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Uma vez que a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 pautou-se nas circunstâncias do caso concreto, entender de modo diverso, afastando-se a conclusão de que a acusada não se dedicaria a atividades delituosas, demanda revolvimento do conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução criminal, providência essa que é vedada em recurso especial, a teor da Súmula nº 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. Como a agravada era tecnicamente primária ao tempo do delito, possuidora de bons antecedentes, teve a reprimenda-base fixada no mínimo legal, foi beneficiada com a incidência da causa especial de diminuição de pena inserta no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 e foi definitivamente condenada à reprimenda de 4 anos e 2 meses de reclusão, o regime inicial semiaberto é, efetivamente, o que se mostra o mais adequado no caso, nos termos do art. 33, § 2º, "b" e 3º, do Código Penal, com observância também ao disposto no art. 42 da Lei nº 11.343/2006 (grifei). 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no Recurso Especial nº 1.362.050/MG (2013/0016179-7), 6ª Turma do STJ, Rel. Rogerio Schietti Cruz. j. 17.11.2015, DJe 02.12.2015).
A quantidade da pena imposta também impede a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal. 
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar LUCAS WESLEY DE OLIVEIRA à pena de 05 anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, além de 500 dias-multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Com relação a PÂMELA ROBERTA DA SILVA, ABSOLVO-A da imputação contida na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
O réu, diante de seu reiterado envolvimento com a prática do tráfico, não poderá apelar em liberdade, pois ainda presentes os requisitos da prisão preventiva, em especial a necessidade de garantia da ordem pública. 
Recomende-se. 
Nos termos do parágrafo único do artigo 63 da Lei n. 11.343/06, decreto a perda do numerário apreendido com o réu em favor da União, devendo a quantia ser revertida ao FUNAD, após o trânsito em julgado, uma vez que provada sua origem ilícita. 
Custas na forma da lei. 
Rio Claro, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA