1502957-65.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... para apurar denúncia anônima de tráfico de drogas. Chegando ao local, avistar o réu no local apontado, com as características indicadas, pelo que decidiram pela abordagem. Com o acusado, localizaram entorpecentes sob o sutiã, cuja quantidade não se recorda. . Aduziu que o réu confessou a prática de tráfico de drogas na região.  
Interrogado na fase extrajudicial (fls. 7), o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502957-65.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502957-65.2018.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2117940/2018 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2532937 - 02º D.P. BOM RETIRO, 7133/18/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2117940 - 02º D.P. BOM RETIRO, 7133/18/102 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO SILVA RODRIGUES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.


RONALDO SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 28 de novembro de 2018, por volta das 23h, no Largo do Arouche, nº 389, nesta cidade, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de comércio, 20 (vinte) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 20,3g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante, tendo sido esta convertida em prisão preventiva após realização da audiência de custódia (fls.30/33).
O acusado impetrou Habeas Corpus, sendo-lhe concedida liberdade provisória (fl.44/47).
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 53) e apresentou defesa preliminar em fls.59/60.
Recebida a denúncia em fls. 64, o réu não foi localizado para citação no endereço informado nos autos (fls. 82), expedindo-se edital para citação (fls. 84/87).
Acostou-se o laudo químico toxicológico em fls.90/92.
Iniciada a instrução, diante da ausência do réu em Juízo, designou-se nova data para realização da audiência (fls.97).
Em fls 104, indeferiu-se pedido de prisão preventiva do acusado.
Instalada a audiência a Defesa postulou a suspensão do feito, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, pedido esse indeferido, determinando-se o  prosseguimento do feito, decretando-se a revelia do réu.. Na sequência foram ouvidas duas testemunhas, (fls. 134/136).
Declarada encerrada a instrução do feito, o Ministério Público, em debates orais,  pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito, bem como requereu a fixação da pena base no mínimo legal, diante da primariedade do réu, com a fixação do regime semiaberto para cumprimento da pena aplicada. 
A d. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probante, considerando que a prova amealhada aos autos resume-se ao depoimento dos policiais. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06, bem como a aplicação da pena mínima, com incidência do parágrafo 4º da Lei 11.343/06, em regime aberto, efetivando-se a substituição por pena restritiva de direitos e lhe deferindo o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
D E C I D O.

A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), laudo de constatação em fls. 17/19 e  laudo químico toxicológico (fls. 90/92), bem como pela prova oral.
De igual modo, a prova oral produzida em Juízo comprova cabalmente a autoria do delito.
A testemunha Dinael Wilson Milochi Junior policial civil, foi ouvido em Juízo e disse que a fim de averiguar denuncia anônima acerca da prática de tráfico de drogas por travesti, em frente à antiga loja da Nextel, dirigiu-se até o local dos fatos, ocasião em que avistou o acusado apresentando as mesmas características informadas na denúncia. Iniciada a abordagem, localizou sob as vestes do acusado vinte papelotes de cocaína ou crack, e determinada quantia em dinheiro. Não se recorda se o réu admitiu a traficância. Não conhecia o réu anteriormente. O local era conhecido como ponto de venda de drogas.
O depoimento da testemunha  Marcel Amaral,  seguiu no mesmo sentido. Disse que dirigiu-se até o local dos fatos com seu parceiro para apurar denúncia anônima de tráfico de drogas. Chegando ao local, avistar o réu no local apontado, com as características indicadas, pelo que decidiram pela abordagem. Com o acusado, localizaram entorpecentes sob o sutiã, cuja quantidade não se recorda. . Aduziu que o réu confessou a prática de tráfico de drogas na região.  
Interrogado na fase extrajudicial (fls. 7), o réu confessou a prática do crime em questão. Disse que estava desempregado e não explicou como adquiriu as substâncias apreendidas. 
O réu não compareceu à audiência designada para apresentar sua versão dos fatos, mantendo-se revel. 
Como visto, e contrariamente ao quanto alegado pela defesa, as provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
O depoimento dos policiais que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, não se devendo desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional. 
Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.
No caso dos autos, não se vislumbra abuso por parte dos policiais, ou quaisquer elementos a apontarem a suspeição das testemunhas, não havendo evidências nos autos de que os policiais e o réu se conhecessem anteriormente aos fatos.
As circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, pois a quantidade de entorpecentes, embalados de forma individual, indica, de modo cabal, que eram voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros. Tal destinação é evidenciada, ainda, por estar o acusado em local conhecido como ponto de tráfico, sendo apontado em denúncia anônima como vendedor de entorpecentes. 
Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência da ação penal é medida de rigor.

Passo à fixação da pena: 

O réu é primário e não possui antecedentes desabonadores de sua conduta, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Incide, in casu, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem ainda possibilidade maior de recuperação para o convívio em sociedade, de modo que diminuo a reprimenda em 2/3, perfazendo um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, tornando-a definitiva nesse patamar à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. 
Como assentado pelo Tribunal Pleno do Colendo STF, "... o tráfico de entorpecentes privilegiado não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa ..." (STF, HC 118.533/MS, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016).
Desse modo, reconhecido o privilégio, diante da quantidade da pena aplicada, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com a substituição da pena privativa de liberdade ora imposta por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, bem como por uma pena prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo.
Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal.

Dispositivo.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu RONALDO SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada um deles no mínimo legal. A pena corporal é substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, na forma anteriormente determinada.
O réu é primário e poderá recorrer em liberdade, tendo em vista a pena fixada e o regime de seu cumprimento.
Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento da pena fixada.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 22 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA