1502847-54.2020.8.26.0274
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gustavo Abdala Garcia De Mello
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/09/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
CLAITON EUGENIO SANTOS DA SILVA e outros




Juiz de Direito: Dr. Gustavo Abdala Garcia De Mello




Vistos.




CLAITON EUGENIO SANTOS DA SILVA, ELTON JHON TEIXEIRA MARINHO e WALDELI WELLINGTON DE SOUZA PAIVA, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
2ª Vara
Avenida dos Amaros, nº 800, Itapolis - SP - cep 14900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502847-54.2020.8.26.0274 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502847-54.2020.8.26.0274
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
CLAITON EUGENIO SANTOS DA SILVA e outros




Juiz de Direito: Dr. Gustavo Abdala Garcia De Mello




Vistos.




CLAITON EUGENIO SANTOS DA SILVA, ELTON JHON TEIXEIRA MARINHO e WALDELI WELLINGTON DE SOUZA PAIVA, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material, porque, no dia 11 de agosto de 2020, por volta de 18h50, na residência localizada na Rua José Alves, n° 31, Jardim Iracema, nesta cidade e comarca de Itápolis, agindo em concurso entre eles e com o adolescente Genilson dos Santos, que na oportunidade corromperam, com ele praticando infração penal, cada qual aderindo à conduta do outro, subtraíram, para si, coisas alheias móveis, consistindo em 02 (duas) motocicletas da marca “Honda”, modelos CG 150 FAN ESDI, placas FIV-3417 e OOI-1952; 02 (dois) aparelhos de telefonia celulares da marca “Samsung”, modelo “J7”; 04 (quatro) capacetes de motocicleta, sendo 02 (dois) da marca “Taurus”, uma da marca “EBF”, e outro da marca “MT”, avaliados globalmente em R$ 15.206,00 e a quantia de R$ 20.000,00 em espécie, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra as vítimas Marcia Regina Tortura e Alex Sandro Calca.

Autos de exibição e apreensão nas fls. 32/35 e 108/109. Auto de avaliação em fls. 65/66. Autos de reconhecimento fotográfico nas fls. 67/76. Laudo periciais nas fls. 173/199.

A denúncia foi recebida em de 06 de outubro de 2020 (fls. 202/204).
 
Citados, os réus ofertaram defesa escrita (fls. 342/345).

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas vítimas e testemunhas, procedendo-se ao interrogatório dos acusados.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. As Defesas Técnicas, por seu turno, bateram pelo reconhecimento de benesse penais e processuais penais.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão acusatória procede. 

Materialidade e autoria resultam dos autos de exibição e apreensão de fls. 32/35 e 108/109, auto de avaliação de fls. 65/66, autos de reconhecimento fotográfico de fls. 67/76, laudo periciais de fls. 173/199, bem como dos depoimentos colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, incontroversa a participação dos acusados na empreitada delituosa.

Interrogados, os três réus confessaram a prática do crime.

Realmente, apurou-se que os imputados, juntos com o adolescente Genilson dos Santos, renderam a vítima Márcia na calçada, defronte sua residência.  

Ingressando na morada, subjugaram o esposo Alex e o filho do casal. 

Os roubadores empunhavam instrumentos similares a armas de fogo. 

Não ocultavam os rostos. 

Exigiram dinheiro em espécie.

Após inicial resistência de Alex, mas tendo em vista a manifesta disposição dos criminosos em ofender a integridade física de Márcia e do filho, entregou-lhes mais de R$ 20.000,00 em espécie que mantinha guardados no próprio imóvel.

Os assaltantes fugiram em duas motocicletas, levando consigo, além do numerário, capacetes e telefones celulares das vítimas. 

Porém, horas antes, os quatro roubadores tinham sido abordados pelo Policial Militar Marcio Roberto Catelan.

Suspeitando da atitude dos jovens, que se declararam moradores da cidade vizinha de Ibitinga, e apresentavam versões discrepantes sobre os motivos de terem se deslocado para Itápolis naquele dia, o miliciano decidiu tirar fotografias e qualificá-los.

Logo após o roubo, já se desconfiando do envolvimento do quarteto na investida, procedeu-se à exibição das fotos ao casal vítima. Reconheceram de plano os increpados e o adolescente. Trajavam, inclusive, as mesmas (e chamativas) vestimentas utilizadas no cometimento da infração.

Reportando o fato à PM de Ibitinga, os policiais Alex Sandro Del Afuente de França e Elizeu Francisco Duarte, no mesmo dia, lograram deter o corréu Claiton. Este, ao notar a presença da viatura, tentou se livrar, sem êxito, da camiseta que vestia durante a execução do crime. Em seu poder, também foi localizado um dos aparelhos de telefonia celular das vítimas.

Aos agentes da lei, o réu confirmou o óbvio: tinha realmente perpetrado o roubou em Itápolis, na companhia de Elton, Waldeli e Genilson.

Graças às informações por ele prestadas, logrou-se recuperar uma motocicleta e um capacete. Outrossim, encontraram um dos simulacros de arma de fogo, descartado em terreno próximo ao “locus deliciti”. 

Em juízo, a vítima Marcia novamente reconheceu os acusados, sem qualquer dúvida ou hesitação.

Logo, incontornável o édito condenatório, mister destacar que, no caso em tela, conforme especificado na denúncia, houve pluralidade de infrações em concurso formal próprio (art. 70 do CP), já que o fato criminoso atingiu o patrimônio de 02 (duas) vítimas, ainda que integrantes de mesma unidade familiar (cônjuges).

Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CRIME ÚNICO. INVIABILIDADE. DUAS VÍTIMAS PERTENCENTES À MESMA FAMÍLIA. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Nos termos da jurisprudência deste Sodalício, ainda que as vítimas façam parte da mesma família, não há que se falar em crime único quando no mesmo contexto fático são subtraídos bens pertencentes a patrimônios distintos, incidindo, neste caso, a regra do concurso formal, prevista no art. 70 do Código Penal. 2. Para alterar a conclusão das instâncias de origem, no sentido de que foram atingidos dois patrimônios distintos, seria necessário reavaliar todo o conjunto fático-probatório existente nos autos, procedimento inviável em sede de habeas corpus, tendo em vista que a ação mandamental pressupõe a existência de ilegalidade patente, demonstrável de plano. 3. Agravo não provido. (AgRg no HC 520.815/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).

Por sua vez, a denúncia não mencionou emprego de arma de fogo, majorante descrita no § 2º-A, inciso I, do art. 157 do CP.

Finalmente, quanto ao crime de corrupção de menores, tem-se que a tipicidade penal não é afetada pela constatação de envolvimento do infante em práticas ilícitas anteriores, tampouco depende de prova do constrangimento, indução ou outro mecanismo de convencimento do inimputável. 

Deveras, basta a prova da conduta típica, sem necessidade de atingimento do resultado material.

Na esteira da posição sedimentada na Súmula nº 500 do E. Superior Tribunal de Justiça, “a configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de crime formal”.

Passo à dosagem das penas, atendendo ao disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, e artigo 68 do Código Penal.

Na primeira etapa do processo de dosimetria, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, mantêm-se as sanções básicas no piso legal.

A menoridade etária e a confissão espontânea em juízo não possuem o condão de reduzir as penas abaixo do mínimo cominado em abstrato (Súmula 231 do STJ). 

Presentes as causas de aumentos esculpidas nos artigos 70 e 157, § 2º, II, do Código Penal, ambas fixadas nos patamares mínimos de 1/6 (um sexto) e 1/3 (um terço), respectivamente, estipula-se a pena definitiva do crime de roubo em de 06 (seis) anos de reclusão, que, somada (art. 69 do CP) à pena do delito previsto no art. 244-B do ECA, totaliza, para cada corréu, 07 (sete) anos de reclusão, acrescida do pagamento de 15 (quinze) dias-multa, cada uma no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

Com fundamento no art. 33, § 2°, b, do CP, estabeleço, para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, o regime semiaberto. 

Inviável a substituição por restritivas de direito ou aplicação de sursis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR CLAITON EUGENIO SANTOS DA SILVA, ELTON JHON TEIXEIRA MARINHO e WALDELI WELLINGTON DE SOUZA PAIVA às penas de 07 (sete) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, por incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material.

Nego-lhes o direito de recorrerem em liberdade, reiterando os fundamentos das decisões que decretaram e mantiveram a custódia cautelar dos apenados, notadamente a garantia da ordem pública.

Recomendem-se os sentenciados nos locais onde se encontram detidos.

Com o transcurso do prazo recursal, expeçam-se guias de execução definitiva ou provisória, conforme o caso, providenciando-se a transferência dos réus para estabelecimento adequado ao regime prisional ora imposto.

Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, se o caso, a gratuidade de justiça.

Transitado em julgado, oficie-se ao TRE, para os fins do art. 15, III, da CF, e ao IIRGD, para ciência e registro deste julgamento.


P. I. C.


Itapolis, 16 de setembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA