1503513-72.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: ELIANE CASSIA DA CRUZ
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... havia um movimento estranho, semelhante ao tráfico de drogas; deslocaram-se para o local informado e se depararam com Wenderson que foi abordado e deu ciência para ele quanto à abordagem, por conta da denúncia; até então ele se negou que tivesse participação com drogas e tráfico; posteriormente, em entrevista, pois continuaram a conversar com ele, este acabou falando que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503513-72.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503513-72.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON ALFREDO DA SILVA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELIANE CASSIA DA CRUZ 

Vistos.
WENDERSON RODRIGUES MARTINS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, e art. 35, "caput", ambos da Lei 11.343/06 e art. 16, § 1º, IV, da Lei 10.826, porque, no dia 07 de novembro de 2021, por volta das 00h15min, na Rua Geraldo Nucci, nº 258, Campo Belo, nesta cidade e comarca, guardava, para fins de tráfico de drogas: 03 invólucros da droga popularmente conhecida como "maconha", compactadas na forma de tijolo, pesando 1.601,00g., 03 invólucros da droga popularmente conhecida como "maconha", compactadas na forma de tijolo, pesando 1.837,00g., 02 invólucros da droga popularmente conhecida como "maconha", compactadas na forma de tijolo, pesando 1.222,00g., 46 invólucros da droga popularmente conhecida como "maconha", pesando 38,8g., 02 invólucros de cocaína na forma de “crack”, pesando 1.381,5g., 02 eppendorfs de cocaína na forma de “crack”, pesando 22,1g., e 06 eppendorfs de cocaína na forma de “crack”, pesando 0,9g., conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/18, laudo de constatação preliminar de fls. 22/26, e laudo pericial definitivo às fls. 160/164, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta ainda, dos autos, que, no mesmo dia e horário acima indicado, EVERTON ALFREDO DA SILVA, trazia consigo, para fins de tráfico de drogas: 03 invólucros da droga popularmente conhecida como "maconha", compactadas na forma de tijolo, pesando 2.412,00g., 02 invólucros da droga popularmente conhecida como "maconha", compactadas na forma de tijolo, pesando 1.959,00g., conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/18, laudo de constatação preliminar de fls. 27/29, e laudo pericial definitivo às fls. 157/159, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. também consta dos autos que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima indicados, os acusados associaram-se a fim de praticar o crime de tráfico de drogas. Finalmente, ainda segundo consta dos autos, Wenderson, nas mesmas circunstâncias de tempo e local mencionados, ocultou ama de fogo e munições de uso restrito, quais sejam, um revólver calibre .38, marca Taurus, desmuniciado, com numeração suprimida, e seis munições de calibre .38, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/18, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
As prisões em flagrante foram convertidas em preventiva (fls. 108/111).
Os laudos periciais das substâncias entorpecentes apreendidas às fls. 165/167 e 168/172.
Os denunciados foram notificados às fls. 193 e 194 e apresentaram defesa prévia às fls. 198.
A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 199/201 e 304/306).
Os Réus foram citados às fls. 257 e 260.
O corréu Everton constituiu Defensor (fls. 207).  
O laudo pericial da arma de fogo foi juntado às fls. 208/211.
Foi arrolada pelo corréu Everton uma testemunha de Defesa (fls. 246/247). 
 Na audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e uma pela Defesa, além de interrogados os Reus (fls. 329/339).
Em debates orais em audiência, o representante do Ministério Público pugnou absolvição dos Réus em relação ao crime previsto no art. 35, caput, da Lei 11.343/06, condenando-os em relação ao delito do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, além do art. 16, §1º, IV, da Lei 10.826/03, em relação ao corréu Wenderson. A defesa do corréu Wenderson pugnou, preliminarmente, pela nulidade do processo, por contaminação da prova colhida, diante da violação da garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio. No mérito, requereu a parcial procedência da pretensão punitiva, diante da confissão do Réu, absolvendo-o do delito de associação para o tráfico. Já a defesa do correu Everton pleiteou a absolvição dele por ausência de provas de que ele tenha concorrido para a prática do crime ou ainda por inexistir provas suficientes para a condenação. 
Sobreveio aos autos a F.A. Do Réu Wenderson do Estado de Minas Gerais (fls. 349/354 e 356/359).
 É o relatório.
DECIDO.
A materialidade delitiva dos crimes de tráfico e do porte de arma de uso restrito encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 09), boletim de ocorrência (fls. 18/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24/26), auto de constatação provisória do entorpecente (fls. 30/34 e 35/37), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 165/167 e 168/172) e o laudo pericial da arma de fogo apreendida (fls. 208/211).
A autoria dos crimes de tráfico e porte ilegal de arma de fogo de uso restrito estão, igualmente, caracterizados.
Em solo policial, o corréu Wenderson confirmou que estava guardando a mala encontrada na residência, dentro da qual haviam tijolos de maconha e porções desta e de crack, além de uma arma com numeração suprimida e diversos acessórios utilizados para preparar porções de droga. Negou, entretanto, conhecer Everton (fls. 14/15).
Já o corréu Everton, em solo policial, permaneceu silente (fls. 16). 
O corréu Wenderson foi interrogado e disse que no dia dos fatos estava em frente da casa e havia recebido uma ligação para fazer a entrega da mala; foi lá para buscar a mala e as pessoas que residem na casa não sabiam da droga, pois considera ela como mãe; havia saído da casa para fumar um cigarro de maconha e acabou sendo abordado pelos policiais, que chegaram de forma agressiva, e começaram a fazer perguntas, momento em que o interrogando informou que havia droga na casa; "de bate", o policial já falou: tem droga (?) e já entrou; no que ele entrou, entrou no quartinho no qual residia o Réu, pois pagava aluguel; eles pegaram a mala e colocaram na frente e perguntaram qual o sentido daquela mala; então, o Interrogando respondeu que não era daqui, mas de Minas Gerais, que recebeu um dinheiro, para guardar a mala e fazer a entrega no sábado; já fazia uma semana que estava com a mala guardada; o policial começou a mexer no seu celular e, passados alguns minutos, colocou-o num canto e agacharam e conversaram entre eles, os policiais; passaram-se alguns minutos e chegou um carro (Uber) e os policiais, colocaram o Interrogando dentro do veículo e o levaram até o bairro Taquaral; antes, já havia negociado, pelo celular, de fazer a entrega da mala para uma moça na rodoviária de Campinas, ao lado do MacDonald's; achou que estava indo para a Delegacia, mas estranhou estar dentro do Uber; ao se assustar, os policiais o deixaram duas ruas abaixo de onde foi o acontecido, que chegaram lá e enquadraram o rapaz; eles chegaram e começaram a conversar entre eles e chegou a viatura, na qual foi colocado e foram até o local; ao chegarem, viu que tinha um rapaz do outro lado da rua e uma mulher e um outro rapaz de frente para a viatura, com um bebê no colo; o Interrogando ficou quieto por alguns minutos, mas depois o policial veio, abriu a viatura, tirou-o de cima da mala, colocou o Interrogando de lado e disse que havia droga suficiente para acabar com a vida dos dois; não sabia do endereço do Taquaral, iria levar para a rodoviária; não conhecia o Everton e nem os policiais e desconhece se eles têm algo contra si; não possui passagem; ficou com a mala, pois conheceu um rapaz no bairro Campo Belo, do Viracopos; perguntado sobre a grande quantidade de droga encontrada consigo, o Interrogando disse que foi a primeira vez que fiz isso, por necessidade, por não ser de Campinas; apenas abriu a mala para ver o que tinha dentro e viu que era drogas, fechando-a a seguir e deixou-a quieta; é de Minas Gerais e morava em Belo Horizonte; não tem passagens em Belo Horizonte; tem 23 anos de idade; para ganhar a vida, era ajudante de pedreiro e fazia bicos na borracharia, trabalhando à noite; estudou; quando abriu a mala, viu somente a droga; não tinha arma, não sabendo dizer de onde ela surgiu; fazia uma semana que estava na casa e a mala também estava há uma semana; havia chamado um Uber para levar a mala para uma mulher, mas o Uber não chegou; morava há quinze dias no imóvel onde foi abordado.
 O corréu Everton foi interrogado e disse que foi abordado pela viatura, estava deslocando-se do seu serviço juntamente com Rafael, sua esposa e seu filho de 57 dias de vida; ficou mais de uma hora e meia abordado, sendo agredido verbalmente; foram feitas várias perguntas sobre droga, de arma e de assalto, embora não tivesse nada a ver com isso; depois de uma hora e meia, chegou outra viatura, foi algemado e liberaram o seu patrão Rafael e sua esposa, e o levaram na outra viatura, que chegou com outro rapaz; disseram que existiam drogas suficientes para acabar com a vida de vocês dois; "vocês dois" se referia também ao outro rapaz que chegou na outra viatura; viu de longe o outro rapaz, na viatura que ficou um tempão lá parada; não conhece o outro rapaz; não encontrou a droga consigo, nem o carro o policial revistou; nem na viatura viu a droga, viu a mala somente, vindo a saber da droga somente na delegacia; nesse dia, tinha saído de sua casa, foi até a casa de sua sogra buscar seu filho que estava lá, pois sua esposa teve complicação no parto e de lá passou na loja de seu patrão, para ele pegar uma documentação, e, ao saírem da loja, foi abordado; a loja fica na avenida Imperatriz Carolina Florence e a Imperatriz Leopoldina cruza essa rua; trabalha com Rafael, com funilaria e pintura; a abordagem foi umas 21h20min ou 21h30min; não trabalha todo dia nesse horário, aos finais de semana faz "bicos" para aumentar o seu salário, pois faz pintura, espelhamento, polimento; no dia 07 de novembro, o Interrogando estava trabalhando lá, mas nesse horário estava trabalhando; esse dia foi um domingo à noite; nesse dia, o patrão do Interrogando passou na sua casa, para pegar o controle da loja, e perguntou o que estava fazendo, tendo o Interrogando respondido que iria na casa de sua sogra buscar o meu filho; ele disse então que daria uma carona para nós, já que ele precisaria ir até a loja pegar uma documentação; ele entrou, pegou a documentação e saímos; ao sairmos da loja já fomos abordados; não sabe qual documentação seu patrão foi buscar na loja; o Interrogando iria buscar o recém nascido na casa de sua sogra, no bairro Jardim Paranapanema, que perto do campo do Guarani; o Interrogando mora no parque Oziel e ira buscar a criança de Uber, caso seu patrão não viesse;  patrão precisava pegar o controle da loja, que só o Interrogando possuía, uma vez que  era o encarregado, chefe da oficina, abria a loja às 7h30min e a fechava 18h30min, todos os dias; foi sentado no banco da frente, o seu patrão dirigindo e sua esposa e filho no banco de trás; não viu nenhuma droga; não conhecia os policiais militares responsáveis pela abordagem; não sabe o que eles têm contra si, mas quando eles ficaram sabendo que estava de condicional, mudaram completamente o tratamento consigo, dizendo que era bandido e o levaria à cadeia de volta; tem anecedentes pelo 157 seguido do 158; foi preso em 23 de novembro de 2010; não tinha registro em carteira, pois estava mudando a razão social, mas seria registrado; está trabalhando no local desde o dia 23 de novembro de 2020; fui abordao e estava trabalhando ia fazer um ano; não trabalhou no dia da abordagem; fica com o controle da loja, pois é o encarregado da loja e ele precisava ir na loja, então ele precisa me ligar, foi isso que ocorreu; a loja Avenida Carolina Florence, 1244, chamando-se "Magu Martelinho de Ouro, Funilaria e Pintura"; ele não acompanhou até a delegacia, pois eles liberaram e ficaramm mais de uma hora e meia segurando ainda; liberaram minha esposa e ele.
Por seu turno, a testemunha Antonio Marques Luiz Júnior, Sargento da PM, em solo policial, disse que estava em patrulhamento quando recebeu uma denúncia anônima de um transeunte que não quis se identificar, o qual relatou que na casa localizada na rua Geraldo Nucci, n° 258, havia uma movimentação relacionada a tráfico de drogas. A equipe se dirigiu ao endereço em questão e abordou o indivíduo identificado como WENDERSON RODRIGUES MARTINS DOS SANTOS, na calçada, em frente à residência. WENDERSON foi cientificado sobre a denúncia e, num primeiro momento negou que traficasse drogas, porém, logo depois, confessou que havia recebido uma mala com drogas, bem como que havia guardado a mala dentro da casa de frente onde ocorria a abordagem. WENDERSON informou que não morava naquele imóvel, porém era amigo das pessoas que ali residiam, bem como que elas haviam permitido que ele guardasse a mala na casa, sem saber o que havia em seu interior. A equipe entrou na referida casa, sendo que dentro do imóvel estavam TATIANE BERNARDES CELESTINO e ISABELLA BERNARDES SILVA. A mala mencionada por WENDERSON foi encontrada dentro de um dos quartos da casa e em seu interior havia 6 (seis) microtubos contendo substância aparentando ser crack, 2 (dois) saquinhos contendo substância aparentando ser crack, 2 (dois) tijolos de substância aparentando ser crack, 8 (oito) tijolos de substância aparentando ser maconha, 46 (quarenta e seis) porções de substância aparentando ser maconha embaladas em plástico, um telefone celular Samsung modelo S8, um revolver calibre .38, marca Taurus, desmuniciado, com numeração suprimida, seis munições de calibre .38, quatro balanças digitais, diversos microtubos vazios, uma máquina seladora, diversas embalagens plásticas e duas facas. TATIANE e ISABELLA informaram que não sabiam que havia drogas e arma de fogo dentro da mala. TATIANE e ISABELLA permaneceram na residência e não foram conduzidas a este plantão. Enquanto a equipe ainda estava no local, chegou um motorista de UBER na rua, então WENDERSON informou que havia chamado o motorista, pois estava indo buscar mais drogas com um indivíduo, com o qual iria se encontrar no supermercado Cobrava, localizado no bairro Taquaral. Foi autorizado que WENDERSON entrasse no veículo do UBER para ir até o referido local, sendo que a viatura foi acompanhando o UBER. Chegando na Rua Imperatriz Leopoldina, no bairro Vila Nova, neste município passou um veículo VW/PASSAT, placa EYQ 9898, então WENDERSON indicou que o indivíduo que iria lhe entregar a droga estava no referido automóvel. Foi realizada abordagem, sendo que o condutor do veículo foi identificado como RAPHAEL FERNANDO CUSTODIO, no banco do passageiro estava a esposa do condutor do automóvel, identificada como FERNANDA ADRIANA MARQUES e no banco de trás do veículo estava EVERTON ALFREDO DA SILVA. Em cima do pé de EVERTON ALFREDO DA SILVA havia uma caixa de papelão, sendo que dentro desta caixa foram localizados 5 (cinco) tijolos de substância aparentando ser maconha. FERNANDA e RAPHAEL informaram que apenas estavam dando uma carona para EVERTON e não sabiam que ele estava trazendo uma caixa com drogas. FERNANDA e RAPHAEL foram liberados no local. Foi dada voz de prisão e os indivíduos foram conduzidos a esta delegacia de polícia. Cada um dos indiciados portava um aparelho de telefone celular.
Em juízo, disse que estava em patrulhamento quando recebeu uma denúncia anônima de um transeunte que não quis se identificar, o qual relatou que estaria com várias quantidades de drogas em uma residência, em Campinas; foram para o local, abordaram o indivíduo, que a princípio disse que não tinha drogas; mas depois informou que tinha uma mochila onde continha drogas; adentraram na residência, onde existiam uma senhora e uma mulher grávida; no andar de cima da casa encontraram uma bolsa, que continha drogas, armas e balanças e algum material para embalagem de droga; conversaram com eles informalmente, com eles juntos; as meninas disseram que não sabiam das drogas; o Réu informou que ia entregar para uma determinada pessoa, mas não informou o nome dela; fizeram uma averiguação da casa, que era grande e tinha cachorro e, em determinado momento, foram conduzi-lo para a delegacia e ia chegando um Uber, que procurou o nome dele, no dia dos fatos; acredita que era um Argo, cinza; conversando com o Uber, ele disse que fulano de tal, o "Uerlirson", o havia chamado para fazer uma corrida; conversaram com ele e este disse que iria pegar mais entorpecente com uma outra pessoa próximo ao mercado Covabra, região do Taquaral, em Campinas; fizeram uma diligência local e abordaram um Passat, onde tinha mais três pessoas; um casal no banco dianteiro e uma pessoa no banco traseiro; com essa pessoa no banco traseiro foi achada uma caixa de papelão, onde continha um tijolo de maconha; indagado os três, o motorista disse que ele tinha pedido uma carona até o mercado; qualificaram todos e conduziram os dois até a delegacia; uma denúncia anônima de um transeunte que vive no bairro, foi o que motivou essa busca na residência; na residência, foi encontrado um revólver preto, mas ele não estava municiado; a munição estava na mochila; tinha tijolo de crack, acho que algumas porções de crack e maconha a granel, acho que tijolo de maconha também, balanças e alguns apetrechos para o tráfico de drogas; isso nessa mala, uma bolsa de viagem que estava no andar superior dessa casa; no carro, foi achada maconha em tijolo, quatro ou cinco tijolos nesse caso; a droga que estava no carro não daria para sentir o cheiro pois estava numa caixa de papelão fechada e não se recorda de ter odor, pois não se atentou para tal fato no dia; o ocupante do banco traseiro do carro disse que tinha pedido uma carona para chegar na região do mercado do Covabra; sobre a droga, ele não quis relatar muito sobre o fato; permaneceu não querendo mais falar sobre o assunto; disse que pediu a carona e que tinha aquela encomenda ali e pediu a carona até o mercado; sobre negociação que ele ira fazer, ele não entrou no mérito com o depoente, sobre detalhes do que iria fazer com aquela droga; Everton estava no banco traseiro desse Passat e, atrás do banco, no pé dele, tinha uma caixa de papelão que estava no meio da perna dele, no banco de trás desse veículo; no assoalho; o Wenderson não estava na abordagem do Passat; ele não apareceu na abordagem, fizeram um jeito para ele não aparecer na abordagem; ficou próximo, foram com a viatura e abordaram esse carro; ele não acompanhou a busca nesse Passat; ele não presenciou fisicamente ali, estava nas proximidades com a viatura policial; ele passou as características do veículo, acreditando ser um Passat branco, na época; abordaram o carro e tinha três pessoas e não uma só; revistou eles e não tinha nada; foram fazer a busca no veículo e achou, na posição que o indivíduo saiu do passageiro, no assoalho do carro, uma caixa de papelão e a droga estava ali; ele passou o detalhe de que o cara ia levar lá, acho que de um carro branco; foram lá e viram esse carro, na frente do supermercado, e, por causa do horário, tinham poucas pessoas no local; abordaram e, da porta principal de entrada do mercado e esse carro, não tinha uns vinte ou trinta metros; só tinha esse carro na rua, pois não tinha movimento por conta do horário; é uma casa sobrado, (...) escada, do lado direito onde fica o quarto, a mala estava bem na porta desse quarto, como se fosse um "hallzinho"; sobe-se a escada, tinha um quarto a direito e dois a esquerda; à direito tinha um "hall", um corredorzinho até essa porta; estava essa mala nesse "hall", tipo no chão, na porta desse quarto; a princípio, Wenderson disse que veio de Minas Gerais, algo parecido; foi abordado o Wenderson e não foi achado nada com ele; foi indagado sobre a denúncia que falava que uma pessoa tinha trazido uma mala de droga; ele falou dessa mala de droga dentro da casa, então adentraram e revistaram a referida residência; Wenderson não chegou a dar detalhes; primeiramente ele negou, depois falou que tinha essa mala; depois separaram todas as pessoas para saber se todos estavam envolvidos ou não; ele (...) acabou explicando minuciosamente o que ele ia fazer com a mala, se ia levar para alguém ou se estava guardando para alguém; não se recorda dessa questão, mas a princípio, para o depoente, ele não falou o que iria fazer com essa mala, tanto que, quando estavam saindo com ele, veio um Uber e ele disse que ia buscar mais drogas, mas não se recorda se era para revender ou se era para alguém; ele disse que não era da cidade de Campinas; quando receberam a denúncia até chegarem à residência onde estava Wenderson, o tempo foi próximo, pois estavam praticamente no bairro; o bairro não é região de patrulhamento do depoente; lá é região do "47", ao passo que é do "8º"; no dia teve uma operação, juntaram todas as forças táticas para atuarem na área daquele batalhão; em patrulhamento pelo bairro, receberam uma denúncia de uma pessoa, de forma anônima, que falou sobre a tal denúncia; deslocaram-se para lá e, na casa, ficaram um bom tempo, pois acharam isso aí e foram revistar a casa, na qual tinha um cachorro, que estava preso num dos quartos, um hottweiler ou pitbull, bravo, então demorou um certo tempo na casa; depois da casa, deslocaram, que era bem longe da região do Taquaral, lá é região do Viracopos, perto do aeroporto de Campinas, foram para a região da lagoa, perto da lagoa do Taquaral, que é uma distância bem longe; na residência ficaram um bom tempo; o Uber disse que foi o Wenderson tinha chamado ele; ficaram mais de uma hora na residência; não se recorda se o celular do Wenderson foi verificado; lembra-se que foram presos três celulares na ocorrência; não sabe se na região onde Wenderson foi detido, se essa quantidade de droga seria normal estar na posse de uma única pessoa, pois não atua naquela região, mas no 8º Batalhão; Campinas é dividida pela Anhanguera, dela para cá são dois batalhões, o 35 e o 8º, então pegam um "bico" de Campinas; lá, é a região maior de Campinas, que é a Anhanguera sentido aeroporto, e não trabalha nessa região; já trabalhou há dez anos atrás e desconhece a peculiaridade sobre a apreensão das drogas, pois nem o bairro conhecia direito e ficaram patrulhando, pois o Comando falou para cada força tática vai atuar numa região do batalhão; no patrulhamento, numa das abordagem, recebeu essa informação e o denunciante não queria ser identificado por medo de represálias, e realizaram essa abordagem; não pode dizer se é normal ou não aquela apreensão pois não é a região que atua constantemente; o horário que chegaram na residência era noturno, acreditando depois das 19 horas, já estava escuro, não se recordando o horário exato; no caso do Everton, o depoente é o Comandante da equipe e fez a segurança; o policial que estava com o depoente é que revistou o veículo; na abordagem policial, todos descem do carro, colocam em paralelo ao veículo, para que todos terem a visualização do que está ocorrendo no veículo, numa situação normal, e acompanham o policial fazendo essa revista no veículo; no trâmite normal, são puxados todos os documentos do veículo, bem como CNH e habilitação; possivelmente, no dia, foi puxada toda a documentação; primeiro a casa, prenderam o Wenderon, moreno, 1,75 metros; no carro, tinha três pessoas, uma casal na frente e uma pessoa atrás, não se recordando os nomes deles; a pessoa que estava atrás falou que a droga era dele; o primeiro detido na casa, não participou da segunda abordagem, até para preservá-lo, ficou na viatura; abordaram o carro, que tinha três pessoas, um casal na frente e um cara atrás; não tinha criança dentro do veículo; o Wenderson chegou não no local da abordagem, mas nas proximidades, onde marcaram a operação para conseguir abordar o carro; sim estava próximo; conversaram com as três pessoas que estavam no veículo, cujos nomes não se recorda; a pessoa  que estava dirigindo o veículo, disse que estava levando a moça na farmácia, e aquele outro indivíduo pediu um deslocamento até o mercado; falou que era normal ir no mercado e que não teria mal nenhum nisso; a menina no começo da história disse que teria pegado a carona com ele até na farmácia.
Por seu turno, a testemunha Guilherme Lopes Militão, em juízo, disse que estavam realizando patrulhamento em outra área, que não é do seu batalhão, pois estava ocorrendo uma operação; receberam uma denúncia de um solicitante, próximo do local, que disse numa referida residência havia um movimento estranho, semelhante ao tráfico de drogas; deslocaram-se para o local informado e se depararam com Wenderson que foi abordado e deu ciência para ele quanto à abordagem, por conta da denúncia; até então ele se negou que tivesse participação com drogas e tráfico; posteriormente, em entrevista, pois continuaram a conversar com ele, este acabou falando que teria recebido uma bolsa, que estava dentro da casa; ingressaram dentro da residência, na qual tinham duas mulheres, acredita que uma mãe e filha; tinha até uma menina mais nova, que estava grávida; no local, no segundo andar, tinha uma escada, um quartinho, acha que do lado direito, tinha uma mala e, dentro dela, tudo o que apreenderam na residência; ali tinha um revolver calibre trinta e oito, com numeração suprimida, não municiado, algumas munições, crack, maconha, balanças de prisão, alguns papéis usados para embalagem, para acondicionar droga; fizeram uma varredura na casa, que era relativamente grande; quando iam se deslocar com ele até o DP, tinha na frente da residência um carro da Fiat, salvo engano, um Argo, que se apresentou como Uber, e que veio fazer uma corrida para o Wenderson; foram falar com Wenderson e este disse que havia solicitado uma corrida para ir pegar mais drogas em local totalmente distinto; salvo engano, a região ali era perto do aeroporto e o outro no Taquaral, próximo do supermercado Covabra; acompanharam o Uber, chegaram até o local, não exatamente, pois precisavam de alguma característica que indicasse qual seria o veículo que iria chegar com essa pessoa com a droga; a uma certa distância, ele acabou informando como seria o carro, salvo engano, um Passat, branco, e pelo horário seria fácil de localizar, pois não tinha tanto movimento, pois já era no período noturno; abordaram um Passat, que tinha três ocupantes, sendo dois rapazes e uma mulher; o Everton, tava bem no pé dele, como se fosse o assoalho do carro tinha uma caixa fechada, com um tijolo de maconha dentro; tomaram ciência dos fatos e encaminharam a ocorrência para o DP; pelo que conversaram com Wenderson e com as outras pessoas, ele teria vindo de Minas Gerais, sendo conhecido delas, não sabendo de quanto tempo, e ficaria lá uns dias; no seu entender, ele não era morador fixo; no deslocamento, acompanhou o Wenderson, no Uber, e para não o expor e não chamar a atenção, não pararam próximo da abordagem do J(...); tinha um certo distanciamento, mas dava para visualizar e, daí realizaram a abordagem; foi com características passadas por Wenderson é que puderam abordar o veículo; abordaram todo mundo, o que é padrão; conversaram com todos; ele até falou que a droga seria do Everton e os outros dois seriam conhecido deles; a mulher até teria dito que precisava ir na farmácia e o Everton teria pego uma carona com eles, que é próxima do mercado; ali tem uma avenida chamada Imperatriz Leopoldina, que tem uma série de comércios, supermercado, um monte de coisa; as moradoras da residência, viram que ele tinha entrado na casa com essa bolsa, mas não tinha conhecimento nenhum. 
A testemunha de Defesa, Fernanda Adriana Marques, disse que não foram revistados, mas foram abordados e estavam vindo da casa de sua mãe, com seu filho; estava no carro, juntamente com o seu marido e o patrão dele; foi buscar seu filho na casa de sua mãe, pois teve complicações no parto, depressão e pressão alta; seu filho, até então, ficava com sua mãe, para que seu marido pudesse trabalhar; estavam indo buscar seu filho e já estavam com ele no carro, quando aconteceu o fato; como ele tinha passado na sua casa, para pegar o controle da empresa onde seu marido trabalhava, para esse rapaz; fazia uns carros a mais, fora de horário, para o orçamento dentro de casa, por ter filho pequeno e só ele estar trabalhando; o Patrão do seu marido passou para pegar o controle da empresa e teriam pedido carona para ele, para irem na casa da mãe da depoente buscar o filho, pois o marido estava trabalhando nesse dia; a depoente estava como filho e o marido no carro passando nesse local, quando fomos abordados; não revistaram ninguém, nem carro e nem nada; acho que revistaram o Everton, por ele já ter sido preso antes; meu marido estava trabalhando, empregado, para sustentar a casa, para pagar aluguel, com filho pequeno; Everton é o marido da depoente; o chefe estava dirigindo o carro; estava de carona juntamente com o Everton.
Pois bem, inicialmente, deve ser rechaçada a preliminar de nulidade da prova em razão das circunstâncias da apreensão no domicílio de Wenderson.
Com efeito, a Constituição Federal dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. 
No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. Não se descura, ademais, que a cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia.
Seja como for, na esteira das decisões proferidas pelas instâncias superiores, a entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. E, nessas hipóteses, a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, por si só, não  justifica a medida. 
Significa, pois, que, independentemente da situação de flagrância, os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida, nos termos do quanto decidido no julgamento do RE n. 603.616 pelo Pleno do E. Supremo Tribunal Federal.
No presente caso, houve denúncia anônima e no local o próprio Réu estava na frente da residência, confessou informalmente e indicou a localização da bolsa em que estava o entorpecente e as armas, circunstâncias que caracterizam a justa causa para a medida.
Afastada a preliminar, passo ao exame do mérito.
De todo conjunto probatório apresentado que os réus praticaram o delito de tráfico e, quanto ao Réu Wenderson, também o delito de ocultação de arma de fogo e munições de uso restrito. A prova é robusta no sentido de comprovar o tráfico de drogas e o delito de ocultação de arma de fogo de uso restrito.
As versões dos réus restaram isoladas das demais informações dos autos, não restaram respaldadas por nenhum elemento probatório.
No tocante à finalidade para que os réus traziam a substância entorpecente, não há qualquer dúvida de que a intenção era de entregá-la ao consumo de terceiros, em razão das circunstâncias pelas quais a apreensão se deu, local e quantidade, circunstâncias que, por si só, já são suficientes para a caracterização do tráfico ilícito de entorpecentes.
Além disso, as drogas estavam acondicionadas da forma como as substâncias entorpecentes costumam ser embaladas para o comércio, conforme o laudo toxicológico. E, também, foi apreendido dinheiro em poder do Acusado. 
Nesse sentido:
"Tráfico de Entorpecentes – Art. 33, Lei 11.343/06. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Prova da finalidade de entrega a terceiros, advinda da forma de embalagem e da quantidade de droga. Redução da pena conforme o disposto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Incabível. Pena e regime mantidos. Recurso improvido".  (Relator (a): Freitas Filho; Comarca: Osasco; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/02/2017; Data de registro: 20/02/2017).
“Tóxico – Tráfico – Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado – Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio – Desclassificação para uso inadmissível.” (TJSP – AC 234.718-3 – Rel. Walter Guilherme – j. 17.02.1998 – JTJ 208/273).
Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.
Além do mais, considerando que os depoimentos dos policiais indicam que o acusado Wenderson também ocultou arma de fogo de uso restrito sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, notadamente porque o relato deles foi coerente e harmônico com as demais provas angariadas nos autos, especialmente o laudo pericial juntado aos autos, entendo restou evidente que o réu praticou o crime que lhe foi imputado.

Ademais, não parece minimamente razoável a versão dos Réus no sentido de que não se conheciam ou a de que, no mínimo, teriam combinado o encontro para a entrega das drogas. Ora, os policiais não teriam como saber para onde o Réu Wenderson estaria se dirigindo se não fosse pelo fato de ter chegado o Uber que ele próprio havia solicitado, que já tinha o endereço para onde ele pretendia ir.
Chegando no endereço, lograram êxito na abordagem feita ao Réu Everton que, da mesma forma, trazia drogas consigo e estava na companhia de sua esposa e do seu "patrão'.
A versão dos Réus e da testemunha Fernanda é cheia de falhas e não têm o mínimo de plausibilidade.
Apesar do esforço do Réu Everton, não parece crível que, naquele domingo à noite, tivesse sido solicitado pelo seu patrão para ir até o local de trabalho para pegar documento e antes terem passado na casa da avó para pegar o filho de Everton e Fernanda.
Ademais, aos policiais, a testemunha Fernanda e o Réu Everton mentiram, afirmando que a Fernanda seria esposa do condutor do veículo e não do Réu. 
Os policiais, ademais, não relataram a existência de bebê no momento da abordagem, o que é irrelevante ao deslinde do feito, mas também indica que a versão dos Réus é temerária e desprovida de qualquer fundamento.
As versões apresentadas pelos policiais civis são uníssonas e coerentes e indicam que parte dos entorpecentes foi localizada no local onde estava o Réu, apreendida após breve monitoramento em que identificaram comportamento compatível com o da traficância entre o Réu e um possível usuário.
Embora não tenha sido abordado o usuário, a versão do Réu de que teria uma outra pessoa vendendo e que estaria ali apenas para comprar drogas, não convence. Diante da narrativa dos policiais, que inclusive disseram que era o Réu quem estava ali no terreno baldio, sozinho, em atitude suspeita, antes da chegada do usuário.
Vale dizer que ainda pequenas divergências no depoimento dos policiais, não afastaria a credibilidade dos depoimentos, uma vez que compreensíveis em razão do lapso temporal transcorrido entre a data do fato e a realização da oitiva judicial.
Outrossim, entende-se pela validade dos depoimentos prestados por policiais quando coerentes, como in casu, em que não há qualquer motivo plausível para descredibilizar suas declarações. 

Aliás, seria contraditório o Estado outorgar-lhes função de tamanha relevância para, em seguida, não valorar suas palavras, sendo que, não raras vezes, são eles as únicas testemunhas oculares dos delitos. 
Assim, não importa que os agentes da segurança sejam as únicas testemunhas acusatórias. 
Por fim, apenas quanto ao delito de associação para o tráfico é que merece ser afsatado, tendo em vista que não foi evidenciado que os réus se associaram de maneira estável e permanente para cometer os crimes previstos no artigo 33, caput, da lei mencionada. Em que pese o Réu Wenderson estivesse indo levar a droga para o Réu Everton, não existe comprovação de que a situação não era a de mero concurso, razão pela qual a imputação do art. 35 da Lei 11.343/06 fica afastada. 
Assim sendo, todas essas circunstâncias somadas bem demonstram a ocorrência do(s) crime (s) e impedem o acolhimento da pretensão absolutória ou desclassificatória da defesa, até porque não é crível que policiais militares que não conheciam o(s) Réu(s) anteriormente, quisessem, injustificadamente, atribuir a ele(s) a prática do crime, sem que ele(s) o tivesse praticado.
Diante de tal contexto, demonstrada a ocorrência do crime e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da pretensão punitiva é a medida que se impõe. 
Desta forma, passo à dosimetria da pena, respeitado o sistema trifásico.
Réu Wenderson – art. 33 da Lei 11.343/06 e art. artigo 16, § 1º, IV, da Lei n. 10.826/03
Na primeira fase, quanto ao crime de tráfico, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observa-se que a natureza e a quantidade da droga apreendida foi muito acima do inerente ao crime previsto no art. 33 da citada lei especial, revelando maior lesão ao bem juridicamente tutelado, a saúde pública, ainda com mais gravidade; não há nos autos dados que permitam aferir a conduta social e a personalidade do agente; quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, infere-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, foi aquela inerente ao crime de tráfico de drogas; o réu não possui antecedentes criminais; os motivos, circunstâncias e consequências do crime são aquelas ínsitas ao crime; por se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não há que se falar em comportamento da vítima. Diante de tais aspectos, apenas a pena do tráfico deve ser elevada de 1/3 (um terço) razão pela qual fixo a pena base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Para o crime de ocultação de arma de uso restrito, a pena fica mantida no mínimo, ou seja, 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não existem agravantes e nem atenuantes a serem valoradas, razão pela qual ficam mantidas as penas. 
Na terceira fase de fixação da pena, nenhuma causa de aumento ou diminuição a ser verificada. Inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque embora o réu seja primário e não possua maus antecedentes, a heterogeneidade da droga apreendida, as circunstâncias da prisão demonstram que o réu se dedica a atividades criminosas. O tráfico de drogas é um crime praticado por organizações criminosas. É fato notório que, atualmente, facções criminosas estão à frente desta atividade ilícita. Até a droga chegar ao consumidor final, ela precisa ser importada, produzida, embalada e distribuída. Isso sem contar as atividades de contabilidade e de lavagem de dinheiro. Ora, aquela pessoa que é encontrada em poder de considerável quantidade de drogas e arma, a ponto de ser embalada e comercializada, fazendo o entorpecente chegar ao seu destinatário final, como no caso dos autos, certamente, faz parte do negócio e é uma peça desta estrutura organizada. Isto demonstra envolvimento com organização criminosa e dedicação às atividades criminosas. Assim, deve ser afastada a incidência da causa especial de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. À míngua de outras questões a considerar, torno as penas definitivas em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa para o tráfico e, para o crime de ocultação de arma de uso restrito, a pena fica mantida no mínimo, ou seja, 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Réu Everton – Art. 33 da Lei 11.434/06 :
Na primeira fase, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observa-se que a quantidade, heterogeneidade e natureza das drogas apreendidas foi acima do inerente ao crime previsto no art. 33 da citada lei especial, revelando maior lesão ao bem juridicamente tutelado, a saúde pública. Em que pese possua condenação com trânsito em julgado em sua folha de antecedentes, ela será usada para fins de reincidência e, portanto, não poderá ser utilizada na primeira fase como maus antecedentes para que não caracterize indevido bis in idem. Não existindo outras circunstâncias desfavoráveis, razão pela qual aumento a pena na primeira fase em 1/3 (um terço), fixando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, o réu possui uma condenação definitiva que caracteriza reincidência (processo nº 0037454-17.2010.826.0114 , da 6ª Vara Criminal de Campinas conforme fls. 282). Assim, entendo por bem aumentar em 1/6 (um quarto) a pena na segunda fase, fixando-a em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Na terceira fase, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque o réu é reincidente e por conta das circunstâncias judiciais, que lhe são desfavoráveis. Assim, torno definitivas as penas em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.

Disposições comuns aos dois Réus:
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, tendo em vista a soma da pena aplicada e em razão da circunstância judicial negativa, bem como porque se tratar de crime equiparado a hediondo, que merece uma maior reprimenda, de acordo com a política criminal imposta por nossos legisladores. Além do mais, o Réu Everton é reincidente. 
Ainda, atendendo a nova redação do art. 387, § 2º, CPP, dada pela lei 12.736/12, mantenho o regime FECHADO, diante de sua inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, uma vez somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Ademais, ainda que assim não fosse, observo que, é até mesmo difícil saber se esteve custodiado apenas por conta desse processo, além do que não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime, o que reforça a tese de que a avaliação dos requisitos indispensáveis à concessão desses benefícios somente é possível pelo Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer neste momento do processo.
A respeito do valor dos dias-multa, observado o padrão econômico (art. 60 do CP) e o equivalente a um dia de trabalho, anoto inexistirem elementos que indiquem renda superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.
Diante da declaração de inconstitucionalidade pela Corte Suprema da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", constante do § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343 /2006, bem como da expressão "vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos", contida no artigo 44 do mesmo diploma normativo, mostra-se possível, em princípio, proceder-se à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos aos condenados pela prática do crime de tráfico de drogas, mesmo que perpetrado já na vigência da Lei n. 11.343/2006. Acontece que, no caso em tela, quanto à substituição da pena e do sursis, incabível pela quantidade de pena aplicada e pelas circunstâncias desfavoráveis, sendo o Réu Everton reincidente.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para CONDENAR:
(a) WENDERSON RODRIGUES MARTINS DOS SANTOS, qualificado nos autos, a cumprir a pena 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; e a cumprir 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa por infração do crime do art. 16, § 1º, IV, da Lei n. 10.826/03.
(b)  EVERTON ALFREDO DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir a pena 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
ABSOLVO, outrossim, os réus das imputações em relação ao art. 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII do CPP.
Condeno o(s) réu(s) ao pagamento da taxa judiciária.
O(s) réu(s) respondeu(ram) a este processo preso(s) e tal condição deverá ser mantida para a garantia da ordem pública e para a garantia da aplicação da lei penal, haja vista estamos a tratar de acusado reincidente quanto ao Réu Everton, bem como porque o crime é equiparado a hediondo, razão pela qual deixo de conceder-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado:

1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2)  notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso.
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal.
6) expeça-se a certidão de honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a). 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PIC.

Campinas, 26 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA