1503001-28.2020.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... motorista e anunciou se tratar de um roubo; aquele indivíduo ordenou que a 
declarante saísse do veículo, e, também subtraiu seu aparelho celular; no interior 
do veículo havia uma bolsa contendo documentos pessoais, medicamentos, aparelho 
médico e a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) em espécie; a declarante comunicou o 
roubo para a Polícia Militar e no dia seguinte registrou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503001-28.2020.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503001-28.2020.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2122958/2020 - 03º D.P. GUARULHOS, 7650520 - 03º D.P. 
GUARULHOS, 220/20/217 - 03º D.P. GUARULHOS, 181/20/217 - 03º D.P. GUARULHOS, 
2122958 - 03º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEBER LEONARDO MARQUES DOS ANJOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

KLEBER LEONARDO MARQUES DOS ANJOS, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, 2º-A, I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia
09 de janeiro de 2020, por volta das 11h30min, na Rua Capitão Osmani Santaneli, 
1254, Cecap, nesta cidade e comarca de Guarulhos, subtraiu, para si, mediante grave
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo GM/Meriva, JQT-3561, um 
celular e uma bolsa contendo documentos pessoais e a quantia de R$ 1.000,00, bens 
pertencentes à vítima Rose Meire da Silva Queiroz (fls. 81/82).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01 e ss).
A denúncia foi recebida em 22 de março de 2021, oportunidade em que foi decretada a
prisão preventiva do acusado (fls. 83/84). 

O réu foi citado (fls. 107/108) e apresentou resposta à acusação, com rol de 
testemunhas comuns (fls. 115/117).
Em 29 de setembro de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 118/121).
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e 
julgamento, foi ouvida a vítima e uma testemunha comum. Em seguida, o réu foi 
interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pela portaria (fl. 02), boletins de 
ocorrência (fls. 03/04, fls.05/06 e fls. 23/27), expediente do Ministério Público 
(fls. 07/17), auto de reconhecimento fotográfico positivo (fl. 72), bem como pela 
prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
O acusado KLEBER LEONARDO MARQUES DOS ANJOS, em juízo, confessou o roubo do 
veículo, porém negou estar armado. Disse que a vítima se confundiu. Praticou o 
crime porque estava precisando de dinheiro. Já foi condenado por tráfico e 
receptação, sendo que na época dos fatos estava cumprindo pena em regime aberto. 
A vítima ROSE MEIRE DA SILVA QUEIROZ, em solo policial, disse que, na noite de 
08/01/2020 a declarante se encontrava pelo bairro Parque CECAP, nesse Município, 
procurando pelo filho; havia deixado estacionado na Rua Capitão Osmani Santaneli, o
veículo GM/Meriva, de placas JQT 3561 - Guarulhos/SP; ao retornar para o veículo 
foi surpreendida por um indivíduo de cor parda, o qual, se aproximou da janela do 
motorista e anunciou se tratar de um roubo; aquele indivíduo ordenou que a 
declarante saísse do veículo, e, também subtraiu seu aparelho celular; no interior 
do veículo havia uma bolsa contendo documentos pessoais, medicamentos, aparelho 
médico e a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) em espécie; a declarante comunicou o 
roubo para a Polícia Militar e no dia seguinte registrou boletim de ocorrência no 
07º DP de Guarulhos; na semana seguinte a declarante recebeu ligação telefônica de 
policiais que a informaram de que o veículo havia sido localizado na região do 
bairro Vila Maria e a orientaram a comparecer no 20º DP - Água Fria; naquela 
Delegacia de Polícia a declarante visualizou alguns indivíduos e reconheceu um 
deles como sendo o autor do roubo do qual foi vítima; os demais objetos subtraídos 
não foram recuperados; ao observar a fotografia que lhe é exibida a declarante 
reafirma que se trata do indivíduo que roubou seu veículo e objetos pessoais no mês
de janeiro do ano passado, acrescentando que já havia o reconhecido pessoalmente no
20º D.P. no dia em que lá esteve (fl. 71). Em juízo,narrou que estava estacionando 
seu carro, quando foi abordada por um rapaz armado, o qual levou seu carro, celular
e bolsa com pertences pessoais. Disse que o indivíduo chegou a apontar a arma em 
sua direção. Após o roubo registrou a ocorrência. Cerca de uma semana depois foi 
contatada pela polícia, que informou que seu carro havia sido recuperado. Foi até a
delegacia, oportunidade em que realizou o reconhecimento. Na ocasião foram exibidos
três indivíduos, oportunidade em que reconheceu a pessoa que depois soube chamar-se
Kleber. Afirmou que na hora teve certeza e até o momento ainda tem a imagem clara 
do roubador em sua mente. Em juízo reconheceu novamente o acusado.
 As declarações das vítimas merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma 
firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a
defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados
na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 

corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” 
(Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no 
Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do
Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima 
assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo
para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 
1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra
o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a 
condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela 
vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um 
inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data 
julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só.
O policial militar ALEX GARANITO DE ALMEIDA em Juízo, recorodu-se do acusado de uma
ocorrência de apreensãod e arma de fogo e carro roubado. Informou qeu no dia 
deparou-se com o réu em uma praça ao lado de um veículo Meriva. Abordado, com o réu
foi apreendida uma arma de fogo. O réu estava com a chave do veículo, que após 
pesquisa verificaram tratar-se de veículo roubado. Questionado, o réu admitiu o 
roubo do veículo e falou que iria se encontrar com uns conhecidos para vender o 
carro. O réu indicou onde seus conhecidos estavam. Abordados os rapazes por ele 
indicado, com os dois foram apreendidas placas frias de outro Meriva. Na 
oportunidade, os rapazes lhes ofereceram a quantia de R$ 10.000,00 para serem 
liberados. Após consulta de seu superior fingiram aceitar o valor, então compareceu
um menor com a quantia oferecida, o qual também foi abordado. Todos foram 
conduzidos ao D.P. A vítima esteve na delegacia e reconheceu o acusado.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos 
outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215).

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 
 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de 
Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, diante da confissão do acusado, apesar de parcial, s declarações da 
vítima, acrescidas dos depoimentos das testemunhas policiais em ambas as fases 
processuais, dos reconhecimentos realizados, além do fato do acusado ter sido 
abordado dias após os fatos ao lado do automóvel subtraído da ofendida, forçoso 
reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a participação de KLEBER no delito 
de roubo apurado nos autos, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
No tocante à causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, esta também foi
suficientemente comprovada, a despeito da negativa do acusado, diante das 
declarações firmes da vítima tanto na fase policial quanto em juízo, dando conta de
que o acusado estava armado durante a prática criminosa, sendo irrelevante o fato 
da arma não ter sido apreendida no dia, até porque o réu não foi preso em 
flagrante. Assim, nessa esteira, urge reconhecer a circunstância majorante 
estabelecida no §2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, inserida no 
ordenamento jurídico pela Lei nº 13.654/18, que revogou o inciso I do §2º daquele 
dispositivo legal.
 Sobre a desnecessidade da apreensão da arma utilizada no evento criminoso, bem 
como a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, para 
o reconhecimento da agravante em questão, a jurisprudência vêm reiteradamente 
decidindo:

 "Roubo majorado Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Ausência de 
fragilidade probatória - Condenação mantida. Causas de aumento do concurso de 
agentes e do emprego de arma de fogo - Prescindibilidade da apreensão e exame 
pericial da arma para a configuração da majorante - Fração de três oitavos em razão
da presença de duas causas de aumento - Possibilidade - Maior reprovabilidade da 
conduta. Regime semiaberto - Impossibilidade - Reincidência e gravidade concreta do
delito que impõem a manutenção do regime fechado - Recurso improvido". (TJSP; 
Apelação Criminal 0006588-14.2016.8.26.0050; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; 
Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 3ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 14/10/2020; Data de Registro: 14/10/2020) (Grifei);

 “Apelação. Roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de 
fogo. Prova. Materialidade e autoria comprovadas. Causas de aumento bem 
caracterizadas. Arma de fogo. Apreensão. Desnecessidade. Palavra da vítima. Pena 
bem aplicada. Regime inicial fechado mantido. Recurso improvido”. (TJSP; Apelação 
Criminal 1522520-11.2019.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão 
Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2020; Data de Registro: 08/07/2020) 
(Grifei);

 “Roubo qualificado Palavra das vítimas Reconhecimentos na delegacia confirmados em
juízo Negativa do réu isolada nos autos Condenação mantida; Roubo qualificado Crime
cometido antes da edição da Lei nº 13.654/2018, na vigência da redação anterior do 
art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal Emprego de arma de fogo Falta de apreensão
e perícia Irrelevância Prova oral indicando a utilização do objeto Qualificadora 
reconhecida Precedentes; Roubo qualificado Aumento da pena base Réu primário Crimes
que não ultrapassaram a conduta esperada Ação que patrimônio de duas vítimas Crime 
único Impossibilidade Regime fechado Cabimento Recurso da Defesa improvido, com 

 
acolhimento parcial daquele apresentado pelo Ministério Público”. (TJSP; Apelação 
Criminal 1502893-38.2017.8.26.0536; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador:
11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 01/07/2020; Data de Registro: 01/07/2020) (Grifei);

 “A não apreensão da arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo 
suficiente para afastar a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I do Código 
Penal, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um 
revólver” (Apelação Criminal nº 906.377.3/6, 7ª Câmara de Direito Criminal do 
Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. IVAN MARQUES, j. em 25/05/2006);

 “Inafastável, pois, o decreto condenatório, e improcedente a tese invocada para 
atentar-se o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma. A lei 
processual não exige a apreensão da arma para caracterização da majorante prevista 
no inciso I do §2º do artigo 157 do CP, que pode ser demonstrada por qualquer meio 
de prova jurisprudencial (JUTACrim 89/443, 93/3.778; RT 672/379). E, no caso, o 
emprego de arma resultou seguramente demonstrado pelas declarações idôneas de ambas
as vítimas” (TACRIM- SP- AC- Rel. Renê Ricupero - j.18.11.1197- IBCCrim 63/234);

 “O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização 
de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP - AC - Rel. Marrey 
Neto - RJD 10/142);

 “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - apreensão e exame pericial do instrumento 
para reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - Comprovação do uso pela 
vítima - Suficiência: Em sede de roubo qualificado é desnecessária a apreensão e 
periciamento da arma utilizada para o reconhecimento da qualificadora 
correspondente, desde que o uso do instrumento seja comprovado pela vítima” 
(Apelação n° 1.158.879/2 - São Paulo - 9ª Câmara - Relator: Ferreira Rodrigues - 
12/1/2000 - v.u. - voto 7.198);

 “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Localização ou apreensão da arma para o 
reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - intimidação da vítima - 
Suficiência:- É irrelevante para o reconhecimento da qualificadora prevista no art.
157, § 2º, I, do CP, que a arma não seja localizada ou apreendida, pois razão da 
majorante é a intimidação da vítima” (Apelação nº 1.185.391/8 - São Paulo - 16ª 
Câmara - Relator: Ubiratan de Arruda - 10/02/2000 - V.U. Voto nº 4.249).

O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego 
de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse 
mansa e passiva da res furtiva. Nada obstante, no caso dos autos, o acusado foi 
abordado por policiais militares que sequer presenciaram a prática delitiva, mas 
apenas tomaram conhecimento do crime após a sua consumação quando, ao realizarem 
diligências de rotina, surpreenderam o réu ao lado do automóvel subtraído da 
vítima, o que torna inquestionável a consumação delitiva, até porque somente parte 
da res foi recuperada.
A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada 
pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e 
pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em 
julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à 
orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas 
corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não 
deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do 

Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da 
coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.
[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso 
Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 
04/02/2014).

Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada a culpabilidade do acusado, a tipicidade dos fatos, além da 
antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, nos 
exatos termos da denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em 
suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos 
probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos 
probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o 
bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
 Na dosagem das penas, verifico que deve ser considerada nessa fase o valor e a 
natureza dos bens subtraídos (o veículo GM/Meriva, um celular e uma bolsa contendo 
documentos pessoais e a quantia de R$ 1.000,00), justificando o aumento das penas, 
além do fato de apenas parte da res ter sido recuperada (somente o automóvel foi 
encontrado), o que torna a conduta do réu ainda mais reprovável. Neste ponto, é bom
salientar que embora o delito imputado ao acusado se trate de delito patrimonial, o
fato da ofendida sofrer efetivos prejuízos devem ser considerado quando da fixação 
da pena nesta primeira fase, eis que as consequências dos crimes são mais graves do
que nos casos em que os bens são recuperados integralmente, permitindo assim a 
aplicação efetiva do princípio da individualização da pena. Além do mais, o réu 
praticou o presente crime enquanto cumpria pena em regime aberto anteriormente 
aplicada em razão da prática de um delito de receptação (processo de execução da 
pena n.º 0011981-39.2019.8.26.0041, da 3ª Vara das Execuções Criminais do Foro 
Central Criminal Barra Funda - fls. 147), o que demonstra maior culpabilidade e 
reprovabilidade da conduta, evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e
com a punição recebida do Estado.
Neste ponto, cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social 
do réu que pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a 
condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, 
portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem, até porque o que se busca
é aplicar o princípio da individualização da pena, eis que mais reprovável a 
conduta daquele que além de reincidente comete crime enquanto cumpre pena, do que 
embora reincidente, já cumpriu suas penas. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.
DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO 
CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-
base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em 
regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda 
fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a 
reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito
em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante 
o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo 
pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro 
RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO
SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

 Assim, nesta primeira fase, acresço a pena-base de 1/4 (um quarto), fixando-a em 5
(cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, observados os 
critérios do artigo 59 do Código Penal.  

Na segunda fase da pena, ausentes circunstâncias atenuantes a serem observadas, eis
que a confissão foi parcial. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência,
que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de 
aplicação do princípio da individualização das penas, eis que o réu ostenta duas 
condenações transitadas em julgado, em data anterior aos fatos apurados, pelos 
delitos de tráfico de drogas e receptação (processo n.º 0000533-18.2014.8.26.0050, 
da 6ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, cuja apena foi julgada 
extinta pelo cumprimento em 30/08/2017 e processo n.º 150656367.67.2019.8.26.0228, 
da 26ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda - processo de execução da
pena n.º  0011981-39.2019.8.26.0041, da 3ª Vara das Execuções Criminais do Foro 
Central Criminal Barra Funda, conforme certidão estadual de distribuições criminais
de fls. 146/149 e F.A. de fls. 138/139 e fls. 137), sendo duplamente reincidente. 
Assim, acresço as penas em 1/6 (um sexto), fixando-as em 5 (cinco) anos e 10 (dez) 
meses de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Observo que ainda que
fosse considerada a presença da atenuante da confissão, outra não seria a solução, 
eis que o réu possui duas condenações que configuram reincidência. Assim, enquanto 
uma delas servia para compensar com a atenuante, a outro justificaria o aumento de 
1/6 (um sexto) das penas.
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição de pena a serem observadas. 
Entretanto, foi devidamente caracterizada a causa de aumento de pena relativa ao 
emprego de arma de fogo, prevista no inciso I do § 2º-A, do artigo 157 do Código 
Penal, razão pela qual aumento as penas em 2/3 (dois terços), fixando-as, em 
definitivo, em 9 (nove) anos, 8 (oito) meses  e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao 
pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade de pena imposta, a ocorrência de grave ameaça a pessoa (art. 
44, I, do CP), além da reincidência, impossível a concessão do “sursis” ou do 
benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO, uma
adequado, diante da quantidade da pena aplicada, da reincidência do réu, além do 
fato de ser o regime legal, por tratar-se de delito hediondo.
Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do
Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o 
regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a
análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos
a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, 
não prosperando a análise, neste momento, ainda mais como no caso do réu, que 
cumpre penas por outros delitos..
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena 
imposto por lei, além do fato de KLEBER ser reincidente, ter praticado novo delito 
enquanto cumpria pena em regime aberto  e ter permanecido preso durante todo o 
processo, não poderá recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida
a decisão que decretou as prisões preventivas não se alterou. É dizer, os 
pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do
réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, diante das
condições subjetivas e da quantidade de pena aplicada ao acusado faz submergir a 
necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura 
aplicação da lei penal.  
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª 
Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a 
prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a 
própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua 
repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz 
à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do
delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do 

crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias 
podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da 
ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança 
da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da 
garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, 
previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação 
mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela 
expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada
pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com 
reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam 
conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, 
cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública
deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in 
Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento
de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva 
quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais 
pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais 
circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua 
periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta 
Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR KLEBER 
LEONARDO MARQUES DOS ANJOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 
2º-A, I, c.c. o artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 9 
(NOVE) ANOS, 08 (OITO) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicialmente 
FECHADO, e ao pagamento de 23 (VINTE E TRÊS) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
Não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
 Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios
da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará 
prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, 
fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem 
condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, §3º, 
do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição 
Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 10 de novembro de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
        Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

