1503160-65.2020.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCIANO BRUNETTO BELTRAN
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... Questionado sobre estar respondendo por tráfico de drogas, negou. Já praticou furto. Já foi para a Fundação Casa, por causa de tráfico de drogas. Policiais foram até sua casa e foi conduzido para a delegacia, mas os militares não informaram o motivo de estar sendo preso. É usuário de cocaína (mídia digital/SAJ). 
3. Analisando o mérito, conforme de infere da prova oral ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, . - Centro
CEP: 16400-920 - Lins - SP
Telefone: (14) 3511-1524 - E-mail: lins2cr@tjsp.jus.br
      
1503160-65.2020.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503160-65.2020.8.26.0322
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Alan Bryan Araujo de Paula e outro


Juiz de Direito: Dr. LUCIANO BRUNETTO BELTRAN


Vistos.

1. O denunciado está sendo processado como incurso no art. 157, “caput”, c.c seus §§ 2º, II e 2º-A, I, e com o art. 70, todos do CP. Recebida a denúncia e ofertada defesa preliminar, não sendo o caso de absolvição sumária, a instrução seguiu com a produção de prova oral e interrogatório, manifestando-se as partes em alegações finais.
A Acusação quer a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 303/311)
A Defesa alega ausência de provas. Requer absolvição com fulcro no princípio do in dubio pro reo (fls. 313/316). 
É o relatório.
DECIDO
2. Inicialmente passo à análise da prova oral. 
A vítima Maria Lourdes de Godoy de Souza, em solo policial, disse que estava em companhia de Dirce Canassa e Roselaine Baltazar, efetuando cobranças na cidade, pois são revendedoras comerciais. No local dos fatos foram abordadas por dois indivíduos, que utilizavam uma motocicleta “Titan”. Um deles saltou da moto e foi em direção a Dirce. Estava sentada no banco do passageiro, o indivíduo abriu a porta e lhe disse “quietinha, não faz nada, eu quero o dinheiro, cadê o dinheiro?”. Teve um revólver apontado para seu ouvido direito. Entregou uma pasta para ele. O autor dos fatos levou uma “bolsinha” com a quantia citada no RDO. O réu vasculhou seus pertences e a todo instante gritava “quanto tem aqui?”. O celular de Dirce foi subtraído. Ambos os indivíduos estavam alterados, parecendo que estavam sob efeito de drogas ou bebidas alcoólicas. Um deles tentou tirar a chave do veículo. Suplicou “moço, estamos trabalhando, somos de fora, temos família, pelo amor de Deus deixa o carro aqui, senão não teremos como ir embora", neste momento ele disse "também estou trabalhando e tenho família". Conseguiu observar um dos indivíduos e seria capaz de realizar reconhecimento fotográfico, mesmo ele estando de capacete (fl. 18). Em juízo, confirmou os fatos. Estavam indo embora de Lins, mas foram contatadas por uma cliente, solicitando que fosse até a casa dela receber uma quantia de dinheiro. Chegaram no local. A cliente saiu ao portão. Permaneceu no veículo. Sua irmã e Roselaine desceram do carro. Foram abordadas por dois indivíduos que estavam em uma moto. Um deles apontou a arma para a cabeça de sua irmã e o outro veio em sua direção, dizendo “passa o dinheiro, a casa caiu, passa o dinheiro”. Sua irmã foi agredida. Roselaine clareou o local utilizando um celular. Um dos criminosos tomou o celular dela. Um dos indivíduos pegou sua bolsa com o dinheiro do trabalho. Os assaltantes estavam de capacete. Na hora do reconhecimento chorou muito pelo que estava fazendo, mas acredita que Alan era um dos assaltantes, o olhar dele era familiar. O capacete não cobria toda a face. O crime ocorreu entre 21h e 22h. O local não era muito iluminado. Não lembra da cor do capacete que eles utilizaram. Ficou muito apavorada. Os assaltantes disseram que não era para elas olharem para eles, pois estavam trabalhando. Questionada se possuía certeza sobre o reconhecimento que fez de Alan, respondeu que sentiu que era ele (mídia digital/SAJ). 
A vítima Dirce Godoi Canassa, em solo policial, disse que estava em companhia de Maria e Roselaine, efetuando cobranças. Foram abordadas por dois indivíduos que estavam em uma motocicleta. Um dos indivíduos “fechou” seu veículo com a moto e o outro veio em sua direção. Foi puxada e encostada contra o muro, junto com Roselaine. O indivíduo dizia “a casa caiu, passa o dinheiro”. Foi agredida com puxões de cabelos e joelhadas. O indivíduo estava com uma arma de fogo similar a um revólver e dizia “tô com o sangue fervendo, vou matar vocês, cadê o dinheiro?”. Seu celular foi subtraído. Os indivíduos estavam alterados, aparentando estarem sob efeito de drogas ou bebidas alcoólicas. Não consegue identificar os indivíduos pois manteve sua cabeça baixa. Em determinado momento Roselaine iluminou o rosto de um deles, mas este disse “abaixa essa porra aí, me dá esse celular”. Acredita que Roselaine tenha visto a face de um deles (fl. 19). Em juízo, disse que foram até a casa da cliente na parte da manhã, porém, ela pediu que retornassem depois. Em torno das 21h, quando estavam retornando para Lins, a cliente pediu que fossem até a casa dela para receberem o dinheiro. Voltaram até o local dos fatos. Uma moto foi parada na frente do veículo. Os indivíduos diziam “perdeu, perdeu”. Foi agredida com joelhadas e puxões de cabelos. Os criminosos estavam armados. Qualquer gesto que fazia, já era puxada. Os indivíduos estavam de capacete, não conseguiu realizar qualquer reconhecimento. O local estava escuro. Sua irmã conseguiu reconhecer um deles na delegacia. Conseguiu recuperar seu celular. O reconhecimento realizado na delegacia foi por meio de fotografias (mídia digital/SAJ).  
A vítima Roselaine Maria Cavaca, em solo policial, disse que foram abordadas por dois indivíduos que estavam em uma motocicleta. Um dos indivíduos “fechou” o veículo com a moto, o outro veio em sua direção. Dirce foi puxada e encostada no muro. Um deles dizia “a casa caiu, vai, vai, passa o dinheiro”. Dirce foi agredida com puxões de cabelos e joelhadas. Foi abordada por um indivíduo armado, parecia tratar-se de um revólver 38. Este constantemente gritava “tô com o sangue fervendo, eu vou matar você, cadê o dinheiro, tô louco pra te matar e não tenho nada a perder”. O celular de Maria foi subtraído. O indivíduo que a abordou estava alterado, aparentando estar sob efeito de drogas ou bebidas alcoólicas. Consegue identificar um dos criminosos, pois durante alguns segundos conseguiu iluminar a face dele. Rosana ficou escondida atrás do portão, porém, não acionou a polícia. Após a saída dos indivíduos, resolveram retornar a Birigui, pois estavam assustadas. No momento em que foram abordadas, Rosana questionou “ué, o que vocês estão fazendo aqui?”. Em momento algum Rosana foi segurada pelos indivíduos. Um dos criminosos tinha a voz similar à do companheiro de Rosana, devido ao sotaque dele. Rosana insistiu muito para que elas fossem até o local buscar a quantia de R$150,00, e disse que precisava de meias. Ela até disse “mesmo que seja bem tarde, podem vir, pois estou precisando de meias”. Após o assalto, Rosana não apresentou espanto, e sequer se preocupou com os filhos, que também estavam no local (fls. 33/34). Em juízo, não foi ouvida, tendo as partes desistido de seu depoimento (fl. 295). 
A testemunha comum João Batista de Souza, em juízo, disse que é proprietário da empresa “Joãozinho Brindes”. As vítimas foram trabalhar em Lins e Guaiçara. Elas foram até a casa de uma cliente. Esta cliente não efetuou o pagamento. Na volta de Lins, as vítimas foram contatadas pela cliente, pedindo que fossem até o local receber o pagamento. Suas funcionárias voltaram até o local, momento em que foram abordadas por dois indivíduos em uma moto. Os indivíduos estavam armados. A quantia de aproximadamente R$2.000,00 foi subtraída. Uma das vítimas reconheceu um dos autores do crime. Não presenciou os fatos, soube do ocorrido por meio de suas funcionárias (mídia digital/SAJ). 
A testemunha comum Andreza Amado Santos, policial civil, em juízo, disse que participou das investigações. O boletim de ocorrência foi realizado. Maria e Dirce compareceram à delegacia. As vítimas são “sacoleiras”. O boletim foi registrado no dia seguinte ao crime. Elas relataram que foram realizar uma entrega na casa de Rosana, onde foram abordadas por dois indivíduos armados, que realizaram o roubo. Dirce contou que por conta do nervosismo, não conseguiria realizar qualquer reconhecimento. Maria reconheceu Alan como autor do delito. Roselaine, na delegacia, disse que a voz de um dos assaltantes era parecida com a do companheiro da cliente. Rosana não foi encontrada. Conseguiram localizar um dos celulares roubados em Lins, em posse de Marcos. No momento do cumprimento do mandado de busca e apreensão, Marcos disse que havia adquirido o aparelho de “Buiu”, residente da Vila da Saúde. O réu, coincidentemente, reside na Vila da Saúde. Alan é conhecido nos meios policiais por crimes patrimoniais. Duas pessoas realizaram o assalto. Alan foi quem abordou Maria. Não se recorda de quem estava com a arma. Ambos os assaltantes ameaçaram as vítimas. A arma de fogo foi constantemente apontada para as cabeças das vítimas. Foram realizadas ameaças de morte. Maria mencionou que reparou muito no olhar do autor. Dirce disse que não conseguiu contato visual com os assaltantes. Maria estava próxima de um dos assaltantes. As vítimas não foram lesionadas. Maria teve que ser atendida após realizar o reconhecimento de Alan. Foi um reconhecimento sem qualquer dúvida. Recuperaram somente um celular. A arma do crime não foi localizada. Não realizaram mandados de busca neste processo. Os criminosos não entraram no veículo. O réu foi até a porta do veículo e retirou uma das vítimas. Questionada sobre qual indivíduo foi até a porta do veículo, respondeu que quanto a estes detalhes as vítimas devem ser questionadas. Todas foram ameaçadas. Os indivíduos estavam de capacete. Alan foi reconhecido pelo olhar. Colocaram várias fotografias com características semelhantes para serem reconhecidas. O reconhecimento de Alan e o fato de que o celular foi vendido no bairro em que o réu reside foram as provas do processo (mídia digital/SAJ). 
O réu Alan Bryan Araújo de Paula, em solo policial, alegou não saber o motivo de estar sendo indicado como autor do crime. Trabalha como vendedor autônomo de bacias. Viaja constantemente para outros estados. Não cometeu delito algum. Quando menor de idade praticou vários delitos, então não é “bem visto” pelos vizinhos. Não sabe apontar o outro possível autor do crime. Sempre frequentou aquele local pois possui muitos amigos de lá. Desconhece Rosana. Nunca colocou as mãos em uma arma de fogo (fl. 121). Em juízo, disse que estava em sua casa no momento dos fatos. Estava ajudando seu pai. Negou os fatos. Questionado sobre o motivo de estar sendo acusado, respondeu que já “aprontou” muito quando era menor de idade. Quando era abordado por policiais, eles diziam que “jogariam um BO” em sua pessoa. Sossegou. Viajava para vender bacias. Ajuda seu pai em uma carvoaria. Não está respondendo por processo algum. Não possui motocicleta. Não possui apelido. Não conhece as vítimas. Conhece “Buiu” e tem problemas com ele. “Buiu” possui passagens pela polícia. Questionado sobre ter vendido um dos celulares furtados, disse que não conhece quem alegou isso. Começou a trabalhar com seu pai no final de 2018. Não estudava. Questionado sobre estar respondendo por tráfico de drogas, negou. Já praticou furto. Já foi para a Fundação Casa, por causa de tráfico de drogas. Policiais foram até sua casa e foi conduzido para a delegacia, mas os militares não informaram o motivo de estar sendo preso. É usuário de cocaína (mídia digital/SAJ). 
3. Analisando o mérito, conforme de infere da prova oral produzida, com a devida vênia ao entendimento Ministerial, a meu alvedrio, é caso de decreto absolutório.
Finda a instrução, o conjunto probatório, produzido sob o crivo do contraditório, sob vários aspectos, mostrou-se insuficiente para uma condenação segura.
Os elementos a envolver o réu e os acontecimentos narrados na inicial não se mostraram suficientemente esclarecidos, a ponto de alicerçar a condenação do denunciado, com a segurança exigida pela lei. 
As palavras das vítimas, ponto crucial da análise em crimes dessa natureza, mormente considerando-se as circunstâncias em que os fatos ocorreram, não se mostraram seguras o bastante para basear a condenação, pelo contrário. 
A vítima Maria de Lourdes declarou que os criminosos estavam com capacetes, e que no momento do reconhecimento fotográfico chorou muito por nervosismo, mas “acreditava” que Alan era um dos assaltantes, pois “o olhar dele era familiar”. A meu sentir, Maria não transpareceu absoluta segurança em suas palavras. Vejamos que ela disse acreditar que fosse Alan, pelo olhar apenas, pois ele estava usando capacete e os fatos ocorreram à noite, na rua. Data vênia, o reconhecimento restou frágil. 
A vítima Dirce aduziu que os assaltantes estavam de capacetes e que não conseguiu realizar qualquer reconhecimento. 
A vítima Roselaine disse que iluminou a face de um dos criminosos por alguns segundos, no entanto, não participou de reconhecimento fotográfico. 
Alan, por sua vez, negou enfaticamente o envolvimento no crime. Aduziu ser perseguido pelos policiais por conta de seu passado, pois “aprontou muito” quando era menor de idade. 
Como visto, o arcabouço probatório é bastante inseguro e não permite afirmar que o acusado tenha cometido o crime descrito na inicial acusatória.
Assim, em que pese a materialidade estar configurada, a dinâmica dos fatos restou nebulosa, e a autoria é incerta. 
Em detida análise aos autos, o único elemento que liga o réu ao crime descrito na denúncia é o reconhecimento fotográfico realizado por Maria na fase inquisitorial, aliás, o qual não se mostrou suficiente para a comprovação do crime em tela. 
A fragilidade probatória é clarividente. 
Com o perdão da repetição, em complemento, a negativa do acusado não foi contrariada pelas provas produzidas nos autos, sob o crivo do contraditório, e as palavras das vítimas não agregaram a certeza e a segurança necessárias à presente análise. 
Neste sentido, recente entendimento jurisprudencial:
“HABEAS CORPUS. ROUBO. CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO NÃO CONFIRMADO EM JUÍZO. CONDENAÇÃO FUNDADA EXCLUSIVAMENTE EM RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS CONCEDIDO. 1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a utilização de provas colhidas durante a fase inquisitiva – reconhecimento fotográfico – para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em juízo. 2. A prova utilizada para fundamentar a condenação do Paciente – reconhecimento fotográfico em sede policial – é de extrema fragilidade, haja vista a inobservância das recomendações legais dispostas no art. 226 do Código de Processo Penal. 3. Hipótese em que a condenação se fundou unicamente no reconhecimento fotográfico realizado de maneira inadequada na fase inquisitorial e não confirmado pelas vítimas no âmbito judicial, verificando-se manifesta ilegalidade. 4. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, o reconhecimento pessoal deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de “mera recomendação” do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório. (HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020). 5. Ordem concedida para, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP, absolver o paciente JEFERSON DA SILVA NOGUEIRA, nos autos n. 0009064-81.2019.8.19.0028, da 2ª Vara Criminal da Comarca de Macaé – RJ, da prática dos crimes previstos no art. 157, §2º, incisos I, II e V do Código Penal e no art. 244-B da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente) (STJ – HABEAS CORPUS: HC 631706 RJ 2020/0327362-1, T6 – SEXTA TURMA, Data de Julgamento: 9/2/2021, Data de Publicação: 18/2/2021, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO). 
No mesmo soar: 
“Apelação. Sentença absolutória. Imputação do crime de roubo majorado. Subtração de diversos bens da residência. Réu reconhecido pelas vítimas por fotografia no distrito policial. Reconhecimento não confirmado em juízo. Além disso, meras imagens do aparelho celular disposto à venda pelo acusado, dias após os fatos, em publicação via rede social, em grupo de feira de rolo, não comprova a identidade entre os aparelhos. Acervo probatório insuficiente à confirmação dos fatos criminosos. Ausência de provas seguras para a condenação. In dubio pro reo. Improvimento ao apelo ministerial” TJ-SP – APR: 00097587220168260606 SP 0009758-72.2016.8.26.0606, Relator: Guilherme de Souza Nucci, Data de Julgamento: 13/07/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 13/07/2020).
Seja qual for o ângulo de análise, não é possível imputar ao réu a autoria do crime descrito na denúncia, frise-se, com base na prova presente nos autos. 
In casu, há mera possibilidade de autoria, insuficiente para embasar uma condenação, que pressupõe certeza. 
A absolvição, portanto, é de rigor. 
4. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PENAL para ABSOLVER ALAN BRYAN ARAÚJO DE PAULA, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. 
Expeça-se o necessário.
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se. 
Cumpra-se.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
Lins, 13 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA