1503975-53.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... de acusação de prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Não há dúvida quanto à materialidade, demonstrada pelo Laudo de Constatação e pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico.
No entanto, durante a instrução sob o crivo do contraditório e ampla defesa não foi colhida prova segura que autorize a condenação do acusado por crime de tráfico de drogas. Tanto que ambas as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1503975-53.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503975-53.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2048307/2020 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 10127553 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 11/20/104 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2048307 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 11/20/104 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE DA SILVA DUTRA




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos





Vistos. 
 
CAÍQUE DA SILVA DUTRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, cc. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 1/3), no dia 20 de fevereiro de 2020, por volta das 14h00, na Rua Domingos dos Santos Gomes, altura do nº 299, Aricanduva, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, envolvendo Felipe Aguiar de Oliveira, à época com 15 anos de idade, para fins de tráfico de drogas, trazia consigo e guardava, para venda ou entrega a consumo de terceiros, 30 papelotes de maconha, consistentes em 17,8 gramas, 32 papelotes cocaína, consistentes em 13,8 gramas, 58 acondicionamentos de crack sob forma de material sólido petrificado, consistentes em 46,9 gramas, e 46 eppendorfs de crack sob forma de material sólido particulado, consistentes em 11,2 gramas, entorpecentes esses que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme Auto de Exibição e Apreensão à fl. 19 e Laudo de Constatação às fls. 22/25. 
Narra a denúncia que, segundo apurado, atendendo a Ordem de Serviço nº 18.20-4 DISE, policiais civis iniciaram investigação de campo visando a apurar eventual ponto de venda de entorpecentes situado ao lado de um campo de futebol, em uma viela, no endereço acima apontado. Ao diligenciarem até o local, os policiais visualizaram um indivíduo, posteriormente identificado como sendo o adolescente infrator, parado em frente a referida viela, na ocasião em que tomava para si algo de transeuntes que vinham a seu encontro. Em seguida, dirigia-se a um veículo VW/Kombi que se encontrava abandonado na via, próximo ao local, apanhando materiais no interior de uma sacola plástica, escondida embaixo do automóvel, a fim de entregá-los posteriormente aos usuários. 
Ainda segundo a denúncia, em paralelo, os policiais também observaram um indivíduo, posteriormente identificado como sendo o denunciado, que se encontrava ao lado da aludida sacola, protegendo-a. No mais, notaram a presença de um indivíduo não identificado próximo ao adolescente infrator, que detinha consigo uma arma de fogo, vigiando a atividade criminosa. 
Relata a denúncia que, na data dos fatos, os policiais, em campana no referido local, visualizaram novamente a movimentação típica da traficância, razão pela qual, restando inequívoca a atividade criminosa, decidiram pela abordagem dos agentes. Naquela situação, o adolescente e o denunciado foram abordados no local, sendo localizados, no interior da sacola plástica, os entorpecentes acima aludidos. 
Em audiência de custódia realizada em 20 de fevereiro de 2020, a prisão em flagrante do denunciado foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal (fls. 52/56). 
O acusado constituiu Defesa, que requereu a revogação de sua prisão preventiva (fls. 64/87). 
O Laudo Pericial nº 64.302/2020, de Exame Químico-Toxicológico, foi juntado às fls. 96/99. 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 23 de março de 2020, ocasião em que foi também revogada a prisão preventiva de CAÍQUE DA SILVA DUTRA, mediante as condições de: a) comparecer em Juízo no dia 4 de junho de 2020, às 14h30, a fim de defender-se pessoalmente da acusação que lhe é feita, participando da audiência de instrução e julgamento; b) obrigação de manter o endereço atualizado junto a este Juízo (informando imediatamente eventual alteração) e c) recolhimento domiciliar no período noturno (das 22 horas às 6 horas) e nos dias de folga, sob pena de revogação do benefício e imediato recolhimento à prisão (fls. 115/117). 
O denunciado foi colocado em liberdade (fls. 119/120). 
A Defesa constituída apresentou defesa prévia (fls. 143/147) e o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 148/149). 
O Laudo Pericial nº 91.095/2020, referente ao celular apreendido com o acusado, foi juntado às fls. 129/138. 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 183/184). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas uma testemunha policial civil e uma testemunha arrolada pela Defesa e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais. 
O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada improcedente, com a absolvição do Réu, por insuficiência de provas.
A Defesa constituída, por sua vez, reiterou o pedido de absolvição formulado pelo Ministério Público.
 É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal deve ser julgada improcedente, devendo ser acolhidos os pedidos formulados pelo Ministério Público e pela Defesa de absolvição do acusado.
Trata-se de acusação de prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Não há dúvida quanto à materialidade, demonstrada pelo Laudo de Constatação e pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico.
No entanto, durante a instrução sob o crivo do contraditório e ampla defesa não foi colhida prova segura que autorize a condenação do acusado por crime de tráfico de drogas. Tanto que ambas as Partes, Ministério Público e Defesa pugnaram pela absolvição.
Ao ser ouvida em juízo a testemunha policial civil Rogério Domingues Lopes, narrou, em síntese, que em cumprimento a uma ordem de serviço dizendo sobre local de tráfico de droga, diligenciaram e conseguiram verificar que um menor de idade fazia a comercialização. O menor ficava acompanhado de uma pessoa armada e o individuo Caique ficava ao lado do local onde ficava a droga. Abordaram o menor após ele ter feito uma venda. Populares foram para cima dos policiais, teve um pouco de confusão. Realmente Caique não falava com o menor, mas acreditaram que ele estava ali posicionado para tomar conta.  O individuo armado no dia da prisão não estava mais lá. Caíque não confessou. No dia da prisão tinham o depoente e o parceiro Ademir, mais uma equipe de dois policiais civis no apoio e depois chegou mais uma viatura da civil da área. Abordaram apenas o réu e o menor. O depoente fez a revista no Caique. Possivelmente foi o parceiro que fez a revista no menor. Com o Caíque não tinha nada de ilícito, apenas foi apreendido o aparelho celular. Não teve disparo de arma de fogo. Caíque não falou nada ao depoente. Lembra que foram dois dias, incluindo o dia da prisão. Acha que uma vez foram no horário da tarde e no dia da prisão 14:00 horas. Ficaram observando de 15 a 20 minutos no máximo, tanto no dia da diligência como no dia da prisão. A postura de Caique era ficar parado ao lado de uma Kombi abandonada. A droga foi encontrada embaixo da kombi, no chão, dentro de uma sacola plástica. Não viram Caique em nenhum momento entregando ou recebendo nada. Parece que Caique mora perto do local, mas ele não conseguiu explicar o que estava fazendo ali. O menor informalmente confessou que traficava. O menor não menciona Caique. Caique não tinha dinheiro, apenas um celular. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha arrolada pela Defesa Camilla da Silva Oliveira, que narrou, em suma, que é prima da mãe do Caique. Esteve com Caique no dia da prisão por volta de 13:30, 13:40, horário que foram levar as crianças na escola. A depoente, Caique e a esposa de Caique foram até a escola, deixaram as crianças e voltaram, onde aconteceu o ocorrido. Na época Caique estava com tuberculose. Caique trabalhava na época como motorista de Adega. A mulher de Caique subiu para buscar receita de Caique e a depoente foi para a casa da mãe, quando ouviu gritos e Caique abordado no chão.  Tinham acabado de encostar o carro. A kombi que existia à época estava há uns vinte metros de distância. Da saída da depoente até retornar não passou muito tempo, aproximadamente dez minutos. Conhece Caique desde que nasceu e nunca ouviu e nem viu Caique com envolvimento com droga. Que a depoente viu tinham uns quatro policiais. 
Como se vê, a autoria do crime de tráfico não está esclarecida suficientemente. 
Registre-se, por oportuno, que nada de ilícito ou que ao menos pudesse indicar ligação com o adolescente foi encontrado com o denunciado. Com efeito, o acusado não possuía nenhuma droga, nenhuma importância em dinheiro ou mesmo eventual anotação indicativa da prática de tráfico. O Policial civil ouvido em juízo, por sua vez, não presenciou qualquer ato de mercancia por parte do acusado Caique. Narrou, ainda, que o menor informalmente confessou que traficava e não mencionou Caique.
Pelo que se vê não há fundamento seguro para a condenação, devendo ser acolhidas as alegações finais do Ministério Público que sustentou a tese de absolvição por falta de provas.
Enfim, o conjunto probatório é insuficiente para se imputar a prática do tráfico ao ora acusado. 
As provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento administrativo inquisitivo e sigiloso serviram de base para a formação da “opinio delicti” e oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma condenação criminal, quando não confirmadas em juízo. 
Consoante o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal: 
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Verificada a inexistência de elementos coesos dentre as provas produzidas em juízo não resta outra alternativa senão a absolvição do réu. A condenação criminal só é cabível com provas seguras, consistentes, da materialidade e autoria do delito, sem o que, deve prevalecer o princípio constitucional da presunção de inocência.
No mais, conforme preleciona Aury Lopes Jr “o Ministério Público é o titular da pretensão acusatória, e, sem o seu pleno exercício, não se abre a possibilidade de o Estado exercer o poder de punir, visto que se trata de um poder condicionado. O poder punitivo estatal está condicionado à invocação feita pelo MP mediante o exercício da pretensão acusatória. Logo, o pedido de absolvição equivale ao não exercício da pretensão acusatória, isto é, o acusador está abrindo mão de proceder contra alguém. Como consequência, não pode o juiz condenar, sob pena de exercer o poder punitivo sem a necessária invocação, no mais claro retrocesso ao modelo inquisitivo”.
DISPOSITIVO
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, acolhendo, também, a manifestação do Ministério Público em memoriais finais como subsídio para decidir, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, a fim de ABSOLVER o denunciado CAIQUE DA SILVA DUTRA, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação que lhe fora feita de prática do delito tipificado no artigo 33, caput c.c. o art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006.
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA