1503810-32.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2079461/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 23790344 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 95/22/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2079461 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503810-32.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503810-32.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2079461/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 23790344 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 95/22/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2079461 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CASSIO AUGUSTO DE PAULA RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos. 
CASSIO AUGUSTO DE PAULA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006. Consta na denúncia que no dia 22 de março de 2022, por volta das 10h45min, na Rua Colina, 965, Parque Gloria, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado guardava 1 (um) invólucro de cocaína e 12 (doze) invólucros de maconha, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12 e laudo pericial de fls.14/16.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado guardava em sua residência as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Civil. Policiais Civis compareceram na residência do denunciado a fim de dar cumprimento à mandado de busca e apreensão. No local, foram recebidos por Débora Renata Alamos Procópio, esposa de Cassio, tendo ela autorizado a entrada dos milicianos. Ao diligenciar pelo local, foram encontrados, no interior de um vaso, 1 (um) invólucro de cocaína e, embaixo de uma cama, 4 (quatro) invólucros de maconha, bem como mais 8 (oito) invólucros da mesma droga, uma balança digital de precisão e um rolo de papel filme destinado a embalagem de entorpecentes no interior do guarda-roupas.  Indagado, o denunciado assumiu a propriedade dos entorpecentes, bem como confessou que se destinavam ao tráfico de drogas. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.
Flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 36/40). 
Houve defesa prévia (fls.98/106).
A denúncia foi recebida em 21 de agosto de 2022 (fl. 121). 
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa pleiteou pela desclassificação para o art. 28 da LD. Se não for o caso, pede pela aplicação de benefícios legais. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha EDUARDO H. S. R. (fl.02) disse que na manhã de hoje com o objetivo de dar cumprimento ao mandado judicial de busca e apreensão expedido pelo MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal de Catanduva, no autos de processo nº 1502628-11.2022.8.26.0132, dirigiu-se com sua equipe até o imóvel situado na Rua Colina, 965, Bloco C, Apto. 41 , Centro, nesta cidade, local em que foram atendidos pela esposa do alvo da diligência identificada como sendo Débora Renata Alamo Procópio, a quem foi exibida a ordem judicial, franqueando as buscas no apartamento. Ao ser realizada a busca no imóvel, foi localizado uma porção de cocaína em um vaso na sala do imóvel, 4 porções de maconha foram localizado embaixo da cama e mais 8 porções das mesma substância, uma balança digital de precisão e um rolo de papel filme para embalar as drogas foram localizados no interior do guarda-roupas, no quarto do alvo da diligência. Na continuidade das buscas no apartamento, o alvo da diligência identificado como sendo CÁSSIO AUGUSTO DE PAULA RODRIGUES, chegou no local e ao ser questionado assumiu a propriedade da droga e informalmente revelou a traficância. Na busca pessoal em CÁSSIO foi localizado um aparelho celular o qual foi apreendido. Dada voz de prisão e sendo-lhe informado quanto a seus direitos constitucionais, o autuado foi apresentando nesta Delegacia Especializada. 
A testemunha CARLOS H. S. M. (fl.03) disse que acompanhava o policial civil Eduardo  nas buscas realizadas no apartamento do autuado CÁSSIO AUGUSTO DE PAULA RODRIGUES, naquele local estava presente a esposa do autuado, a qual foi informada quanto a existência de mandado de busca e apreensão e autorizou a entrada dos policias no imóvel. Na sala foi localizado uma porção de cocaína, debaixo da cama foi localizado 4 porções de maconha e mais 8 porções da mesma substância no interior do guarda-roupas, bem como uma balança digital de precisão e um rolo de papel filme para embalar a droga. O autuado se fez presente no local onde assumiu a propriedade da droga e revelou a traficância, na busca pessoal foi apreendido um aparelho celular em poder dele. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Interrogado, CASSIO A. D. P. R. (fl.04) disse que quanto aos fatos irá fazer uso do seu direito constitucional de permanecer em silêncio apenas se manifestando em juízo. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02); Boletim de Ocorrência (fls. 06/8); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12); Laudo de Constatação (fl. 14/16) e Exame Químico Toxicológico (fls. 62/64) e demais elementos informativos carreados nos autos.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
Houve a produção de prova em juízo:
A testemunha E.H.S.R. policial civil disse que receberam inforaçao de que o réu estaria guardando maconha e estaria fazendo o tráfico. Com a ordem judicial, entraram no local e foi atendido pela esposa do réu. Acharam no vaso uma porção de cocaína, com 31 gramas. Embaixo da cama tinha maconha já embalada e dentro do guarda-roupa mais maconha, além de balança digital e rolo de filme. Durante as buscas e já o conhecia, viu que estava chegando no imóvel e foi abordado. Logo que chegou, disse que a droga era dele. 
A testemunha C.H.S.M policial civil disse que o réu era investigado e com o mandado de busca, a esposa dele estava presente. No local encontraram uma porção de cocaína, além de maconha debaixo da cama e no guarda-roupa. Também enocntraram no guarda-roupa uma balança e rolo de filme. Ele chegou e admitiu que a droga era dele e que era para o tráfico 
O acusado C.A. D. P. R. disse que os policiais cehgaram com mandado de busca e apreensão. Sua esposa autorizou a entrada. Chegou e disse onde estava o restante das drogas. A droga era sua e para a venda. Está com 21 anos de idade. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a prova oral foi uníssona e coerente no sentido de que os policiais, ao realizarem o cumprimento de mandando de busca e apreensão expedido nos autos de nº (1502628-11.2022.8.26.0132), localizaram no interior do imóvel do acusado uma porção de cocaína, 12 porções de maconha , uma balança digital de precisão e um rolo de papel filme para embalar as drogas. 
Na ocasião, o acusado assumiu a propriedade da droga. Assim como em sua defesa prévia também confessou a propriedade dos entorpecentes, apenas justificando que se tratava de droga para consumo próprio. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010).
A quantidade de droga, variedade e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que fora apreendido petrecho compatível com a sua embalagem e comercialização. Além de que sobre o acusado já pairava notícia de que estava traficando, o que motivou a diligência policial. 
Em juízo, confessou a prática delitiva, afirmando que a droga destinava ao tráfico de entorpecente.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 29). A conduta social e a personalidade do agente, porquanto ausentes elementos hábeis a apontá-las como desfavoráveis, são neutras. O motivo e as circunstâncias não desbordam da normalidade, e as consequências do crime não foram apuradas. Não há comportamento de vítima a ser valorado. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, presente causas atenuantes da confissão espontânea e menoridade penal e ausentes agravantes. 
Dessa forma, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena-base.  
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Aplicável o disposto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, visto que  preenche os requisitos legais. 
Desse modo, torno-a definitiva em 01 ano e 8 meses de reclusão.
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. 
Desse modo, cabível a substituição, por duas penas restritivas de direitos.
Não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a substituição é mais benéfica.
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado CASSIO AUGUSTO DE PAULA RODRIGUES, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 01 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Fls. 95. Concedo o benefício da justiça gratuita ao réu. Anote-se. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Em razão do regime prisional, poderá recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura. 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (Fls.19) (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  
Publicada e intimados em audiência.
Catanduva, 13 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA