1503389-44.2020.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... a ré já possui condenação por tráfico de drogas e (ii) pela quantidade de entorpecente apreendido (147,23g de maconha, 21,51g de crack e 104,82g de cocaína). A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública” (eDOC 1, p. 250-259). Da leitura do trecho, considero idônea a prisão decretada pelos guardas municipais e ratificada pelo TJSP. - (grifei) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1503389-44.2020.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3096043/2020 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 14833374 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 14833393 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO RODRIGUES DE FREITAS e outro
Data da Audiência:
25/05/2022





Em 25 de maio de 2022 às 14h00, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça, Dra. Rosinei Horstmann Saikali. Presente o réu Cláudio Rodrigues de Freitas. Presente o Defensor Público, Dr. Diego Miguel Ferreira Cardoso. Presente a vítima Letícia Guindani. Presentes as testemunhas comuns Rafael Igor Rodrigues da Motta e Leonardo de Oliveira Santas. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Iniciados os trabalhos, pela defesa foi requerido oferecimento de proposta de transação penal ao acusado. O Ministério Público manifestou-se contrariamente ao requerido pela defesa. Pelo MM. Juiz foi decidido: "Indefiro o requerido pela defesa porque, além dos requisitos subjetivos, já foi superada a fase de transação penal pelo fato dele não ter sido encontrado para que ela fosse oferecida no rito do procedimento sumaríssimo (fls. 45 e 54)." Na sequência foi inquirida a testemunha Rafael, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Pelas partes foi manisfestada a desistência da oitiva da testemunha Leonardo e da vítima, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi dispensada nova conversa com o acusado antes do interrogatório. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. CLAUDIO RODRIGUES DE FREITAS, qualificado às fls. 8, foi denunciado como incurso no artigo 180, § 3º, do Código Penal, porque no dia 23  de novembro de 2020, por volta das 15h:40min, na Travessa Ubajara próximo ao numeral 10, nesta cidade e Comarca de Mauá, adquiriu coisa que, pela desproporção entre o valor e o preço e pela condição de quem a ofereceu, deveria presumir-se obtida por meio criminoso (fls. 62/63). A denúncia foi oferecida (fls. 61) e recebida (fls. 77). O réu foi citado por edital (fls. 79), foi citado pessoalmente (fls. 89) e apresentou defesa preliminar (fls. 94/95). O recebimento da denúncia foi mantido, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 106/110). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foi inquirida a testemunha Rafael Igor Rodrigo da Motta (gravação audiovisual) e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Claudio Rodrigues de Freitas (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram da oitiva das testemunhas Leticia Guindani e Leonardo de Oliveira Dantas (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Rafael Igor Rodrigo da Motta (fls. 1) e Leticia Guindani (fls. 2), o réu Claudio Rodrigues de Freitas (fls. 2), e a testemunha Leonardo de Oliveira Dantas (fls. 3). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime inicial aberto para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Claudio, em debates, requereu a nulidade do processo, porque o flagrante foi realizado pela guarda municipal e a aplicação do artigo 76 da Lei nº 9.099/95. No mérito, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da confissão do réu, o regime aberto,o reconhecimento do perdão judicial, a substituição por penas restritivas de direito e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de reconhecimento de pessoa negativo (fls. 14). Auto de exibição e apreensão (fls. 15/16). Auto de entrega (fls. 17/18). Folha de antecedentes (fls. 26 = 67/68 = 99/101) e certidão (fls. 30/31 = 97/98). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. Inicialmente, afasto a preliminar de nulidada da prova e trancamento da ação penal suscitada pela defesa técnica em debates orais (gravação audiovisual) pelo fato de a prisão em flagrante ter sido realizada por guardas-municipais, porque "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito", nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, desta maneira a prisão não é ilegal pelo simples fato de ser realizada por guardas municipais, mormente, neste caso concreto, em que os guardas estavam passando por um local em que é conhecido por venda de drogas e o réu começa a gritar e várias pessoas a correrem (gravação audiovisual), ou seja, havia fundadas suspeitas para uma abordagem. Neste termos a jurisprudência: "Inicialmente, é de se ressaltar que a prisão realizada pelos guardas municipais é legítima, uma vez que, se a qualquer do povo é permitido prender alguém em situação de flagrante delito, conforme preceitua o artigo 301 do Código de Processo Penal, não seria razoável falar-se em proibição ao guarda municipal de agir dessa maneira, sendo certo que também não há falar-se que os guardas que realizaram a prisão em flagrante excederam suas atribuições. (…) E, somente para que não fique sem registro, convertida a prisão em flagrante em preventiva, restou prejudicada, no meu ponto de vista, qualquer discussão acerca da legalidade da primeira forma de detenção da paciente. Sabe-se que, de acordo com o artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer do povo poderá, e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Ora, se qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em nulidade da prisão. (…) Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revele a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime. (…) No caso, as decisões precedentes demonstraram a necessidade da medida extrema, destacando a periculosidade do paciente, evidenciada evidenciada (i) pelo efetivo risco de voltar a cometer delitos, porquanto a ré já possui condenação por tráfico de drogas e (ii) pela quantidade de entorpecente apreendido (147,23g de maconha, 21,51g de crack e 104,82g de cocaína). A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública” (eDOC 1, p. 250-259). Da leitura do trecho, considero idônea a prisão decretada pelos guardas municipais e ratificada pelo TJSP. - (grifei) - (STF - RHC 157314 / SP - SÃO PAULO - RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS - Relator(a): Min. GILMAR MENDES - Julgamento: 30/05/2018). "Receptação Dolosa (Artigo 180, "caput", do Código Penal) - Preliminar pela nulidade da prova, sob alegação de que fora obtida por meio ilícito, na medida em que não se inseriria entre as atribuições dos guardas municipais a investigação e abordagem com a absolvição do réu – Preliminar rejeitada – Pleito pela absolvição por insuficiência probatória ou por atipicidade da conduta sob alegação de ausência de dolo, nos termos do art. 386, incisos II, III ou VII, do Código de Processo Penal – Impossibilidade – Desclassificação do delito de receptação para a modalidade culposa – Não cabimento – Crime caracterizado - Provas seguras de autoria e materialidade - Conjunto probatório é seguro para apontar a necessidade de manutenção do decreto condenatório - Palavras coerentes e firmes da vítima e testemunha - Tipicidade da conduta - Responsabilização inevitável – Pena bem dosada - Legalidade e compatibilidade evidenciadas – Preliminar rejeitada - Apelo desprovido." (grifei). (TJSP;  Apelação Criminal  0000016-71.2017.8.26.0320; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/03/2021; Data de Registro: 28/03/2021). Outrossim, o réu não faz jus à transação penal (artigo 76 da Lei nº 9.099/95, porque ele não foi encontrado para que ela fosse oferecida no rito do procedimento sumaríssimo (fls. 45 e 54), motivo pelo qual o processo foi remetido a este juízo (fls. 64) e quando o processo é remetido ao juízo comum não se repristinam os atos processuais passados. No mérito, a materialidade do crime restou comprovada pelo auto de reconhecimento de pessoa negativo (fls. 14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), auto de entrega (fls. 17/18) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. A testemunha Rafael Igor Rodrigo da Motta, judicialmente, disse que: a) me recordo da ocorrência; b) estávamos em patrulhamento, que já conhecemos por ser local de tráfico de entorpecentes; c) entramos na Travessa Ubajara, Cláudio começou a gritar; d) detivemos duas pessoas que dispensaram uma bolsa; e) com Cláudio foi apreendido um aparelho celular que ele adquiriu por R$ 100,00; f) não me lembro qual era o aparelho celular que ele portava; g) havia desproporção entre o valor do aparelho; h) ele não disse que quem comprou o aparelho; i) ele não apresentou nota fiscal do aparelho; j) não conhecia o réu; k) o guarda Leonardo de Oliveira Dantas tem as mesmas informações que eu (gravação audiovisual e fls. 1). Por fim, o réu Claudio Rodrigues de Freitas, ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) eu estava com o aparelho celular; b) eu tinha uma bicicleta antiga e um rapaz de 35 anos passou e eu troquei a bicicleta antiga e mais R$ 100,00 pelo celular; c) eu precisava do celular para uma entrevista de emprego; d) não sabia que o celular era produto de crime (gravação audiovisual e fls. 1/2). Pois bem, pelo auto de reconhecimento de pessoa negativo (fls. 14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), auto de entrega (fls. 17/18), como pelas declarações extrajduciais da vítima Letícia Guindani (fls. 2), que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, pelo depoimento da testemunha Rafael Igor Rodrigo da Motta (gravação audiovisual e fls. 1) e pela confissão do réu Claudio Rodrigues de Freitas (gravação audiovisual e fls. 1/2), foi comprovado que, na data dos fatos, as testemunhas Rafael e Leonardo, que são guardas municipais, estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, que é conhecido pela prática de tráfico de drogas, quando o réu começou a gritar e tentou se evadir, mas foi detido e apreendido com ele o aparelho celular Motorola, IMEI 357214107883270, pertencente à testemunha Leticia Guindani, que foi roubado, conforme boletim de ocorrência nº 4578/2020 (fls. 2 e 5/7). Inicialmente, foi constatado que o aparelho celular roubado é o da vítima pelo seu IMEI. A autodefesa do réu restou isolada nos autos, porque não é crível que uma pessoa desconhecida aborde outra na rua, no caso o réu, e queira trocar o seu aparelho celular por um bicicleta antiga e mais R$ 100,00, que é a autodefesa do réu dada em juízo (gravação audiovisual), mesmo porque ela não merece credibilidade, pois extrajudicialmente o réu disse que adquiriu o aparelho celular na noite anterior, em um baile funk, de um desconhecido, pela importância de R$ 100,00 (fls. 1/2). Além de haver desproporção entre o valor por ele adquirido (R$ 100,00 - fls. 1/2) e o do aparelho celular (R$ 700,00 – fls. 17/18), o réu também deveria desconfiar da pessoa que o ofereceu a ele, em um baile funk (fls. 1/2) ou um desconhecido na rua (gravação audiovisual). Não reconheço o perdão judicial (artigo 180, § 5º, do Código Penal), porque o réu estava em um ponto de tráfico de drogas, com um celular roubado e começa a gritar ao ver os guardas municipais, ou seja, estas circunstância não são compatíveis com o perdão judicial. Por fim, deixo de condena-lo por receptação dolosa (artigo 180, caput, do Código Penal), pois entendo que o Ministério Público não aditou a denúncia, conforme determina o artigo 384, caput, do Código de Processo Penal. A redação original do artigo 384 do Código de Processo Penal, antes da sua alteração pela Lei nº 11.719/2008, determinava que o juiz abrisse vista ao Ministério Público para o aditamento, mas a nova redação do artigo 384 do Código de Processo Penal diz que o Ministério Público aditará a denúncia, ou seja, o novo comando legal é explícito que não é necessário o juiz abrir ao órgão acusatório para o aditamento, o aditamento da denúncia deverá ocorrer sem provocação do juiz. Igualmente, não remeto o processo ao Procurador Geral de Justiça, nos termos do artigo 384, § 1º, do Código de Processo Penal, sob pena de ofensa ao princípio acusatório e quebra da imparcialidade, pois o juiz estará tomando postura acusatória e emitindo a sua opinião antes ao julgamento. No entanto, o fato de não haver aditamento não o exime de no mínimo ter praticado a receptação culposa. Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Claudio Rodrigues de Freitas, pela prática do crime de receptação culposa, prevista no artigo 180, § 3º, do Código Penal, contra a vítima Leticia Guindani. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (1 mês de detenção), a pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 26 = 67/68 = 99/101 e 30/31 = 97/98). Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes a serem apreciadas. Não reduzo a pena do réu pela sua confissão (gravação audiovisual), pois a pena ainda se encontra no seu patamar mínimo, nos termos do artigo 67 do Código Penal e da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, o que impossibilita a sua redução. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, motivo pelo qual torno definitiva a pena do réu Richard Peres 1 mês de detenção. O regime inicial de cumprimento da pena é o aberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois a pena é inferior a quatro anos, ele não é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 26 = 67/68 = 99/101 e 30/31 = 97/98). O crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, a pena aplicada é inferior a quatro anos, o réu não é reincidente e as circunstâncias judiciais são favoráveis a ele. O réu reúne, portanto, os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade aplicada pela prestação pecuniária de um salário mínimo a ser destinada a uma entidade pública ou particular, com fins sociais. III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu CLAUDIO RODRIGUES DE FREITAS (R.G. nº 27.691.368/SP - filho de Francisco Rodrigues de Freitas e Maria de Fatima Freitas - fls. 8), pela prática do crime de receptação culposa, prevista no artigo 180, § 3º, do Código Penal, contra a vítima Leticia Guindani, a 1 mês de detenção, no regime inicial aberto, substituída pela prestação pecuniária de um salário mínimo a ser destinada a uma entidade pública ou particular, com fins sociais. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento em virtude de estar sendo representado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão ausentes os fundamentos da prisão preventiva. De mais a mais, o réu aguardou todo o trâmite processual solto. Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados."Pelo Dr. Defensor Público e pelo réu foi dito que manifestam o desejo de recorrer da Sentença proferida. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública e pelo réu. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.