1503715-85.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... as vítimas e, simulando estar armado, roubou delas uma pochete e uma bolsa. Em 
seguida, empreendeu fuga, mas foi perseguido e detido por guardas municipais. Ao 
ser abordado pelos guardas prontamente confessou a prática criminosa, aduzindo que 
havia praticado o roubo para comprar entorpecentes. Não conhecia as vítimas nem os 
guardas municipais que o abordaram. Já havia sido preso por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503715-85.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503715-85.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2307350/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 
21330423 - DEL.POL.GUARUJA, 5487/21/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2307350 - 
DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS EDUARDO SANTOS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos.

LUIS EDUARDO SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por 
duas vezes, nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, na forma do art. 70, ambos do 
Código Penal, porque, no dia 10 de novembro de 2021, por volta das 22h20, na 
Avenida Santa Maria, numeral 409, Vila Júlia, nesta comarca, agindo em concurso e 

com perfeita unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, 
subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça consistente na simulação de porte de 
arma de fogo, (a) um telefone celular, marca Samsung, modelo A72, avaliado em R$ 
2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), pertencente à vítima Caio Leonardo 
Feitoza Mangueira; e (b) um aparelho celular, marca Apple, modelo Iphone XR, 
avaliado em R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), pertencente à vítima Felipe 
Santos Lacerda.

Consta na denúncia que as vítimas Felipe e Caio caminhavam pela via pública, 
ocasião em que o réu e seu comparsa ainda não identificado se aproximaram delas de 
bicicleta. Nesse contexto, o acusado colocou a mão embaixo da camisa, simulando 
portar arma de fogo, e anunciou o assalto.

Narra a denúncia que a vítima Felipe entregou aos agentes criminosos sua bolsa 
contendo seu aparelho celular. Em seguida, o réu arrancou das mãos da vítima Caio a
bolsa contendo o aparelho celular deste. Após, ambos roubadores se evadiram do 
local na posse dos bens subtraídos dos ofendidos.

Guardas municipais em patrulhamento de rotina presenciaram o roubo e perseguiram os
assaltantes, mas conseguiram alcançar e abordar apenas o acusado. Na posse dele 
foram encontrados os bens subtraídos das vítimas. O agente não identificado 
conseguiu se evadir. Em razão desses fatos, o réu foi preso em flagrante delito e 
as vítimas reconheceram pessoalmente o réu como um dos autores do roubo.

A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2021 (fls. 61). O réu foi citado e 
apresentou resposta à acusação (fls. 68 e 72/73). Mantido o recebimento da 
denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 78/79), 
seguindo-se oitivas de uma das vítimas e de duas testemunhas e interrogatório do 
réu (fls. 104/107).

Durante a instrução foi instaurado incidente de dependência toxicológica (fls. 
102/103), concluindo o laudo apresentado por perito judicial pela imputabilidade do
réu (fls. 141/147).

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da 
denúncia (fls. 159/163), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, 
subsidiariamente, a aplicação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da 
atenuante da confissão espontânea e sua compensação com a agravante da 
reincidência, o reconhecimento da tentativa, o reconhecimento da semi-
imputabilidade do acusado e a fixação de regime diverso do fechado (fls. 172/181).

É o relatório.

DECIDO. 

A ação é procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de 
fls. 1, boletim de ocorrência de fls. 21/24, auto de exibição e apreensão de fls. 
12/13, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu.

O réu foi preso em flagrante. Flagrante, como já se disse, é a “certeza visual do 
crime” (Desembargador Rafael Magalhães) e de sua autoria.

Embora preso em flagrante, perante a autoridade policial o acusado permaneceu 
calado, invocando direito constitucional ao silêncio (fls. 11).

Em juízo o réu confessou a prática criminosa. Disse que na data dos fatos após 
fazer uso de uma pedra de “crack” trabalhou como guardador de veículos visando 
obter dinheiro para comprar mais entorpecentes. Em determinado momento encontrou um
indivíduo, cujo nome desconhece, que o convidou a roubar as vítimas. Após aceitar o
convite, juntamente com esse indivíduo, abordou as vítimas e, simulando estar 
armado, roubou delas uma pochete e uma bolsa. Em seguida, empreendeu fuga, mas foi 
perseguido e detido por guardas municipais. Ao ser abordado pelos guardas 
prontamente confessou a prática criminosa, aduzindo que havia praticado o roubo 
para comprar entorpecentes. Não conhecia as vítimas nem os guardas municipais que o
abordaram. Já havia sido preso por roubo e tráfico ilícito de entorpecentes, já 
tendo cumprido as respectivas penas. Trabalhava como ajudante de pedreiro. 
Inicialmente disse que na data dos fatos estava sem consumir drogas havia um ano e 
dois meses. Em seguida disse que havia consumido drogas durante a semana toda ou 
nos três ou quatro dias que antecederam a data dos fatos. Após ser preso não fez 
mais uso de entorpecentes. Foi internado em clínica de reabilitação pela última vez
no ano de 2017. Antes de ser preso trabalhava todos os dias, apesar de consumir 
“crack” diariamente (fls. 103 e 107).

Já a vítima Felipe contou que, acompanhada pelo ofendido Caio, retornava para sua 
residência quando foi abordado por dois indivíduos, dentre eles o réu, cada qual em
uma bicicleta. Colocando uma das mãos por baixo da camisa simulando estar armado, o
réu anunciou o roubo dizendo “Passa tudo! Isso aqui é um assalto! Não fala nada!”, 
após o que os ofendidos entregaram aos roubadores bolsa e aparelho celular. Após 
notar a aproximação de guardas municipais o comparsa do réu empreendeu fuga em uma 
das bicicletas. Já o acusado empreendeu fuga correndo a pé, mas tropeçou e acabou 
detido pelos guardas. Teve uma bolsa, aparelho celular e carteira roubados, no 
entanto, tais bens foram recuperados em poder do réu. Da vítima Caio também foram 
subtraídos bolsa, aparelho celular e carteira. Todos os objetos roubados foram 
recuperados por ocasião da prisão em flagrante do acusado. O réu foi preso menos de
cinco minutos após a prática criminosa. Na delegacia de polícia reconheceu o réu, 
sem nenhuma dúvida, como um dos autores do roubo. Na ocasião, a vítima Caio também 
reconheceu o acusado, sem nenhuma dúvida, como um dos assaltantes. Acrescentou que 
os roubadores não utilizavam máscaras durante a ação criminosa. Um dos agentes 
utilizava boné, o que não impediu a visualização do rosto dele. Na posse do réu 
também foram apreendidas cinco porções de droga. Durante a ação delitiva o acusado 
estava agitado, aparentava estar com pressa. Em juízo a vítima reconheceu o réu, 
sem nenhuma dúvida, como um dos autores do roubo (fls. 103/104).

A testemunha GCM Allan Miranda Alencar relatou que realizava patrulhamento pelo 
local dos fatos quando visualizou dois indivíduos, dentre os quais o réu, roubando 
as bolsas das vítimas e, em seguida, empreendendo fuga. O réu tentou fugir a pé e 
seu comparsa em uma bicicleta. Após uma breve perseguição o réu foi alcançado e 
detido ainda na posse dos objetos roubados. No local da abordagem as vítimas 
relataram que o acusado, fazendo menção de estar armado, exigiu que uma das vítimas
lhe entregasse a bolsa dela no que foi prontamente atendido. Um dos ofendidos, no 
entanto, chegou a reagir ao assalto entrando em luta corporal com os roubadores. Ao
ser abordado o réu admitiu a prática criminosa dizendo “Perdi, senhor! Perdi, 
senhor!”. Além disso, o acusado afirmou que era usuário de drogas e que havia 
praticado o roubo para comprar entorpecentes. No local dos fatos as vítimas 
reconheceram o réu como o autor do delito (fls. 103 e 105).

A testemunha GCM Daniel Leopoldino dos Santos Junior relatou que realizava 
patrulhamento quando avistou o réu pegando a pochete de uma pessoa e em seguida 
arrancando a bolsa que estava presa ao pescoço de outra, antes de empreender fuga. 
Em uma esquina próxima havia um segundo agente em uma bicicleta, que segundo 
posteriormente foi relatado pelas vítimas, tratava-se de um comparsa do acusado. 
Após breve perseguição os guardas municipais lograram alcançar e deter o réu ainda 
na posse das bolsas e aparelhos celulares das vítimas. Logo em seguida os ofendidos
se aproximaram e reconheceram o acusado como um dos autores do roubo. Ao ser 

abordado o réu confessou a prática criminosa, alegando que havia roubado porque era
usuário de drogas e estava em abstinência (fls. 103 e 106).

Como se vê, a prova é mais do que suficiente para a condenação.

O réu confessou amplamente em juízo a autoria delitiva, fornecendo detalhes sobre a
ação, e sua confissão harmoniza-se perfeitamente com as demais provas colhidas no 
decorrer da instrução, em especial com os firmes relatos da vítima Felipe e 
testemunhas guardas civis

A vítima confirmou o reconhecimento do réu realizado na fase extrajudicial e, em 
juízo, reconheceu, com segurança, o acusado como um dos autores do roubo, mais 
especificamente como o indivíduo que simulou estar armado durante a ação criminosa.

As testemunhas guardas municipais, por suas vezes, reconheceram o réu como o 
indivíduo preso em flagrante na data dos fatos após ser visualizado por eles 
praticando o roubo contra as vítimas em comparsaria com um indivíduo não 
identificado. Relataram também os guardas civis que ao ser detido na posse dos bens
roubados o acusado prontamente confessou a prática criminosa. 

Portanto, estreme de dúvidas, o réu é um dos autores dos delitos descritos na 
denúncia.

Observo que os roubos restaram consumados, porquanto o réu logrou inverter a posse 
da res e deteve a coisa, ainda que por breves instantes. 

Com efeito, a prova produzida demonstra que o réu já havia se apoderado da res e 
empreendia fuga quando foi perseguido e preso pelos guardas municipais. Como é 
sabido, o roubo se consuma no momento da inversão da posse, cessada a violência ou 
a grave ameaça empregadas. 

Nesse sentido a Súmula nº 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão 
da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve 
tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada,
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

Inviável, destarte, o pretendido reconhecimento da tentativa.

Bem evidentes, assim, autoria e materialidade dos delitos imputados ao réu na 
denúncia, passo a dosar as penas.

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as 
circunstâncias e consequências dos crimes, verifico que o réu é possuidor de maus 
antecedentes (fls. 25/40), razão pela qual fixo a pena-base acrescida de um sexto 
sobre o mínimo legal, resultando em quatro anos e oito meses de reclusão e onze 
dias-multa por cada um dos roubos.

Anota-se, neste ponto, ser imperiosa a adoção de condenações diversas (proc. nº 
1501405-14.2018.8.26.0536 – fls. 25; proc. nº 0000319-53.2016.8.26.0536 – fls. 
26/27; e proc. nº 0002760-78.2013.8.26.0223 – fls. 28 e 39) para aumentar a pena na
primeira fase do cálculo e na segunda etapa pela reincidência.

Nesse sentido: 

“(...). 4. Havendo mais de uma condenação definitiva anterior, não configura bis in
idem a utilização de uma na primeira fase de dosimetria, para caracterizar maus 
antecedentes, e da outra na segunda fase, para aplicar a agravante da reincidência.
(...).” (STJ - HC 123.042/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 
07/05/2015, DJe 19/05/2015).

Tendo o réu confessado a prática criminosa e havendo ainda duas condenações aptas a
gerar reincidência, compenso uma delas com a atenuante da confissão espontânea, e 
utilizo a segunda para exasperar a pena nesta segunda etapa. Acresço, portanto, em 
mais um sexto as penas, resultando em cinco anos, cinco meses e dez dias de 
reclusão e doze dias-multa.

Tratando-se de roubos circunstanciados pelo concurso de agentes, aumento de 1/3 as 
penas retro fixadas, resultando em sete anos, três meses e três dias de reclusão e 
dezesseis dias-multa.

Anoto inviável o reconhecimento da semi-imputabilidade do acusado.

O réu foi submetido a exame de dependência toxicológica e insanidade mental, tendo 
o perito judicial constatado que ao tempo dos fatos ele era plenamente imputável 
(141/147).

No aspecto, registro que o fato de ter sido o acusado acolhido em instituição para 
tratamento de dependência química entre agosto de 2015 e janeiro de 2016, ou ter 
ele supostamente consumido entorpecente antes da prática criminosa, não remete à 
automática conclusão por sua semi-imputabilidade à época dos fatos.

Aliás, o laudo pericial juntado aos autos assim conclui: “Pela observação durante o
exame, confrontado com o histórico, antecedentes, exame psíquico e o colhido das 
peças dos autos, conclui-se que o periciado não apresentava ao tempo da ação, assim
como não apresenta atualmente, quaisquer sinais ou sintomas compatíveis com os 
critérios diagnósticos elencados na CID-10, DSM-V, OMS, OPAS e CIF para 
desenvolvimento mental retardado incapacitante ou incompleto, doença ou distúrbio 
mental, transtornos psíquicos ou emocionais, transtorno de personalidade 
antissocial ou de instabilidade emocional, nem de qualquer outro transtorno 
suficiente para alterar a capacidade de julgamento ou de interferir nos mecanismos 
contensores, nem há referências pregressas, demonstrando integridade das 
capacidades de discernimento, entendimento e determinação. Em nenhum momento 
apresentou síndrome de abstinência, sintomas de privação de uso ou sinais de 
tolerância às drogas; também não apresentou comprometimento de sua saúde física 
e/ou mental, nem de seus relacionamentos familiares, sociais, afetivos, culturais 
ou laborativos em decorrência do uso de álcool e/ou drogas, assim sendo, não 
preenche os critérios diagnósticos para dependência de substâncias psicoativas 
relacionados e especificados nos mesmos ditames técnicos e científicos (CID-10, 
DSM-V, OMS e OPAS). Não apresenta ausência ou diminuição da pilosidade nasal ou 
lesões físicas, que estariam obrigatoriamente presentes em caráter permanente, em 
decorrência da quantidade, frequência e tempo de uso de drogas alegado (critérios 
físicos), não havendo, portanto, dependência de álcool ou drogas, sendo 
considerado, sob a óptica médico-legal psiquiátrica, IMPUTÁVEL para o delito 
descrito na denúncia”.

Desse modo, porquanto a semi-imputabilidade do acusado à época dos fatos não restou
demonstrada, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no 
art. 26, parágrafo único, do Código Penal.

A conduta do réu foi dirigida contra o patrimônio de duas vítimas distintas (Luís e
Felipe) numa só ação, caracterizando concurso formal de delitos a fazer incidir o 
disposto no art. 70 do Código Penal. Aplico, em razão disso, a pena corporal de um 
só dos crimes aumentada em um sexto, resultando em oito anos, cinco meses e dezoito
dias de reclusão e trinta e dois dias-multa (no concurso de crimes, as penas de 
multa são aplicadas distinta e integralmente: CP, art. 72).

Diante da quantidade de pena imposta e da multirreincidência do réu, o regime 
inicial de cumprimento da pena corporal só pode ser o fechado. 

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser 
inconcebível a aplicação do art. 387, § 2º do Código de Processo Penal, neste 
momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os 
requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de 
pena, de modo que a análise haverá de ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da 
Execução. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
nos termos do art. 44 do Código Penal.

Incabível o sursis, nos termos do art. 77 do Código Penal.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO LUIS EDUARDO SANTOS SILVA, 
qualificado nos autos, por incursão, por duas vezes, nas penas do art. 157, § 2º, 
inciso II, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, às penas de oito anos, cinco
meses e dezoito dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de trinta e 
dois dias-multa calculados no mínimo legal.

O réu respondeu preso ao processo e preso deve permanecer, ainda que deseje 
recorrer desta sentença, pois persistem os requisitos ensejadores da custódia 
cautelar decretada expostos nas decisões de fls. 41/43, 125 e 156. A ordem pública 
ver-se-ia fragilizada pela presença do réu, multirreincidente, no meio social. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Defiro ao réu, assistido pela Defensoria Pública, os benefícios da Justiça 
Gratuita. Anote-se

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial.

Oportunamente, arquivem-se.

P.I.C.

Guaruja, 1º de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
