1503113-98.2021.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... e seu cunhado estariam praticando tráfico de drogas defronte ao curral onde a família de Kelvin guarda animais; que em abordagens anteriores os acusados empreendiam fugas ou nada era localizado com eles; que no dia recebeu denúncia diretamente na viatura; que a denúncia foi feita por populares de que os acusados estavam cometendo tráfico de drogas; que se deslocou ao local e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503113-98.2021.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503113-98.2021.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2225902/2021 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 19724249 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 1557/21/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2225902 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 1557/21/711 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2225902 - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Votuporanga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE NOGUEIRA DE SOUZA e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA


Vistos em audiência.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de GUSTAVO HENRIQUE NOGUEIRA DE SOUZA e KELVIN MOREIRA MOLINARI, como incursos nas penas dos artigos 33 e 35 da Lei nº 11.343/2006, com a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da mesma legislação, pela prática, em tese, dos seguintes fatos delituosos (fls. 149/52):

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que em data anterior ao dia 19 de agosto de 2021, em horário e local ignorados, nesta cidade e Comarca, GUSTAVO HENRIQUE NOGUEIRA DE SOUZA e KELVIN MOREIRA MOLINARI associaram-se para o fim de cometerem, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas.
Consta ainda que, no dia 19 de agosto de 2021, por volta das 11:30 horas, na Rua Rio Colorado, nesta cidade e Comarca, GUSTAVO HENRIQUE NOGUEIRA DE SOUZA e KELVIN MOREIRA MOLINARI, nas imediações dos estabelecimentos elencados no artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06, guardavam drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico.

Os acusados foram notificados (fls. 176 e 178) e apresentaram defesa prévia (fls. 179/83), acerca da qual o Ministério Público manifestou-se (fl. 188).
A denúncia foi recebida em 07 de outubro de 2021 (fl. 189) e os réus foram citados (fls. 219 e 225).
Designou-se audiência de instrução e julgamento, onde colheu-se o depoimento de três testemunhas. Ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela integral procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar os denunciados como incursos nos tipos penais descritos na exordial acusatória.
A Defesa dos acusados, em alegações finais, postulou a absolvição por insuficiência probatória e deduziu teses subsidiárias.
É o breve relatório. Decido.
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
O art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 prevê como crime as seguintes condutas, in verbis:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena – reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.

O bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública, de forma que o delito é de perigo abstrato e se consuma com a prática efetiva de qualquer das condutas previstas no tipo incriminador. Droga, no caso, como elemento normativo do tipo, é toda substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, assim considerada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e listada na Portaria SVS/MS 344, de 12/05/98.
O elemento subjetivo do tipo é o dolo genérico, consubstanciado na vontade e consciência de praticar uma das várias condutas nucleares do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo o agente pleno conhecimento de que a droga é entorpecente ou que causa dependência física ou psíquica, e que o faz sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, é crime de mera conduta, sendo irrelevante a prova da comercialização.
Por sua vez, eis a redação do art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, in verbis:

Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.

Passo a analisar os elementos de prova colhidos. 
A materialidade do crime de tráfico de substâncias entorpecentes restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência policial (fls. 14/16), auto de exibição/apreensão (fls. 17/8), fotografias (fl. 22), laudo de constatação (fls. 27/9); laudo definitivo de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada presença da substância Tetrahidrocanabinol (THC) no material apreendido (fls. 124/6); laudo de exame da balança digital apreendida, indicando a presença de resquícios de cocaína e de Tetrahidrocanabinol (THC) (fls. 128/30); laudo de local (fls. 240/3); e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
A(s) substância(s) em questão, aliás, encontra(m)-se presente(s) na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria é certa, muito embora os acusados tenham negado a prática da traficância em seus interrogatórios judiciais.
A testemunha Paulo Cesar Serantoni, policial militar, prestou em juízo as seguintes declarações:

Que vinham recebendo denúncias via Copom de que Kelvin e seu cunhado estariam praticando tráfico de drogas defronte ao curral onde a família de Kelvin guarda animais; que em abordagens anteriores os acusados empreendiam fugas ou nada era localizado com eles; que no dia recebeu denúncia diretamente na viatura; que a denúncia foi feita por populares de que os acusados estavam cometendo tráfico de drogas; que se deslocou ao local e que viu Kelvin na parte interna da mata e Gustavo na calçada; que Kelvin e outros indivíduos se evadiram para interior da mata; que Gustavo foi abordado; que com Gustavo foi encontrada quantia em dinheiro; que realizou buscas no local onde Kelvin estava abaixado; que foram encontradas várias porções de maconha e uma balança de precisão; que havia rolos plásticos para embalar as drogas; que eram plásticos filmes; que Kelvin estava agachado; que Kelvin corréu; que não deu tempo de Gustavo correr; que os dois são conhecidos pela prática do tráfico, inclusive durante a menoridade; que Gustavo foi preso em flagrante; que constou no B.O. o indiciado Kelvin, pois ele foi visto no local pelos policiais; que estava recebendo informações há vários dias de que Kelvin era o responsável pelo manuseio do entorpecente e que Gustavo seria responsável pela parte de dinheiro; que Kelvin armazenava e distribuía a droga; que os dois estariam associados para o tráfico há um certo tempo, que não era coisa recente; que desconhece trabalho lícito dos dois; que defronte à casa do Kelvin existe uma mata, com um curral; que no local há mata fechada e que é muito fácil para fuga; que, nessa mata, é comum armazenamento de drogas, pois havia várias embalagens de drogas no local; que as informações de que os acusados estavam praticando o tráfico eram presenciais, diretamente na viatura, e via Copom; que é comum, em denúncias presenciais, as viaturas se dirigirem aos locais; que, nas ocasiões anteriores, os acusados se evadiam para o interior da mata fechada; que as demais pessoas não foram identificadas; que Kelvin estava abaixado no curral e que Gustavo estava na calçada; que a família de Kelvin estava defronte à residência deste; que não efetuou a prisão dos acusados anteriormente. 

A testemunha Rodrigo Leandro Ferreira de Souza, policial militar, prestou as seguintes declarações em juízo:

Que integrou a força tática da PM por treze anos; que atualmente está trabalhando em radiopatrulhamento; que recebia informações e denúncias via Copom de que Kelvin e Gustavo estavam se dedicando ao tráfico de drogas em local próximo à residência de Kelvin; que no dia recebeu denuncia anônima por morador que não quis se identificar; que a denuncia era de que os acusados estavam no local praticando tráfico de drogas; que a informação era de que Kelvin manuseava e preparava o entorpecente e que Gustavo cuidava da contabilidade do entorpecente; que, ao fazer verificação, avistou Gustavo em pé na calçada nas proximidades da casa de Kelvin; que efetuou a abordagem e que, defronte, num curral que existe em frente à residência, estava Kelvin, o qual visualizou a polícia e saiu correndo para meio do mato; que foi encontrada a quantia de R$ 130,00 com Gustavo; que pediu apoio; que, no local em que Kelvin estava abaixado, havia 14 porções de maconha, balança de precisão e papel filme; que o papel filme era o mesmo utilizado na embalagem da droga encontrada; que recebia denúncia há meses de que os acusados estavam dedicados ao tráfico de drogas; que os dois não exercem atividades lícitas, sempre estando nas imediações do local da abordagem; que Kelvin mora perto da mata e que se utiliza da mata para esconder o entorpecente; que, desde a adolescência, os dois vendiam drogas; que já chegou a abordar Kelvin, inclusive chegou a apreendê-lo quando ele era adolescente; que a área da mata é uma região que fica no bairro Pró-Povo, ao final do bairro; que o bairro é cercado pela mata; que é costumeiro que traficantes guardem drogas nessa mata e por lá se evadam, como aconteceu com Kelvin; que na localidade há praças e campo de futebol; que os acusados não foram localizados nesses locais pelo depoente; que sabe que Kelvin já morou em três ou quatro lugares diversos; que Gustavo mora nas proximidades da casa de Kelvin, em casa de frente da mata; que a mata pega uma extensão em “L” pelo bairro Pró-Povo; que essa mata é usada, geralmente, para coisas ilícitas; que diversos traficantes usavam essa mata; que no local da prisão dos acusados, não houve prisão de outras pessoas; que há traficantes presos por utilizar o mesmo “modus operandi” dos acusados; que já abordou Kelvin e Gustavo anteriormente; que, sempre um ou outra estava com dinheiro; que já visualizou os dois empreendendo fuga; que não encontrou entorpecente em ocasiões anteriores; que presenciou Kelvin agachado perto do curral, no local em que foi localizado o entorpecente; que, no dia, não foi feita abordagem de nenhum usuário; que é nítida a utilização da mata para esconder entorpecente, pois no local foi encontrada grande quantidade de embalagens e buracos para esconderijo da droga.

A testemunha de defesa Julio Henrique Ferreira Dias prestou as seguintes declarações em juízo:
Que já conhece Gustavo e Kelvin há mais de dez anos, desde a época da escola; que frequenta a casa de Gustavo; que não sabe a rua certa; que Gustavo mora em frente a mata; que sabe onde Kelvin mora; que há uma distancia grande de uma casa para outra; que ficou sabendo da prisão por meio da mulher de Gustavo; que ela contou da prisão; que nunca ouviu algo sobre tráfico de droga pelos dois; que sabe que Gustavo usa maconha e não sabe se Kelvin usa droga; que a mata é grande e que qualquer pessoa tem acesso à mata; que não sabe se pessoas já foram presas; que Gustavo trabalha na Agromec, com descarga de caminhão; que Gustavo trabalha desde novo; que Gustavo tem residência fixa; que Gustavo tem filha que está para nascer; que Kevin mora com as mãe; que não sabe quanto Gustavo ganha; que acredita que seja por diária; que Kevin trabalha numa serralheria; que não sabe se Kevin usa drogas.

Em seu interrogatório judicial, o acusado Gustavo Henrique Nogueira de Souza disse:

Que não são verdadeiras as acusações; que havia acabado de chegar na casa de sua sogra; que tem um curral no local, que é de seu sogro; que chegou uma viatura; que não encontraram nada de ilícito; que falaram que era uma abordagem normal; que chegou reforço policial; que reviraram um matagal próximo e acharam droga; que não sabia se havia maconha no local; que estava com o cunhado, Kelvin, e mais dois amigos de Kelvin; que estava conversando com o sogro; que o local é residência de Kelvin; que foi apreendido a quantia de R$ 130 reais do depoente; que não sabe a procedência da balança encontrada no local; que não é comum usuários de drogas ficaram perto do curral; que nunca viu venda de drogas no local; que a droga surgiu do meio do mato; que não sabe de quem é a droga; que os policiais desceram para o matagal e quando voltaram disseram que o interrogado estaria preso; que, quando abordado, Kelvin estava próximo e viu toda a abordagem; que nunca chegou a ser abordado pelos mesmos policiais.

Em seu interrogatório judicial, o acusado Kelvin Moreira Molinari disse:

Que não são verdadeiras as acusações; que estava numa esquina da rua de sua casa com dois colegas, de nome Kauan e Mateus; que Gustavo estava na porta da casa do interrogado; que a policia chegou e enquadrou Gustavo, dizendo que era abordagem padrão; que viu os policiais levando Gustavo para viatura; que saiu andando com dois colegas em direção a um bar; que a polícia prendeu Gustavo; que não foi preso; que os policiais voltaram com uma sacolinha na mão antes da prisão de Gustavo; que Gustavo mora em casa que fica de cem a duzentos metros da residência do interrogado; que o pai do interrogado possui um curral no local; que não sabe se alguém guarde droga no local ou se usuários de drogas andam pelo local; que não correu dos policiais; que saiu do local quando Gustavo já estava na viatura; que qualquer pessoa tem acesso ao local onde foi encontrada a droga.

Verifica-se que a negativa dos acusados encontra-se isolada do conjunto probatório, indo de encontro às alegações dos policiais militares, os quais, em relato coeso e uníssono, afirmaram que tinham denúncias anônimas de que ambos dedicava-se ao tráfico de drogas no local da abordagem policial, onde, em poder da dupla, apreenderam quatorze porções de maconha, balança de precisão, a quantia de R$ 130,00 (cento e trinta reais) em espécie, além de papel filme utilizado para embalar entorpecentes.
Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências.
Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração as palavras dos policiais militares, a autoria em relação aos denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente apreendida em poder dos acusado, restando evidente a ciência e a conduta de guardar a droga.
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de guardar, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio.
E, no caso em apreço, afastam-se as teses defensivas de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio.
Infere-se do auto de exibição e apreensão e do laudo de constatação provisória acostados aos autos que foram apreendidas em poder dos réus quatorze porções de maconha, com massa líquida de 213,57 gramas.
De fato, não se trata de uma quantidade tão elevada de entorpecente. Contudo, aliada às demais circunstâncias em que ocorreu o flagrante, especialmente a forma de acondicionamento da substância e a apreensão conjunta da quantia de R$ 130,00 (cento e trinta reais) em espécie, de balança de precisão, na qual, aliás, a perícia constatou a presença de resquícios de cocaína e de maconha (fls. 128/130), de plástico filme usado para embalar entorpecentes, a quantidade não é ínfima o suficiente para tornar crível a versão de que os acusados são meros usuários. Tais circunstâncias demonstram que a substância estava pronta para o comércio e para tal se destinava.
Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal. 
Além disso, o conjunto probatório demonstra, especialmente pelo laudo pericial de fls. 2440/243, que o tráfico era praticado nas imediações de locais mencionados no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, atraindo-se, por consectário, a causa de aumento respectiva.
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
Assim, presente o elemento subjetivo do tipo, restando evidenciadas as condutas dolosas dos acusados, agindo com a vontade e consciência necessárias. 
A conduta típica é antijurídica, não havendo qualquer causa justificante para a realização delas. De acordo com a teoria da ratio cognoscendi, segundo a qual a tipicidade da conduta induz a antijuridicidade, a prova acerca da existência de uma justificativa fica a cargo da defesa, ônus do qual os réus não se desincumbiram.
Em termos de culpabilidade, os acusados são imputáveis, já que maiores de 18 anos de idade, além de não se enquadrarem nas situações do artigo 26, caput e parágrafo, do Código Penal; tinham consciência da ilicitude de suas condutas; e lhes era exigível comportamento de acordo com o direito, não tendo sido suscitada qualquer hipótese de inexigibilidade de conduta diversa.
No que diz respeito ao crime de associação para o tráfico, não há comprovação segura de vínculo associativo duradouro e estável entre os réus para a prática, reiterada ou não, de tráfico de drogas, que se reclama para a identificação do delito de associação (art. 35 da Lei nº 11.343/06). Ao revés, contatou-se apenas a traficância realizada pelos acusados por ocasião do flagrante, razão pela qual a absolvição da imputação da prática do crime de associação para o tráfico é medida que se impõe (art. 386, VII, do CPP).
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. Não há antecedentes a serem valorados, pois ambos réus são primários (fls. 154/5 e 158). Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade dos réus e as suas condutas sociais. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito. As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal.  Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que a natureza e a quantidade da droga já foram sopesadas para fins de subsunção dos fatos ao delito de tráfico, razão pela qual deixo de valorá-las novamente, evitando-se bis in idem. Portanto, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Por outro lado, há a atenuante da menoridade relativa, cuja incidência, contudo, não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual mantenho as penas intermediárias no patamar outrora fixado.
Na terceira fase, há que se considerar, inicialmente, a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, consoante exposto na fundamentação. Assim, majoro as penas na fração mínima, 1/6 (um sexto), o que resulta no montante de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. De outro lado, ante a primariedade do acusado Kelvin, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de comprovação de que o acusado se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, restam preenchidos os requisitos do § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, devendo-se incidir a causa de diminuição de pena. Desse modo, reduzo a pena de Kelvin no patamar máximo previsto, 2/3 (dois terços), para fixá-la em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, a qual torno definitiva. O réu Gustavo não têm direito à causa especial de diminuição de pena. Isso porque, objetivamente, denota-se a dedicação a atividades criminosas, impeditivo legal para a concessão da causa redutora. Gustavo, atualmente com 20 anos, desde tenra idade, dedica-se ao tráfico de substâncias entorpecentes, consoante certidão de fl. 32, que retrata processo em que houve condenação pela prática de ato infracional analógo ao mesmo delito decorrente desta condenação (nº 1503341-44.2019.8.26.0664). Assim, inviabilizada a causa de redução, a pena definitiva do réu Gustavo resulta em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
À vista do quantum de pena aplicado e da primariedade dos acusados, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto para o acusado Kelvin e o semiaberto para o acusado Gustavo, nos termos do artigo 33, § 2°, "b" e "c", do Código Penal.
Ressalte-se que, embora deva ser considerado para fins de detração, na forma do artigo 42 do Código Penal, o período de prisão preventiva não se mostra suficiente para influenciar na fixação do regime inicial.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica dos réus, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal). 
Conquanto o STF já tenha declarado inconstitucional a proibição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 e o crime não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a pena privativa de liberdade aplicada a Gustavo supera 4 (quatro) anos, o que impede a sua substituição por medidas restritivas de direitos (artigo 44, I, do Código Penal).
Em relação a Kelvin, a pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, além de estarem presentes os demais requisitos exigidos pelo artigo 44 do Código Penal. Assim sendo, cabível a substituição da pena privativa de liberdade pelas seguintes penas restritivas de direitos: a) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo atualmente vigente (R$ 1.212,00), em favor de entidade a ser especificada pelo juízo da execução; e, b) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo juízo da execução, conforme as aptidões do condenado, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho.
Incabível a suspensão condicional da pena em relação ao réu Kelvn, em razão da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e, em relação ao réu Gustavo, porquanto superados os dois anos previstos no artigo 77, caput, do Código Penal.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida.
Por todas as razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para:
A)  CONDENAR o réu GUSTAVO HENRIQUE NOGUEIRA DE SOUZA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, do mesmo diploma legal; 
B) CONDENAR o réu  KELVIN MOREIRA MOLINARI ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial, e ao pagamento de  194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, do mesmo diploma legal, com substituição da pena privativa de liberdade pelas seguintes penas restritivas de direitos: a) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo atualmente vigente (R$ 1.212,00), em favor de entidade a ser especificada pelo juízo da execução; e, b) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo juízo da execução, conforme as aptidões do condenado, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho;
C) ABSOLVER os réus GUSTAVO HENRIQUE NOGUEIRA DE SOUZA e KELVIN MOREIRA MOLINARI da imputação prática do crime previsto no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Autorizo que os acusados recorram em liberdade, uma vez que não houve alteração fática a ensejar a revisão da liberdade provisória. É dizer: após a decisão que concedeu a liberdade provisória, não sobreveio risco à ordem pública ou econômica a fundamentar o recolhimento enquanto aguardam o julgamento de eventual recurso interposto contra esta sentença. Assim, não vislumbrando a presença dos requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, deixo de decretar a prisão preventiva dos acusados, permitindo que se exerça o direito ao duplo grau de jurisdição em liberdade.
Condeno o(a)s sentenciado(a)s também ao pagamento das custas e despesas processuais.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad.
Transitada em julgado da presente condenação:
A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006; 
B) coloquem-se os bens e valores perdidos (fls. 17/8) à disposição da União (Funad);
C) expeça-se mandado de prisão e, cumprido, guia definitiva de cumprimento da pena;
D) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal;
E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e
F) lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.

Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Votuporanga, 02 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA