1503506-28.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao crime de tráfico de drogas, trago à colação o julgado do E. STJ: 

“ (...) 1. A nova Lei de Tráfico de Entorpecentes (11.343/06)dispõe que o delito de tráfico é insuscetível de sursis e, ainda, vedou expressamente a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503506-28.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503506-28.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2320261/2021 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 21584069 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1181/21/540 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2320261 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JURANDIR POSCLAN e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 


JURANDIR POSCLAN e WLESLEE DO ESPIRITO SANTO DE JESUS, qualificados às fls.28 e 31, estão sendo denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque , no dia 24 de novembro de 2021, por volta de 13h00min, em um bar situado na Rua da Beleza, nº 337, Vista Alegre, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, agindo em concurso de agentes,guardavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, 42 porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida por maconha, com cerca de 40,0g, conforme auto de constatação preliminar de substância entorpecente a fls. 14/15, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Segundo foi apurado, os denunciados obtiveram, por meios ainda não esclarecidos, a posse da droga descrita acima, para entrega a consumo de terceiros no bar supramencionado.
Ocorreu que policiais militares realizavam patrulhamento pelo Bairro Vista Alegre, quando foram informados por um transeunte de que no bar, situado na Rua da Beleza, nº 337, estaria ocorrendo o tráfico de drogas.

E assim é que, visando a apuração da notícia, os agentes se dirigiram ao local e avistaram na entrada do estabelecimento um indivíduo, que, por sua vez, ao notar a viatura entrou rapidamente no balcão do bar e, nesse momento, os agentes ouviram um barulho de fechamento de geladeira.

Em seguida, os denunciados foram abordados do lado de dentro do balcão, enquanto a testemunha Danilo Roberto Cardoso se encontrava na parte destinada aos clientes.

Realizada a revista pessoal, em poder de JURANDIR foi encontrada a quantia aproximada de R$130,00 em dinheiro e com WLESLEE o importe de R$4,00. Já na porta da geladeira, os agentes encontraram um pacote contendo 42 porções de maconha e, do lado externo da porta, encontraram um papel com as seguintes dizeres "20 maconha, 01 bucha > primo -20 reais, maconha > tio" (sic). Também no local foram encontrados 88 eppendorfs vazios.

Interrogados na Delegacia de Polícia, os denunciados negaram o crime (fls. 32/35).

Portanto, as circunstâncias da apreensão da droga, a quantidade, a forma de acondicionamento, o encontro de dinheiro, bem como o relato dos policiais militares informando a existência de notícia anônima dando conta do tráfico de drogas no local evidenciam que a substância entorpecente pertencia aos denunciados e que se destinava ao ilícito comércio.

Os réus foram notificados (fls.183 e 184) e apresentaram suas defesas preliminares (fls.186/192 e 194/200). A denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2022 (fls. 206/208). E os réus foram citados (fls.252 e 254). Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e duas testemunhas arroladas pela defesa e interrogados os acusados ao final.

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência parcial da ação, com a absolvição do acusado Jurandir, por falta de provas, e a condenação do acusado Wleslee, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado Jurandir e a desclassificação delitiva da conduta de Wleslee para o crime de porte de entorpecente para uso próprio. Em caso de condenação, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado com o regime mais brando e substituição por penas restritivas de direito. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Após regular instrução probatória, é o caso de condenar o acusado Wleslee pela prática do crime descrito na denúncia, mas com relação ao acusado Juarandir, o caso é de absolvição, por restar comprovado que concorreu para a infração penal. 

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls. 07/10, auto de exibição e apreensão de fls. 11/13,  auto de constatação preliminar de fls. 14/15, laudo de entorpecentes fls. 167/169 e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria, na pessoa de Wleslee também é certa. 

Os policiais militares Rogério dos Santos e Ed Carlos Santana Dias da Silva deram versões essencialmente iguais. Disseram que receberam uma denúncia anônima indicando o bar da Rua Beleza, do bairro Vista Alegre, como local em que ocorria jogo com máquina caça níquel e tráfico de drogas. Que foram ao local verificar e, assim que entraram na rua, avistaram o acusado Wesley na frente do bar. Quando avistou a viatura ele correu para o interior do bar, momento em que escutaram um barulho de porta de geladeira fechando. Que entraram no bar e se depararam com os acusados Jurandir e Wleslee dentro do balcão, enquanto a testemunha Danilo estava do lado de fora, próximo à mesa de sinuca. Em revista pessoal, com Jurandir foi localizada a quantia de R$ 1300,00, e Wleslee não tinha nada consigo. Na geladeira próxima deles foram localizadas 42 porções de maconha embaladas para venda. Próximo deles havia 88 pinos vazios para embalar cocaína, ainda sem uso, numa sacola plástica. Que Danilo disse que estava no bar para consumir cerveja e jogar caça níquel. Jurandir disse que estava tomando conta do bar naquele dia para Juliano, o proprietário, que tinha saído. Wleslee disse que morava no fundo do bar, e é sobrinho de Juliano. Juliano não foi localizado. Só havia as três pessoas no bar.   

A testemunha de acusação Danilo Roberto Cardoso disse que estava no bar naquele dia jogando sinuca. Que já tinha pedido bebida e cigarro para Jurandir, que estava atendendo o balcão. Que Wleslee chegou, ofereceu maconha para fumar, mas negou, pois não quis consumir a droga. Que Wleslee não estava fumando maconha nesse momento. Que então Wleslee sentou com a cadeira na frente do bar, e a viatura se aproximou. Wleslee entrou correndo no bar e bateu a porta da geladeira, mas não viu se ele colocou algo lá dentro. Que soube que policiais militares acharam drogas na geladeira. Não sabe de quem são. Nunca comprou drogas no bar. Que frequenta de vez em quando o bar, e foi a primeira vez que foi atendido por Jurandir.  Nunca ouviu falar que no bar vende drogas.  

A testemunha de defesa Ana Cleia de Souza Astolfi disse que estava mora na frente do bar e naquele dia estava conversando na calçada, então viu o momento em que a viatura parou  no bar. Que a viatura passou, Wleslee estava na frente do bar, e entrou, mas não viu se ele correu. Que os policiais voltaram e entraram no bar. Soube que policiais acharam drogas no bar, mas não viu nada. Que Juliano é dono do bar. Jurandir ficou tomando conta só naquele dia. Que Wleslee não trabalha no bar, e sim num lava jato. Não sabe se Jurandir e Wleslee são usuários de droga. Que conhece Jurandir há anos do bairro. 

A testemunha de defesa Rogério Agio disse que tem um lava jato e Wleslee trabalha para ele. Que naquele dia Wleslee estava no serviço, e saiu para ir até sua casa, que fica na frente. Que ele mora no fundo do bar, que é de Juliano. Que então viu os policiais militares chegarem, e Wleslee estava conversando com Jurandir e um outro rapaz. Que Jurandir estava trabalhando no bar somente naquele dia. Que não sabe se Wleslee é usuário de drogas. Que o bar não é movimentado. Que os policiais ficaram no bar por umas duas horas, e ninguém chamou Juliano para comparecer no local.  

O acusado Jurandir Posclan, em seu interrogatório, disse que naquele dia Juliano lhe procurou para atender no bar o dia todo, por cem reais. Que aceitou e ficou no bar, pois já trabalhou em bar por anos. Que mexeu na geladeira, guardou a cerveja, limpou, e não havia drogas. Que Wleslee estava na frente do bar e entrou correndo quando viu a viatura. Abriu a geladeira e fechou rapidamente, mas não sabe se ele colocou algo lá. Que então os policiais foram ao local e encontraram as drogas. Que não viu drogas. Que Wleslle não confirmou se as drogas eram dele. Que tinha R$ 30,00 e mais os R$ 100,00 que foi pago por Juliano. Que tentaram encontrar Juliano, mas ele não atendeu as ligações. Não sabe se as drogas eram de Wleslee. Sabe que ele usa drogas. Ele não trabalha no bar. Que Juliano pediu para ficar das 12 horas até as 22 horas, e não tinha atendido ninguém naquele dia, apenas Danilo. Que não tem conhecimento se no bar vende drogas. Ninguém fumou maconha no local. Tem 48 anos e foi processado há muitos anos. Que mora no bairro há dez anos. Tem conhecimento que é o irmão de Juliano que está tocando o bar. Wesley usa drogas.         
  
O acusado Wleslee do Espirito Santo de Jesus, em seu interrogatório, disse que naquele dia estava trabalhando no lava jato e ligou para uma pessoa para comprar drogas. Que um motociclista foi até o local e lhe vendeu as 48 porções de maconha. Estava na posse dessas drogas, pegou uma cadeira, sentou e convidou Danilo para fumar maconha. Ele recusou e ficou sentado, momento que a polícia militar chegou. Que se assustou, correu para o interior do bar e escondeu as drogas na geladeira. Que não estava vendendo as drogas, e sim queria usar. Que apenas ofereceu drogas para Danilo. Que Jurandir não viu ele escondendo a droga na geladeira. Que pagou R$ 210,00 pela droga. Que Jurandir trabalhou apenas naquele dia no bar. Juliano não estava. Que tem 19 anos, nunca foi preso nem processado. É usuário de maconha e mora com a mãe, no fundo do bar. 

O conjunto probatório dos autos é suficiente para ensejar a condenação do acusado Wleslee pelo crime de tráfico de drogas. 

A versão trazida a Juízo, em que ele tenta se eximir da responsabilidade penal afirmando ser mero usuário de entorpecentes encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas, o que torna a alegação desprovida de elementos que a consubstancie, eis que a quantidadede droga apreendida no interior de um bar, ou seja, em local de fácil comercialização, não se coaduna com a conduta de mero usuário. 

Os depoimentos dos policiais militares restaram uníssonos, coerentes, seguros e isentos, e estão em total consonância com os relatos das demais testemunhas, que presenciaram o momento em que Wleslee correu para o interior do bar para não ser abordado, indicando que já estava em situação ilícita, bem assim o encontro do entorpecente no interior da geladeira. 

E dou plena credibilidade a tais depoimentos, reconhecendo a validade e a importância deles para fundamentar a condenação criminal, pois inexistem elementos para considerá-los indignos. 

Nesse sentido, a jurisprudência é farta:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (TJSP, Ap. n. 993.07.105623-5 - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U). 

E o acusado Wleslee não nega a posse da droga, mas afirma que tal se destinava ao consumo próprio, o que não será acolhido, pois as circunstâncias da abordagem revelam a destinação para o tráfico. Estava na frente do bar, na posse de 48 porções de maconha, quando avistou a viatura correu, a indicar consciência do ilícito, e ainda ofereceu drogas para um frequentador do bar. 

É evidente que ao oferecer drogas para a testemunha Danilo, a intenção do acusado era vender o entorpecente, e não convidá-lo para usar junto, até porque são pessoas desconhecidas e o acusado acabara de pagar por esta droga, não se justificando, assim, tamanha “gentileza” de doar sua droga para um estranho. 

. Neste cenário, a alegação de ser mero usuário de todo o entorpecente localizado não se sustenta frente aos elementos de prova colhidos, e o acusado não se desincumbiu de seu ônus de comprovar tal condição, na forma do artigo 156 do CPP: “a prova da alegação incumbirá a quem a fizer”,  não trazendo nenhuma testemunhas para corroborar sua tese. 

Nesse sentido: 

“TÓXICO - Tráfico - Porte de "tijolinho" de maconha - Quantidade suficiente à confecção de oitenta cigarros - Ônus da demonstração de uso próprio pertencente à defesa - Presunção de destinação comercial - Admissibilidade - Recurso parcialmente provido para outro fim. O agente que, na via pública, traz consigo "tijolinho" de maconha, do qual se pode confeccionar cerca de oitenta cigarros, justifica a presunção de tráfico, sendo inadmissível o acolhimento da alegação de uso próprio sem prova cabal e irrefutável nesse sentido, ônus então da defesa”. (Relator: Luiz Pantaleão - Apelação Criminal n. 139.646-3 - Araçatuba - 28.06.93).

“TRÁFICO - Tóxico - Materialidade e autoria suficientemente comprovadas - Depoimento dos policiais - Credibilidade - Desclassificação para o delito previsto no artigo 16 da Lei n. 6.368/76 - Inadmissibilidade - Finalidade comercial evidenciada nos autos - Diversidade (maconha e cocaína), quantidade e forma de acondicionamento que respaldam a tipificação - Crime de natureza permanente que caracteriza-se com o simples fato de trazer consigo a droga - Ausência, ademais, de prova da exclusividade de uso próprio - Ônus da defesa - Sentença confirmada - Recurso não provido”. (Apelação Criminal n. 290.772-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal "JANEIRO/2000" - Relator: Debatin Cardoso - 20.01.00 - V.U.). 

No mais, o só fato do ser um usuário de drogas, eventual ou compulsivo, não o impede de ser ao mesmo traficante, aliás, tal tipo de comportamento é comum.

Tem-se, pois, que a quantidade e forma de acondicionamento dos tóxicos, além das circunstâncias da abordagem, a denúncia anônima indicando o bar como local de venda de drogas, não permitem a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, restando o quadro probatório firme e robusto, de modo de não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico pelo acusado Wleslee.  

Quanto à Jurandir, os elementos de prova colhidos não são suficientes para condená-lo dos fatos que lhe foram impostos na denúncia. 

Há dúvidas razoáveis, sérias e fundadas quanto à autoria delitiva em sua pessoa, pois no caso dele, não havia nada consigo e segundo as testemunhas, aquele era o único dia que ele estava atendendo no bar, a pedido do proprietário, versão esta que foi confirmada pelas testemunhas de defesa, o que enfraqueceu sobremaneira a prova acusatória. 

Ademais, a versão apresentada pelo acusado em fase inquisitiva se manteve em sede de instrução criminal, a revelar veracidade de suas alegações.  

Diante deste cenário, em que o acusado não estava na posse de nenhum entorpecente e bem justificou sua permanência naquele local, onde não tinha vínculo algum, e ainda, diante da confissão do comparsa de que apenas ele estava na posse da droga, não há como lhe atribuir a prática da mercância ilícita, daí porque, com relação a Jurandir é medida que se impõe. 

É certo que no processo criminal, a condenação só é cabível se o fato restar cabalmente provado em todos os seus detalhes e circunstâncias. Não pode existir dúvida no espírito do julgador; se esta persistir, reverte-se em favor do acusado, acobertado que está pela presunção de inocência.

Acerca da hipótese, Guilherme de Souza Nucci, na obra Código de Processo Penal Comentado, 7ª edição, pág. 672, recomenda: “Prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu – in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição.”

E a jurisprudência não discrepa do entendimento: 

“O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP).

“Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento Unânime” (RJTJESGS 177/136).

Neste cenário, em que não existe a certeza da prática do comércio deletério pelo réu Jurandir, diante das circunstâncias apuradas, impõe a aplicação do princípio in dubio pro reo. É sempre preferível absolver um provável culpado do que condenar um possível inocente.

Já com relação a Wleslee, face a comprovação da  autoria e materialidade delitivas, a condenação é medida que se impõe. 

Passo, então, a dosar a pena.

Primeira fase: atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal observa-se que o réu é primário e de bons antecedentes. Por outro lado, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”.  Neste caso, a quantidade de entorpecente encontrada é elevada – 48 porções de maconha – o que justifica o aumento da pena base de 1/6, o que totaliza 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: Presente atenuante da menoridade prevista no art. 65, I do Código Penal, uma vez que o réu tinha 19 anos na data dos fatos, voltando a pena ao patamar mínimo de 05 anos de reclusão, e 500 dias multa. Terceira fase: ausentes causas de aumento, mas presente a causa de diminuição de pena, por se tratar de réu primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas nem integrar organização criminosa. Mas o patamar não será pelo máximo, diante das circunstâncias apuradas, em especial pelo local onde ele comercializou o entorpecente, num bar, o que facilitou a prática ilícita, haja vista a presença de muitos frequentadores do local tendentes ao consumo de entorpecente, o que torna a conduta mais reprovável. Neste cenário, diminuo a pena de metade, totalizando 02 anos e 06 meses de reclusão, e 250 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o semi-aberto. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC 111.840/ES, em 27/07/2012, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. E mais do que isso, no julgamento do HC nº 118533/MS, datado de 23 de junho de 2016, o plenário do STF afastou a natureza hedionda do chamado tráfico privilegiado, sendo plenamente possível fixar outro regime que não o mais rigoroso. E no presente caso, considerando que a primariedade do acusado, mas diante das circunstâncias judiciais não lhe serem totalmente favoráveis, em especial pela quantidade de entorpecente elevada e pelo fato dele estar comercializando droga s num bar, fixo o regime intermediário para início de cumprimento de pena, o qual se mostra mais eficiente para prevenção e reparação do crime.

Por outro lado, não há como mitigar o juízo de reprovação incidente sobre a conduta delituosa em si mesma, que continua sendo a do tráfico ilícito de drogas, diante das consequências nefastas que causam à sociedade, seja com relação à saúde pública, onde se expõem pessoas inocentes a perderem sua integridade corporal diante do consumo de tóxicos, ou então em razão das demais consequências à sociedade em geral, tal como o financiamento do crime organizado ou a prática desenfreada de delitos contra o patrimônio para a aquisição de tóxicos. 

Frente a este panorama, não se pode concluir que regime mais benéfico, neste caso, o aberto, ou a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito sejam suficientes para o real alcance da pena, que deve servir de fator de retribuição ao agente, de readaptação social e prevenção de novas transgressões. 


E para o caso do acusado, que não tinha emprego lícito, fazia “bicos”, revelando que estava se sustentando através do comércio odioso e procurou obter renda de um jeito mais fácil, o que revela total ausência de responsabilidade e auto disciplina, a substituição por penas mais brandas não lhe é socialmente recomendável.  

A respeito do incabimento de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao crime de tráfico de drogas, trago à colação o julgado do E. STJ: 

“ (...) 1. A nova Lei de Tráfico de Entorpecentes (11.343/06)dispõe que o delito de tráfico é insuscetível de sursis e, ainda, vedou expressamente a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44). Portanto, cometido o crime na sua vigência, indevida a conversão da pena ou a concessão de sursis. 2. Recente entendimento do colendo STF afirma ser inconstitucional a proibição de conversão de penas em crime de tráfico (HC 97.256, Rel. Min. AYRES DE BRITO); todavia, deve ser ressaltado que foi (a) adotada em sede difusa; (b) por maioria de votos (6x4) e (c) sem efeito vinculante. 3. Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (...). (STJ, HC nº 203.403/ SP, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, d.j. 21/06/2011).

Nego o direito ao acusado Wleslee de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no artigo 312 do CPP. A quantidade de pena aplicada e o regime prisional intermediário exige o encarceramento para garantia da aplicação da lei penal. Não há nos autos prova de que o acusado exerça ocupação lícita, ao contrário, declarou que vive de” bicos” e está dedicado à mercância de entorpecente. Nada impede, assim, que fujam do distrito da culpa para furtar ao cumprimento desta pena. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para CONDENAR WLESLEE DO ESPIRITO SANTO DE JESUS, qualificado nos autos, às penas 02 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e 250 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e para ABSOLVER JURANDIR POSCLAN do crime que lhe foi imputado na denúncia, com fulcro no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 

Expeça-se mandado de prisão ao réu WLESLEE, recomendando-se na que se encontra.

Expeça-se alvará de soltura ao réu JURANDIR. 

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 

Condeno o réu Victor ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as providências: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação ds réu; d) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 Lei de Tóxicos; e) expeça-se guia de execução penal.

Com relação ao numerário apreendido em favor do acusado Jurandir, autorizo o levantamento em seu favor, bem assim dos celulares, após comprovação da legítima propriedade. Os demais materiais apreendidos, autorizo a destruição, e a quantia de R$ 4.00, apreendido em favor de Wleslee, reverto em favor da Funad.  

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo. 

P.R.I.C

Santa Bárbara d'Oeste, 18 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA