1503252-63.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2036877/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 22899613 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2036877 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID WALKER SERAFIM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1503252-63.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2036877/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 22899613 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2036877 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID WALKER SERAFIM OTAVIANO DOS SANTOS
Vítima:
Saúde Pública

1. INÍCIO: A audiência de instrução, debates e julgamento foi realizada em 12 de maio de 2022, no horário previamente estipulado, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, dr. BRUNO PAIVA GARCIA.
O ato ocorreu em AMBIENTE VIRTUAL, com a utilização do programa MICROSOFT TEAMS, e neste termo estão registradas as principais ocorrências, sendo indispensável a consulta à mídia que acompanha o termo de audiência.
2. CHAMADA DAS PARTES: feita a chamada das partes, constatou-se o seguinte:
A. Ministério Público: Dr.(a) LUIS FELIPE TEGON CERQUEIRA LEITE
B. Defesa: dr. KARINA SANTOS SALVADOR -  DEFENSORA PÚBLICA
C. Acusado(a): DEIVID WALKER SERAFIM OTAVIANO DOS SANTOS
3. DELIBERAÇÕES PRELIMINARES: Não foi apresentado nenhum requerimento.
4. OCORRÊNCIAS: Foram inquiridas as testemunhas PETHRINY SPONTONI - PC E PC - JENNEFER DA SILVA TELES ESTEVES FERREIRA. Na sequência o acusado foi interrogado. Nenhum requerimento foi apresentado com fundamento no disposto no art. 402, do CPP. Declarou-se encerrada a instrução e o Ministério Público e a defesa apresentaram debates orais, que foram registrados em sistema audiovisual. O mm. juiz proferiu sentença, nos seguintes termos: "VISTOS. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou DEIVID WALKER SERAFIM OTAVIANO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Adotou-se o procedimento comum ordinário e o acusado foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação. Por ocasião da audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas e o acusado, por fim, foi interrogado. Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, observando-se a reincidência de natureza específica. A defesa sustentou a absolvição do acusado, com fundamento na fragilidade da prova. É o relatório. DECIDO. A pretensão acusatória é improcedente, porque não se desincumbiu a acusação do ônus probatório. A denúncia narra hipótese de porte de drogas para fins de tráfico e para comprovação dos fatos alegados o Ministério Público apresentou unicamente o testemunho de policiais civis que efetuaram a prisão em flagrante do acusado, o que é insuficiente, já que a prova está isolada e não tem amparo em outros elementos de convicção. Não se coloca em dúvida a honradez dos policiais que foram inquiridos em juízo, mas a sentença condenatória não pode estar alicerçada exclusivamente nas declarações das pessoas que efetuaram a prisão em flagrante e, naturalmente, anseiam legitimar a conduta anteriormente adotada. Os policiais não são suspeitos ou indignos de fé em razão da função, mas suas declarações não gozam de presunção de veracidade e legitimidade – não é correto transplantar regras de direito administrativo para o processo penal. E, de toda forma, ainda que se tratasse de processo de natureza cível, o testemunho do agente público, como ato personalíssimo, não gozaria de presunção de veracidade – trata-se, obviamente, de atributo do ato administrativo e não das declarações do agente público em procedimento judicial. Nenhuma prova testemunhal tem valor absoluto, seja a testemunha um agente de segurança pública ou um particular. Mesmo as declarações de policial civil (ou militar) devem ser sopesadas em cotejo com outros elementos de convicção e, inexistindo nada mais nos autos além desse testemunho, impõe-se a absolvição por falta de provas. Importante destacar, a esse propósito, o ensinamento sempre oportuno do professor GUSTAVO BADARÓ: “se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelo simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de convicção existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranhas aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por eles investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se mostrem harmônicos entre si.” (Processo Penal. 8ª edição, São Paulo, 2020, p 565/566). Conclusão diversa seria absurda e acarretaria a desobrigação da polícia civil de investigar os fatos, do Ministério Público de prová-los em juízo, e do julgador de motivar suas decisões – bastaria ouvir os policiais que efetuaram a prisão. A independência de todos os atores do sistema de justiça criminal, inclusive o julgador, estaria fulminada; todos se encontrariam jungidos, vinculados ao que disse o policial militar, que efetuou a prisão do suspeito, já que nada mais foi apresentado pela acusação. A presunção de inocência, como garantia constitucional de um Estado democrático, somente deve ceder diante da prova robusta, produzida em contraditório e assegurada a ampla defesa. Não é o que ocorreu na hipótese dos autos: o acusado negou veementemente o tráfico de drogas e nada mais foi apresentado, além do testemunho dos policiais civis. DEIVID WALKER SERAFIM OTAVIANO DOS SANTOS, quando interrogado, afirmou que mora próximo ao local da abordagem e estava no local para comprar maconha para uso próprio, quando foi abordado e indevidamente acusado da prática de tráfico de drogas. Não havia delação prévia, não há imagens da traficância, nenhuma outra pessoa foi inquirida – e evidentemente havia outras pessoas no local, já que se trata de bairro extremamente populoso desta capital. Os policiais civis afirmaram em audiência que presenciaram várias transações, mas não identificaram nenhum usuário. Nem se diga à guisa de argumentação que o acusado se encontrava em conhecido e perigoso ponto de venda de drogas, já que se trata de bairro populoso desta comarca e não é possível crer que ali somente residam traficantes. Os elementos de convicção apresentados pelo Ministério Público, que se resumem ao relato de dois policiais civis, são insuficientes e não autorizam a condenação. Assim sendo, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia para o fim de ABSOLVER o acusado das imputações contidas na denúncia, o que faço com fundamento no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura. Autorizo a devolução do dinheiro apreendido ao acusado. Autorizo a destruição das drogas." O acusado e a defesa afirmaram desejo de NÃO RECORRER. O Ministério Público pediu vista dos autos.
5. DELIBERACÕES FINAIS: "Vista ao Ministério Público."
Nada mais havendo no momento, lavrou-se este termo de audiência, por mim, Alessandra Cintia Almeida Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitada e conferida, adiante assinada digitalmente apenas pelo MM. Juiz, dr. BRUNO PAIVA GARCIA, sendo dispensada a assinatura dos demais presentes.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


       PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA

CERTIFICO E DOU FÉ, que procedi aos necessários assentamentos referentes à r. sentença, no sistema da SAJ/PG5. São Paulo, 12 de maio de 2022. Eu, Alessandra, escrevente, digitei.