1503107-90.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... transitadas em julgado, pelos delitos tráfico e furto qualificado, em data anterior aos fatos ora apurados (processo n.º 0010939-27.2015.8.26.0224, da 1ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos e processo n.º 0075207-95.2012.8.26.0224, da 3ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 26/29 e F.A. de fls. 18/25 e fls. 83/89 - 2ª e 3ª ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503107-90.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503107-90.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2330347/2021 - 01º D.P. GUARULHOS, 21774253 - 01º D.P. GUARULHOS, 4196/21/206 - 01º D.P. GUARULHOS, 2330347 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO APARECIDO FERREIRA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

DANILO APARECIDO FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado por infração ao disposto no artigo 155, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de dezembro de 2021, por volta das 13h30min, na Rua Sete de Setembro, 106, Centro, nesta cidade e comarca de Guarulhos, subtraiu, para si, diversos produtos cosméticos, avaliados no total em cerca de R$ 255,00 (Auto de fls. 09/10), pertencentes à empresa vítima Uehara Cosméticos LTDA (fls. 43/44). 
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/37).
A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2022 (fls. 45/46).
O réu foi citado (fls. 57/58) e apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 62/64). 
Em 18 de abril de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 66/68).
Nesta data, em audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foi colhido o depoimento de uma testemunha comum. Em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição/apreensão/avaliação e entrega (fls. 09/10), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria também é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
O acusado DANILO APARECIDO FERREIRA DE SOUZA, em solo policial, desejou permanecer em silêncio e se pronunciar somente em juízo e na presença de um advogado (fl. 04). Em juízo, confessou o crime, explicando que é usuário de entorpecentes e por esse motivo resolveu cometer o furto. Disse qeu não teve que tomar medicamento por conta do uso de drogas enquanto está preso.
 A confissão do acusado foi corroborada pelas demais provas colhidas na fase judicial, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha AMAURI DE AZEVEDO FAGUNDES, na fase policial, declarou é funcionário da empresa vítima UEHARA COMÉTICOS há 02 (dois) meses na função de operador de loja. Na hora dos fatos, um indivíduo, posteriormente identificado como DANILO APARECIDO FERREIRA DE SOUZA, entrou na loja foi para o setor de maquiagens, sendo atendido pela funcionária ANANDA que lhe forneceu informações a respeito dos produtos. Como negou a ajuda oferecida pela funcionária, DANILO foi deixado sozinho no referido setor e demorou a chegar no caixa o que provocou estranheza na funcionária que voltou ao local e constatou que o indivíduo não estava mais lá e que alguns dos produtos expostos haviam sido subtraídos. Diante disso acionou AMAURI que é o responsável pelo monitoramento das câmeras de segurança. Observando então as imagens, foi verificado que realmente DANILO havia subtraídos alguns objetos da loja e em seguida se evadido sorrateiramente. Verificando para qual lado o indivíduo havia saído, o AMAURI saiu da loja em busca dele e visualizou na margem oposta da mesma rua portando os seguintes objetos numa sacola: 02 (dois) Pós faciais Translúcidos, 01 (um) Pó facial finalizador, 01(um) Primer Facial, 01 (uma) base líquida e 04 (quatro) Liquid Lipstik, que possuem um valor estimado de R$ 255,00 (duzentos e cinquenta e cinco reais). Foi então conversado com DANILO sobre o fato ocorrido e solicitado para que ele retornasse à loja, devolvesse os objetos ou pagasse pelo valor correspondente, mas em dado momento ele se evadiu com os materiais na mão, sendo perseguido por AMAURI e ANANDA que lograram êxito em capturá-lo. Quando o levavam novamente para a loja, DANILO fugiu novamente sendo detido por populares que o derrubaram no chão até que AMAURI chegasse novamente o imobilizasse até a chegada dos policiais CB PM EMANOEL e SD PM JONAS que prestaram auxílio aos civis na condução do capturado até a delegacia de polícia para deliberação da autoridade policial (fl. 02). Em juízo, disse que no dia dos fatos foi acionado pela vendedora, que lhe relatou possível furto. Segundo a funcionária, ela teria atendido um indivíduo. Após o rapaz deixar a loja ela teria ido até o local onde o rapaz estava e deu pela falta de alguns produtos. Viu pelas câmeras, posteriormente aos fatos, que o rapaz pegou algumas maquiagens, colocou dentro de uma sacola e saiu da loja sem pagar. Constatado o furto, foi até a rua para ver se encontrava o rapaz. Disse que o indivíduo estava do outro lado da rua, já em outra loja.  Abordou o rapaz e pediu que ele devolvesse os objetos, mas o rapaz se recusou e correu. Disse que conseguiu alcança-lo novamente e pediu que entregasse as maquiagens, mas o rapaz viu uma viatura e novamente correu, porém acabou sendo detido por populares. O rapaz estava com uma sacola, onde estava os produtos subtraídos. Reconheceu o réu como sendo o indivíduo que furtou os objetos.
A testemunha ANANDA NAYARA DA SILVA SANTOS, foi ouvida apenas em solo policial, oportunidade em que declarou que trabalha há cinco meses na empresa vítima na função de atendente de loja júnior e que na hora dos fatos estava atendendo quando um indivíduo, posteriormente identificado como DANILO APARECIDO FERREIRA DE SOUZA, entrou na loja e foi para o setor de maquiagens, sendo atendido pela declarante que lhe forneceu informações a respeito dos produtos. Como negou a ajuda oferecida pela funcionária, DANILO foi deixado sozinho no referido setor e demorou a chegar no caixa o que provocou estranheza na funcionária que voltou ao local e constatou que o indivíduo não estava mais lá e que alguns dos produtos expostos haviam sido subtraídos. Diante disso acionou AMAURI que é o responsável pelo monitoramento das câmeras de segurança. Foram então para a Rua com a intenção de localizá-lo, sendo que na margem oposta da loja encontram-no e indagaram as respeito dos objetos que ele estava portando numa sacola plástica. O indivíduo inicialmente negou, afirmando que os objetos eram dele, mas posteriormente assumiu tê-los subtraído e afirmou que voltaria até a loja. No entanto, em dado momento passou a correr sendo capturado novamente pelos funcionários, mas fugiu mais uma vez e acabou sendo derrubado por populares que o seguraram até a chegada de AMAURI e logo em seguida dos policiais militares que prestaram auxílio para trazê-los até a delegacia (fl. 03). 
Pois bem, diante da confissão do acusado, acrescida do depoimento das judicial da testemunha Anauri, que foi corroborado pelo depoimento extrajudicial da testemunha Ananda, bem como do fato dos objetos subtraídos ter sido apreendidos em poder do réu, forçoso reconhecer que a prova é segura em apontar a participação de DANILO no delito ora apurado, não subsistindo a alegação da defesa de fragilidade do conjunto probatório.
 O crime se consumou. Sabidamente no crime de furto se adota a teoria do amotio, segundo a qual o furto se consuma com a inversão da posse do bem, ainda que por breve tempo e em seguida perseguição imediata ao agente e recuperação da res furtiva, sendo absolutamente dispensável a posse mansa a pacífica. No caso em apreço, o acusado subtraiu diversos produtos cosméticos, pondo-os numa sacola plástica, e, de posse deles, deixou a loja. Após analisar as imagens captadas e constatar a subtração, os funcionários da empresa saíram à rua e depararam-se com o denunciado, o que torna inquestionável a consumação delitivba.
Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de recurso repetitivo (Tema 934), de relatoria do Ministro Nefi Cordeiro, tratou da consumação do crime de furto firmando a seguinte tese:

 “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. O Plenário do STF (RE 102.490-SP, DJ 16/8/1991), superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. Precedentes citados do STJ: AgRg no REsp 1.346.113-SP, Quinta Turma, DJe 30/4/2014; HC 220.084-MT, Sexta Turma, DJe 17/12/2014; e AgRg no AREsp 493.567-SP, Sexta Turma, DJe 10/9/2014. Precedentes citados do STF: HC 114.329-RS, Primeira Turma, DJe 18/10/2013; e HC 108.678-RS, Primeira Turma, DJe 10/5/2012.” (REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Terceira Seção, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).

Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada a sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado Danilo, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
 Na aplicação das penas, verifico que, nesta primeira fase, o acusado ostenta maus antecedentes, pois possui condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados, por furto tentado, não apta a gerar reincidência (processo n.º 0004053-59.2014.8.26.0543, da 1ª Vara do Foro de Santa Isabel, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 26/29 e F.A. de fls. 18/25 e fls. 83/89 - 1ª execução). Assim, acresço a pena-base de 1/6 (um sexto), fixando-a em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal. 
Na segunda etapa, presente a atenuante da confissão espontânea. Presente, também, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenações definitivas, transitadas em julgado, pelos delitos tráfico e furto qualificado, em data anterior aos fatos ora apurados (processo n.º 0010939-27.2015.8.26.0224, da 1ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos e processo n.º 0075207-95.2012.8.26.0224, da 3ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 26/29 e F.A. de fls. 18/25 e fls. 83/89 - 2ª e 3ª execução), sendo, portanto, reincidente específico. No entanto, se uma das condenações deve servir para compensar com a atenuante da confissão espontânea, a segunda serve para aumentar a pena nessa segunda fase. Assim, acresço suas penas de mais 1/6 (um sexto), fixando-as em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.  
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Impossível à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão do benefício do sursis, diante do fato do réu ser reincidente específico e ostentar maus antecedentes.
A despeito da quantidade de pena aplicada, o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO, considerando as circunstâncias do crime, além do fato de ostentar maus antecedentes, ser reincidente específico e ter voltado a delinquir, praticando o presente crime, o que evidencia que faz do crime um meio de vida, bem como da medida de reclusão pretérita não ter surtido o devido efeito, demonstrando maior periculosidade do denunciado e reprovação de sua conduta, sendo inadequado regime menos rigoroso. 
Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento. 
 O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Assim, considerando as condições subjetivas, o fato do acusado ser reincidente específico, ostentar maus antecedentes, além de ter permanecido preso durante todo o processo, faz submergir a necessidade de segregação de Alex para garantir a ordem pública, evitando a reiteração de práticas delitivas, bem como assegurar a futura aplicação da lei penal, motivo pelo qual não poderá recorrer em liberdade.
 No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR DANILO APARECIDO FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, por infração no artigo 155, caput, c.c. o artigo 61, inciso I, todos do Código Penal, ao cumprimento de 1 (UM) ANO, 4 (QUATRO) MESES e 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 12 (DOZE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade.
Recomende-se o acusado no local onde estiver preso.
Condeno ao réu ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. A cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 13 de junho de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA