1503650-80.2019.8.26.0077
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: ERIC DOUGLAS SOARES GOMES
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... já respondeu a processo criminal por tráfico; que foi condenada; que estudou até a oitava série; que tem ensino fundamental completo; que tem filhos, seis; que moram com a declarante três filhos; que o acidente ocorreu quando estava anoitecendo; que responde a uma ação penal; que Juliana e Gustavo estavam no carro com a declarante; (explicou a dinâmica do acidente, conforme vídeo); ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Faustino Segura, 214, Birigui-SP - cep 16200-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503650-80.2019.8.26.0077
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELICIANE MARTIN RODRIGUES




Juiz de Direito: Dr. ERIC DOUGLAS SOARES GOMES


Vistos.

Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime lesão corporal culposa praticada na condução de veículo automotor.

No mérito, a ação penal é procedente.

No âmbito da materialidade a prova é constituída pelo boletim de ocorrência (fls. 01/03); laudo pericial (fls. 08/09); e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral produzida.

Restou indubitável que a ré, por sua imprudência, provocou o acidente que deu causa às lesões corporais sofridas pela ofendida.

A vítima Luci Meire Rodrigues disse que estava na sua casa e contornou uma avenida; que estava na sua mão, quando a pessoa não respeitou a preferência e avançou no canteiro e a atingiu; que a declarante estava em uma Honda Biz; que transitava pela Av. Pedro Gonçalves; que o local era bem iluminado e era horário de verão; que era possível ver a declarante; que nunca foi reparada pelo acidente, que nem sabe quem é; que ajuizou ação para reparação dos danos, que sofreu lesões e sua moto foi danificada; que em razão do acidente fez sete cirurgias; que precisou colocar placas, teve que fazer raspagens, que perdeu parte de um dedo; que tem dificuldade de andar; que até hoje não teve alta e recebe benefício previdenciário. 

A testemunha Gustavo da Silva Prudenciano que estavam descendo e havia um sinal de pare, que ela parou, e havia um carro dando seta e atrás havia uma biz; que quando a Biz ia virar, chegando perto, avançaram devagar, daí a vítima desistiu da manobra e voltou, e então houve a colisão; como a Honda Biz é leve e mesmo com um toque de leve ela caiu; que o filho da vítima só perguntava da moto; que um dos filhos da vítima disse que falou a ela para não andar de moto, porque já era o segundo acidente; que estava no carro, no banco da frente; que o local é iluminado, mas no momento do acidente não estava muito escuro; que é amigo da ré há quatro anos; que a ré já teve problema com a justiça; que ela ré ajuda o declarante em assuntos jurídicos porque tem problemas de saúde; que a ré presta serviços para o declarante. 

A testemunha Juliana Domingues Limas disse que conhece a ré, que são amigas; que no dia dos fatos estava no local; que estavam na faculdade esperando uma amiga e a ré estava com o namorado; que foram para a casa do namorado dela, mas no caminho, em um cruzamento, vinha um carro branco e atrás a Biz; que o carro deu seta e virou, e a vítima também dava seta para convergir, e então avançaram, mas a vítima desistiu de convergir, e a colisão ocorreu; que chamaram o resgate; que houve socorro à vítima; que Eliciane tentou prestar auxílio para tratamento da vítima, mas o filho dela que respondia por ela. 

A testemunha Tatiane de Freitas Siqueira disse que estava no dia do acidente; que estava atrás do carro da ré; que vinha um carro branco e atrás uma moto com a seta ligada, quando o carro passou, a moto fez um desvio para convergir, mas depois voltou, e então o carro da acusada acabou atingindo a moto e causando o acidente; que prestaram socorro, conversaram com a vítima e depois tentaram conversar com ela para saber como ela estava, que queriam conversar com ele; queestava escurecendo, mas na transição ainda, que a declarante estava de moto atrás do carro da acusada.

A ré Eliciane Martin Rodrigues Baggio disse que respeitei o sinal de pare, que nunca teve multa antes; que a vítima subiu com a seta ligada, virou, e após ela passar o pare da outra rua, não representou mais perigo de colisão, mas ela voltou, e, mesmo diante de um pequeno toque, ela caiu; que chamou o socorro; que nem sabia que ela havia fraturado o fêmur, apenas o dedo; que foi ameaçada pelos familiares dela; que não se sente culpada, porque não estava errada, pois parou no sinal de pare, esperou ela virar, mas a vítima voltou; que sabe que a vítima se machucou, mas pelo que viu não estava errada, pois atravessou corretamente; que os familiares queriam a moto, depois queriam uma moto zero;  que procurou para visitar a vítima e prestar auxílio, mas não conseguiu; que cuida de sua mãe que tem Alzheimer; que tem depressão e sobrepeso, dificuldade de andar; que já respondeu a processo criminal por tráfico; que foi condenada; que estudou até a oitava série; que tem ensino fundamental completo; que tem filhos, seis; que moram com a declarante três filhos; que o acidente ocorreu quando estava anoitecendo; que responde a uma ação penal; que Juliana e Gustavo estavam no carro com a declarante; (explicou a dinâmica do acidente, conforme vídeo); que prestou socorro; que seu carro não passou pela perícia, que depois de seis dias o carro pifou o motor, que o devolveu porque o reparo era muito caro e o carro era financiado; que foi até a delegacia e prestou depoimento. 

Respeitada a argumentação defensiva, analisadas as provas produzidas, tem-se que a ré conduziu o veículo de modo imprudente, sem respeitar as regras de trânsito, não atentando às cautelas mínimas necessárias.  

Conforme artigo 28 do Código de Trânsito Brasileiro, “o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito” com a ressalva de que “os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres”, conforme artigo 29, § 2º, do mesmo Diploma.

O artigo 34 do CTB estabelece que “o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade”, sendo, ainda, que quando for realizar o cruzamento de via preferencial o condutor deve demonstrar prudência especial, nos termos do artigo 44 da já mencionada lei.

Assim, a dinâmica dos fatos demonstra que a ré não agiu com a prudência que se esperava e que é exigida por lei. A ré, na condução do automóvel, deveria agir com maior cuidado, e isso não ocorreu atingindo a vítima na condução da motocicleta na manobra de cruzamento de vias.

Mesmo que a vítima estivesse dando seta, indicando eventual manobra a direita, conforme alega a defesa e as testemunhas, a ré deveria ter aguardado a finalização por completo da manobra, para depois prosseguir e realizar o cruzamento da avenida, o que não ocorreu.

Ademias, configurada a imprudência da acusada, eventual comportamento concorrente da vítima não exclui a responsabilidade dela, vez que não se admite concorrência de culpas no direito penal.

Na mesma linha de entendimento, tem-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

“SENTENÇA CONDENATÓRIA PELOS DELITOS DE LESÃO CORPORAL CULPOSA NA CONDUÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR E ABANDONO DO LOCAL DO ACIDENTE (ARTIGOS 303 E 305 DA LEI 9.503/97). APELO DEFENSIVO EM BUSCA DA ABSOLVIÇÃO PLENA POR FRAGILIDADE PROBATÓRIA E ATIPICIDADE DA CONDUTA, APONTANDO, AINDA, INCONSTITUCIONALIDADE DO ARTIGO 305 DO CTB. MÉRITO – AUTORIA E MATERIALIDADE BEM COMPROVADAS EM RELAÇÃO A AMBOS OS DELITOS, ANOTANDO-SE O RELATO DA REPRESENTANTE DA VÍTIMA, CORROBORADO POR LAUDO PERICIAL – EVENTUAL CULPA CONCORRENTE DA VÍTIMA QUE NÃO SOCORRE O RÉU – INAPLICABILIDADE DE COMPENSAÇÃO DE CULPAS EM SEDE PENAL – CONSTITUCIONALIDADE DO CRIME TIPIFICADO NO ARTIGO 305 DO CTB RECONHECIDA PELO STF – RE Nº 971.959 EM SEDE DE REPERCUSSÃO GERAL – CONDENAÇÃO MANTIDA. REPRIMENDAS – BASES NO MÍNIMO – ATENUANTE DA MENORIDADE RELATIVA DESPREZADA – SÚMULA 231 DO STJ – CONCURSO MATERIAL DE CRIMES – REGIME ABERTO – CONCEDIDA A SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS – RECURSO DESPROVIDO.” (TJ-SP - APR: 15004174320198260120 SP 1500417-43.2019.8.26.0120, Relator: Ivana David, Data de Julgamento: 30/06/2022, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/06/2022) - grifei.

“APELAÇÃO CRIMINAL. Homicídio culposo na direção de veículo automotor. Sentença condenatória. Defesa objetiva absolvição por atipicidade, sob o fundamento de que a ré não agiu de modo imprudente. Sem razão. Comprovada a imprudência da ré, que deveria ter parado em trevo de rodovia. Culpa evidenciada. Não comprovação de culpa exclusiva da vítima. Eventual culpa concorrente também não seria capaz de eximir a responsabilidade criminal da ré. Condenação mantida. Dosimetria. Pena acessória deve ser atenuada de ofício. Proporcionalidade com a pena privativa de liberdade. Recurso não provido.” (TJ-SP 00008455220138260042 SP 0000845-52.2013.8.26.0042, Relator: Carlos Monnerat, Data de Julgamento: 26/10/2017, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/11/2017) - grifei.

Destarte, diante de tais provas, restou caracterizada a culpa da ré derivada de manifesta imprudência, por falta de cautela na direção do seu veículo.
 
Inviável, pois, a absolvição, vez que a prova é francamente hostil à acusada, havendo base sólida para sua condenação.

Demonstradas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada à ré, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal.

Na primeira etapa, cumpre observar que a culpabilidade, conduta social, personalidade do agente e motivos, são normais à espécie. No entanto a ré ostenta maus antecedentes (fls. 67/68) e as consequências do crime superaram as ínsitas ao tipo penal, vez que as sequelas deixadas na vítima foram graves e trouxeram prejuízos a sua vida, razão pela qual fixo a pena-base em 08 (oito) meses de detenção. 

Na segunda fase, observo que a acusada, mesmo que parcialmente, confessou espontaneamente a prática delituosa, confissão essa que serviu para fundamentação do decreto condenatório e tranquila elucidação do fato, impondo-se, assim, o reconhecimento da atenuante da confissão, razão pela qual retorno a pena para o mínimo legal, haja vista o disposto no enunciado 231 da Súmula do E. STJ, qual seja, 06 (seis) meses de detenção.

Na terceira fase, não se cogita da existência de causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 06 (seis) meses de detenção.

Da mesma forma, nos moldes do artigo 293, do Código de Trânsito Brasileiro, suspendo a habilitação da ré para dirigir veículo automotor pelo mesmo período da pena privativa de liberdade.

Diante da quantidade de pena aplicada, o regime é o aberto (artigo 33, §2º, alínea 'c' e §3º, do Código Penal).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência, CONDENO a ré Eliciane Martin Rodrigues, qualificada nos autos, à pena de 06 (seis) meses de detenção, no regime inicial aberto, por incurso no artigo 303, caput, da Lei 9.503/97 (CTB), bem como determino a proibição ou suspensão de se obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo período da pena privativa de liberdade.

Nos termos do artigo 44 do Estatuto Repressivo, vislumbro que a substituição da pena privativa de liberdade é socialmente recomendável. Desta feita, substituo a pena corporal por 01 uma restritiva de direitos consistente no pagamento de 02 (dois) salários mínimos, para uma entidade assistencial da Comarca, a ser determinada pelo Juízo da Execução Penal.

A réu poderá apelar em liberdade vez que não restaram caracterizados os motivos que indiquem a necessidade de custódia cautelar, conforme artigo 312, do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e intime-o, na forma do § 1º, do art. 293, do Código de Trânsito, para que no prazo de quarenta e oito (48) horas, entregue em cartório sua carteira de habilitação, comunicando-se o fato à autoridade administrativa competente.

Custas na forma da lei. 

P.I.C.

Birigui, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA