1503376-90.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2291776/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 21032674 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 6705/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2291776 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503376-90.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503376-90.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2291776/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 21032674 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 6705/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2291776 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 6705/21/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIANE ARRUDA MARTINS
Réu Preso


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de CLAUDIANE ARRUDA MARTINS, em 27 de outubro de 2021, imputando-lhe uma das condutas descritas no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 (fls. 01/02).

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 25 de outubro de 2021, por volta das 23h50min, na Rua Dr. Quirino, 585, Centro, nesta cidade e comarca, Claudiane Arruda Martins, com a finalidade de entrega ao consumo de terceiros, transportava e tinha em depósito 416 (quatrocentos e dezesseis) porções de Cocaína em forma de Crack, acondicionadas em microtubos plásticos, e 01 (uma) porção da mesma substância, acondicionada em forma de tijolo, com peso total de 1.3131,6g (mil, cento e trinta e uma gramas e seis decigramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

A Ré foi notificada e apresentou defesa prévia (fls. 151 e 153/157).

A denúncia foi recebida e designou-se audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 171/173).


Nesse ato foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação e três testemunhas arroladas pela Defesa. Ao final, a Ré foi interrogada.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação da Ré nos termos da denúncia.

A Defesa, inicialmente, manifestou-se pelo reconhecimento da ilegalidade contida na diligência que culminou na busca pessoal e no ingresso em domicílio que que acarretaram a prisão em flagrante da Ré. No mérito, requereu seja a denúncia julgada improcedente, sob a alegação de negativa de autoria. Afirmou a Defesa que o delito aqui apurado foi cometido por Lucas, com quem a Ré tinha relacionamento na época dos fatos. 

É o relatório. Decido.

As arguições preliminares feitas pela Defesa, apesar de robustas, não podem ser acolhidas. 

A prova produzida nos autos justifica as diligências realizadas pelos policiais militares que atuaram nos fatos denunciados nestes autos.

De acordo com a prova produzida, sabe-se que a guarnição recebeu denúncia anônima, vinda de um transeunte, a qual dava conta da prática do crime de tráfico de entorpecentes praticado por indivíduo que conduzia um veículo modelo Voyage, numa espécie de “Uber”, eis que entregava entorpecentes mediante encomenda via aplicativo de celular. 



Conforme dispõe o artigo 244 do CPP, a busca poderá ocorrer quando houver fundada suspeita de que uma pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito. Na espécie, a busca policial se deu de forma legal, tendo em vista a existência de fundada suspeita de que o veículo que estava na posse da Ré poderia estar transportando drogas para entrega ao consumo de terceiros. No caso, ao receberem a notícia da existência do transporte de drogas em veículo modelo Voyage, os policiais prontamente identificaram o referido automóvel, que estava na posse da Ré, e fizeram a abordagem. 

De toda forma, em que pese a denúncia não descrever a prática de crime por parte da Ré, havia suficientes informações a respeito do veículo utilizado na empreitada criminosa, de modo que a abordagem policial está suficientemente justificada.

Adiante, não há que se falar em reconhecimento de ingresso irregular na residência onde foram encontrados mais entorpecentes. Isso porque, após abordada, a Ré passou a alegar que não tinha responsabilidade pela existência dos entorpecentes, atribuindo a propriedade deles à pessoa de nome Lucas, com quem mantinha relacionamento. 

Atendendo ao que afirmava a Ré, os policiais, em ato contínuo ao flagrante, eis que entorpecentes foram encontrados no interior do veículo, passaram a realizar diligências de modo a confirmar aquilo que era dito por ela, buscando encontrar a pessoa de Lucas. Compareceram em sua residência com essa finalidade, onde adentraram mediante autorização da Ré, que era pessoa conhecida na portaria do prédio onde residia Lucas, onde tinha livre acesso em razão do relacionamento que mantinha. O ingresso dos policiais na residência, autorizado pela Ré, foi motivado por suas alegações de que, no local, havia mais entorpecentes, todos de propriedade de Lucas, não havendo que se falar em ingresso ilegal, portanto. 

A afirmação defensiva de que a Ré sofreu lesão corporal, e que por isso não teria havido consentimento para o ingresso na residência, não encontra amparo legal no laudo pericial de fls. 38/39, que além de não demonstrar a existência de lesões, conta com a afirmação da Ré no sentido de não tê-las sofrido. 


Passo a enfrentar o mérito.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do boletim de ocorrência às fls. 07/09, auto de exibição e apreensão à fl. 10/11, laudo de constatação às fls. 24/26 e laudo de exame químico toxicológico às fls. 141/143, cujo resultado foi positivo para cocaína na forma de crack.  

A autoria, contudo, não está suficientemente caracterizada.

Antonio Marques Luiz Junior, policial militar, ouvido em solo policial, por ocasião da apresentação da ocorrência que culminou com a prisão da Ré em flagrante, disse que abordaram o veículo que era conduzido por Claudiane, na data dos fatos, por volta de 23h50. Que na busca veicular encontraram, embaixo do banco do passageiro, um kit contendo 26 porções de substância que aparentava ser droga conhecida por crack. Indagada, a Ré teria informado que seu namorado, de prenome Lucas, havia pedido que ela buscasse o veículo que conduzia em uma rua na região central de Campinas e o levasse até o apartamento dele, que era localizado no mesmo local da abordagem. Questionada se ele estaria no apartamento, a Ré disse que acreditava que não, mas acabou por confessar que sabia que no local havia visto mais drogas. Ela estava na posse das chaves do imóvel, tendo conduzido os policiais e seus colegas até o apartamento, onde foram encontradas, de pronto, grande quantidade de substância que aparentava ser crack, inclusive uma parte da droga ainda sem ser fracionada, em forma de tijolo, além de 386 porções de mesma droga. Também foram encontrados objetos comumente utilizados para a prática de traficância, tais como duas balanças de precisão e grande quantidade de embalagens do tipo eppendorf vazias.



Em juízo narrou versou semelhante, informando que receberam denúncia que dava conta de que “um uber estaria entregando drogas”. O veículo descrito foi encontrado parado em via pública, o que motivou abordagem. Em seu interior, havia uma mulher, sentada no banco do condutor. Ela foi indagada e disse não saber sobres os fatos denunciados. Revistado o carro, encontraram, embaixo do banco do passageiro, porções de entorpecente conhecido como “crack” e as chaves de uma residência. A mulher foi identificada por Claudiane e falou que o carro em questão era de propriedade de seu namorado, sendo que se tivesse algo de irregular, a responsabilidade seria dele. Adiante levou os policiais ao apartamento do namorado e no local, endereço bastante próximo de onde o carro estava, encontraram um tijolo de crack, porções de crack individualizadas, embalagens de droga vazias e balança de precisão. A Ré, então, entrou em contato com o namorado. Disse ela ser proprietária de um outro carro, modelo Corolla. Tal veículo era munido de rastreador. Os policiais encetaram buscas pelo namorado da Ré, inclusive indo até a residência da mãe de Lucas e não o encontraram. Através do rastreador do veículo da Ré, encontraram o carro em um posto de gasolina. O veículo estava fechado e sem ninguém perto. Desta forma, conduziram a Ré à Delegacia de polícia, onde apresentaram a ocorrência. A versão da Ré, apresentada naquela ocasião, dizia que ela havia trocado de carro com seu namorado e que não tinha conhecimento da existência dos entorpecentes no veículo que conduzia. 

O policial Daniel Aparecido Alaminos também foi ouvido em juízo. Em seu depoimento, apresentou versão compatível com seu colega de farda dizendo que havia informações de veículo modelo Voyage fazendo traficância no centro da cidade, num sistema de “Disk Drogas”. Patrulhando, a equipe policial encontrou o veículo descrito na denúncia. As informações davam conta de que era um homem quem fazia as entregas de entorpecentes. Ao abordarem o veículo, contudo, depararam-se com uma mulher ocupando o veículo. Ela disse que era namorada do dono daquele carro. Em revista no veículo, encontraram entorpecentes embaixo do banco do passageiro. A Ré, então, informou aos policiais que o prédio de frente onde foi abordada era o local onde residia seu namorado de nome Lucas, sendo que ela ainda informou que havia mais entorpecente naquele imóvel. Assim sendo, conduziu os policiais ao apartamento. No local, realmente foram encontrados outros entorpecentes, sendo um tijolo de crack, porções de crack individualizadas, muitas embalagens vazias utilizadas no embalo dos entorpecentes e uma carteira de trabalho. A Ré tentou fazer contato com namorado pra ele comparecer ao local, mas não obteve sucesso. A Ré dizia que tinha trocado de carro com o namorado e que seu carro era munido de dispositivo de rastreamento. Os policiais encetaram diligências em busca do paradeiro de Lucas, inclusive comparecendo na casa de sua genitora, contudo sem êxito em encontrá-lo. Rastreando o veículo da Ré, encontraram o carro em um posto de gasolina “frango assado”, fechado e sem ninguém por perto. 

A Testemunha protegida Nº 2, ouvida em juízo, narrou que foram encontrados entorpecentes na residência de Lucas, onde Ré frequentava rotineiramente. O local era habitado por Lucas, que é namorado da Ré. O veículo Voyage, a testemunha não pôde atribuir propriedade, mas que acreditava ser da Ré. Lucas, costumeiramente, andava a pé. O condomínio conta com vagas de garagem e não se recorda de Lucas ter utilizado para guardar veículos. Afirmou que ambos faziam uso do veículo Voyage. Que não sabe qual o trabalho de Lucas, tendo apenas conhecimento de que ele era morador. A Ré, segundo seu depoimento, frequentava o local sempre (todo dia). Disse que sempre que a Ré vinha à cidade, ficava naquele apartamento com Lucas e que ela tinha autorização para entrar a qualquer momento lá. No dia dos fatos, viu as viaturas da polícia no local, mas não sabia do que se tratava. Depois viu a policia chegando com a Ré Claudiane e então percebeu que a ocorrência era no condomínio. Os policiais teriam lhe afirmado que tinha acontecido uma desavença entre eles e que a Ré tinha a chave. Afirmou a testemunha, em juízo, que a Ré disse ter as chaves e, assim, abriu a porta. Quando entraram, os policiais falaram que iam averiguar algo. Segundo seu entendimento, podia ser algo referente a Lei Maria da Penha. Não afirmou que foram os policiais que afirmaram a ocorrência de violência doméstica, mas que presumiu se tratar disso em razão de que a Ré e Lucas costumavam se desentender.

Natália Piai, arrolada pela Defesa, disse em juízo que conhece a Ré há mais de 14 anos. Que ela reside perto de sua casa e que são amigas. Não conhece Lucas e não presenciou os fatos, dos quais ficou sabendo através da Ré. Afirmou que a Ré é garota de programa há muito tempo e que precisava do dinheiro para sustentar suas filhas. Disse que ela trabalhava em mercado e estudava, mas precisou largar ambos para criar suas filhas. Embora resida em Londrina, a Ré ia para Campinas para trabalhar como garota de programa. Disse que a Ré tinha um veículo azul, antigo, não sabendo precisar modelo. 

A Ré foi interrogada em juízo. Segundo constou de seu interrogatório, ela trabalhava como garota de programa havia 4 anos. Sua renda variava – em torno de 8 a 10 mil reais. É proprietária de uma residência onde reside há 2 anos.  Disse que começou a trabalhar e a viajar várias cidades. Há 2 anos e meio começou a ir pra Campinas e trabalhar no centro da cidade, hospedando-se na casa de sua mãe. Conheceu Lucas fazendo programa com ele. Começaram a se relacionar, não era nada sério. Desconhece que ele use droga, e alegou que também não faz uso de entorpecentes ou bebidas alcoólicas.  Desconhece a ocupação de Lucas. Afirma que frequentava a casa de Lucas para que tivessem relações sexuais. No dia dos fatos Lucas entrou em contato perguntando se a Ré iria para o centro, respondeu-lhe que sim, e Lucas, então, pediu para passar no centro e encontrar com ele, porque o carro dele estava sem gasolina. Fizeram a troca de veículos e Lucas falou que não ia demorar. Pegou o carro de Lucas e informou que ia deixar na rua da casa dele. O local também era onde a Ré alega que trabalhava. Comunicou que ia deixar o carro parado ao lado do apartamento que não tem garagem. Quando estacionou, do lado do apartamento existe um bar, alguns policiais vieram e abriram a porta. Mandaram a Ré descer do carro, e os atendeu normalmente. Revistaram o carro. Perguntaram de quem era o carro e respondeu-lhes que era de um amigo do Lucas. Os policiais pegaram o celular da Ré e informaram o Lucas que estavam com o carro dele. Ele não compareceu ao local e os policiais, então, perguntaram onde ele morava. Informa que apontou a residência de Lucas e foi indagada pelos agentes da polícia se eles poderiam entrar no local. Respondeu-lhes que não tinha as chaves do imóvel. Ficaram cerca de uma hora parados ao lado do apartamento. Quando os policiais se convenceram de que não ia chegar ninguém, levaram a Ré até a portaria do prédio e comunicaram o porteiro que haviam sido solicitados para apaziguar briga de casal – assim queriam adentrar no imóvel para falar com o Lucas. Subiram até o 6 andar e afirma não ter conhecimento de como os policiais adentraram no imóvel, sendo mantida do lado de fora. Ficaram dentro do imóvel uns 15 minutos e, saíram com uma bolsa, dizendo que encontraram drogas. Informou aos policiais que o entorpecente não lhe pertencia. Disse ainda que Lucas não usa drogas, tampouco a interrogada. Disse nunca ter visto drogas no local. Os policiais tentaram encontrar Lucas, mas não conseguiram. Avisou os policiais que seu carro tinha rastreador – informando o numero. Assim,  usaram o rastreamento para chegar até o carro da interrogada – dizendo a operadora que o carro tinha sido roubado. A operadora forneceu as informações da localização do carro, que foi encontrado em um posto de gasolina, estacionado, sem chaves. Os policiais então conduziram a interrogada para a Delegacia. Complementa que já frequentava a casa do Lucas há 6 meses. Que nunca mais teve contato pessoalmente com Lucas. Afirma que ele tentou contato por celular, mas nunca respondeu as mensagens e que bloqueou os números. Também afirma que estava grávida dele, de 2 meses na época dos fatos. Ficou presa por 1 semana, e acabou perdendo o bebê. Acrescentou que há Medida Protetiva contra Lucas em seu favor porque Lucas compareceu na residência de sua genitora, onde estava em prisão domiciliar, para ameaçá-la, dizendo que se fosse preso mataria a interrogada e que sabia onde ela morava. Lucas ainda teria amassado o veículo da interrogada e a agredido.

São essas as provas que foram produzidas.

Se por um lado a denúncia anônima foi eficiente para dar causa à abordagem da Ré, em razão do veículo que foi descrito como utilizado para entrega de entorpecentes ao consumo de terceiro, não se pode ignorar que o teor da denúncia dava conta de que o crime era praticado por sujeito de sexo masculino.

A Ré, abordada, deste o primeiro momento ofertou a mesma versão para os fatos, dizendo que estava utilizando o carro de seu namorado, de prenome Lucas, o qual teria solicitado ajuda em momentos anteriores porque o veículo havia ficado sem combustível. O carro não pertence à Ré.

Desde o primeiro momento, ao que consta, a Ré tentou colaborar com os agentes da polícia, apontando quem seria o real proprietário dos entorpecentes encontrados no veículo, seja por apontar onde seria a residência de Lucas, conduzindo-os até lá, seja por ter permitido que a polícia o contatasse através de seu aparelho de celular, ou até mesmo por informar à polícia que seu veículo era munido de rastreador e – assim – tendo acompanhado a polícia em incursões com objetivo de localizar Lucas.

Não há nos autos, em outro sentido, qualquer prova produzida que aponte para o cometimento do delito de tráfico de entorpecentes por parte da Ré. Ao contrário. Como reforçado acima, a denúncia que originou os esforços policiais dava conta de que o delito era praticado por indivíduo do sexo masculino, que fazia uso de um Voyage (que não pertencia à Ré) para entregar entorpecentes num esquema de “Disk Droga”. 
A versão trazida pela Ré, nesse ponto, encontra harmonia no contexto da denúncia, que foi parcialmente confirmada mediante localização dos entorpecentes no veículo atribuído a Lucas, bem como no interior de sua residência, onde a polícia ingressou mediante consentimento da Ré, após apontar o imóvel como a residência do responsável pelos entorpecentes.

Anoto, por fim, que à fls. 302 o Ministério Público requereu fosse extraída cópia integral dos presentes autos, sendo encaminhadas à Delegacia de Polícia de origem, de modo a ser instaurado inquérito policial com relação a Lucas pela prática do crime de tráfico de drogas, o que foi feito, conforme se verifica à fl. 326, conforme informado pela Autoridade Policial competente. 

Isso denota, além de tudo o quanto exposto acima, que mesmo o MP, a partir da prova produzida nos autos – e a denúncia jamais apontou concurso de agentes – admite a autoria delitiva, ao menos de forma indiciária, em relação a Lucas, o que também gera dúvidas a tal respeito no que toca à Ré.

Ante tudo o que foi exposto, não havendo nos autos eficiente demonstração de autoria delitiva por parte da Ré Claudiane Arruda Martins no delito de tráfico de entorpecentes apurado nos presentes autos, ou no mínimo havendo dúvidas a tal respeito, a improcedência da ação criminal se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente denúncia e assim o faço para ABSOLVER Claudiane Arruda Martins das imputações que lhe foram dirigidas nestes autos, com fundamento no artigo 386, V, do Código de Processo Penal.

Determino a incineração do entorpecente apreendido nos autos, caso tal providência não tenha sido adotada, reservando-se quantidade mínima para contraprova à exame pericial, nos termos legais. No mesmo sentido, decreto o perdimento, em favor da União, dos bens descritos em autos de exibição e apreensão de fls. 10/11.


Revogo medidas cautelares que estão vigentes em desfavor à Ré, DETERMINANDO-SE SEJA EXPEDIDO ALVARÁ DE SOLTURA.

Após o trânsito em julgado e os registros legais, arquivem-se os autos.

PRIC.

Campinas, 20 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA