1503268-70.2022.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudio do Prado Amaral
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... sobre a autoria e participação no tráfico de drogas por parte do réu. É bem verdade que estão presentes indícios de que tenha realizado o tráfico. Entretanto, não vislumbro provas, ou seja, elementos de convicção produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que indiquem que o réu realizava o tráfico de drogas. Finalmente, observo que a explicação dada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
Foro de São Carlos
2ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - SP - cep 13560-140


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1503268-70.2022.8.26.0566 - 2022/001481
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2231148/2022 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO
Réu:
ARTHUR GABRIEL FRANÇA MAGIONE
Data da Audiência
12/12/2022

Réu Preso

Aos 12 de dezembro de 2022, às 09:30 horas, em conformidade com o Comunicado CG nº 284/2020, com o Provimento CSM nº 2651/2022, assim como com o Provimento Conjunto nº 53/2022, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito DR. CLAUDIO DO PRADO AMARAL, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão da DRA. PAOLA PAIXÃO GIURIZZATO, DD. Promotora de Justiça; do acusado ARTHUR GABRIEL FRANÇA MAGIONE, preso na Penitenciária de Araraquara; do Advogado DR. REGINALDO DA SILVEIRA (OAB 152425/SP); das testemunhas ALEX ROBERTO DA SILVA, TÉRCIO BARBOSA FERREIRA e JHEINY KETLYN ANASTÁCIO. Preliminarmente, foi oportunizada ao réu e seu defensor conversa reservada através de videoconferência criada no software Microsoft Teams. Após, iniciados os trabalhos, procedeu-se à gravação da presente audiência virtual através do software Microsoft Teams (Audiência registrada por meio audiovisual, em consonância com os Provimentos CSM nº 2554/2020 e 2557/2020 e com o Comunicado CG nº 284/2020, através do software Microsoft Teams, cuja mídia será importada nestes autos e anexada em certidão própria após o encerramento da audiência). Pelo MM Juiz foi indagado a acusação e a defesa se concordam que as perguntas sejam feitas inicialmente pelo Juiz, passando-se a seguir, às reperguntas pelas partes. Acusação e Defesa responderam que concordam. Em seguida, foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby, à audiência virtual, e inquiridas as testemunhas ALEX ROBERTO DA SILVA, TÉRCIO BARBOSA FERREIRA e JHEINY KETLYN ANASTÁCIO, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Por fim, foi realizado o interrogatório do acusado, nessa ordem, para assegurar a ampla defesa. Após, não havendo outras provas a serem produzidas (artigo 402 do CPP), o MM Juiz determinou que se passasse aos debates orais (artigo 403 do CPP). A seguir o MM. Juiz proferiu a seguinte SENTENÇA: Vistos. ARTHUR GABRIEL FRANÇA MAGIONE, qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06. O réu foi notificado e ofereceu resposta, não sendo o caso de absolvição sumária. Em audiência foi produzida a prova oral. Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a procedência nos termos da denúncia, com fixação de pena no mínimo legal e regime inicial fechado. A defesa requereu o decreto absolutório ou, subsidiariamente, fixação da pena mínima, com o reconhecimento do privilégio. É o relatório. DECIDO. Ao ser interrogado em juízo, o acusado negou ter praticado os fatos narrados na denúncia. Alegou que raramente frequentava a casa de Jheiny, onde foram apreendidas as drogas, e que estava lá no dia dos fatos escondendo-se por ser procurado pela justiça. Estão presentes indícios de que tanto Jheiny quanto Samuel realizavam o tráfico de drogas naquele local. Jheiny admitiu tal prática nesta audiência, ao ser ouvida como testemunha, embora tenha alegado que já tinha parado de traficar. Os policiais ouvidos nesta audiência afirmaram que Jheiny admitiu que a droga lhe pertencia, por ocasião dos fatos. O laudo grafotécnico de fls. 5776 conclui que os escritos apreendidos e indicativos do comércio de droga provieram de Samuel. Em desfavor do acusado estão presentes nos autos a sua confissão durante o interrogatório realizado no auto de prisão em flagrante, em presença de advogado constituído. Não existem outros elementos de convicção em desfavor do acusado. Não foi realizada prévia investigação que indicasse que o réu vinha realizando o tráfico naquele local. Não foi feita investigação que apontasse que o réu residia naquele local. Não foram encontradas mensagens em telefones celulares que revelassem que o réu praticasse o tráfico de drogas. Enfim, a ação policial militar, reconstruída nestes autos, revela-se como um instantâneo de um longo processo fático, instantâneo em relação ao qual não são possíveis conclusões mais extensas sobre a autoria e participação no tráfico de drogas por parte do réu. É bem verdade que estão presentes indícios de que tenha realizado o tráfico. Entretanto, não vislumbro provas, ou seja, elementos de convicção produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que indiquem que o réu realizava o tráfico de drogas. Finalmente, observo que a explicação dada pelo réu para sua confissão extrajudicial é plausível: alegou que foi coagido pelos demais ocupantes daquele imóvel, a fim de que assumisse a posse e o tráfico de drogas. Diante dos elementos de convicção acima alinhavados, concluo pela insuficiência probatória e pela aplicação do princípio in dubio pro reo. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido contido na denúncia absolvendo-se o réu ARTHUR GABRIEL FRANÇA MAGIONE da imputação de ter violado o disposto no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Comunique-se. Nada mais havendo, foi determinado o encerramento desta videoconferência, lavrando-se este termo que depois de lido e achado conforme, vai devidamente assinado eletronicamente. Eu Luis Guilherme Pereira Borges, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

Juiz(a) de Direito: CLAUDIO DO PRADO AMARAL
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA