1503498-42.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/01/2022
... para o falso em razão da reincidência. 
O acusado é reincidente por tráfico (fl. 27). As condenações anteriores por roubo foram aclaradas pelo quinquênio depurador (fl. 25 e 106).  
Logo, com base no artigo 61, inciso I, CP, aumento as penas de um sexto e as estabeleço em um ano e dois meses de reclusão e onze dias-multa para o furto e três meses e quinze dias de detenção para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1503498-42.2021.8.26.0536 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 14 de janeiro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
1503498-42.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto


Réu:
Willian da Cruz Rocha


Justiça Gratuita


 
VISTOS
     


WILLIAN DA CRUZ ROCHA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, e nas do artigo 307, ambos do Código Penal.
Diz a denúncia: 
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 22 de outubro de 2.021, por volta de 3hs da madrugada, no supermercado Dia, situado a avenida Pedro Lessa, 1.282, Embaré, nesta Comarca, WILLIAN DA CRUZ ROCHA (qualificado as fls. 19), durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para si um pedaço de fio, com cobre em seu interior, de aproximadamente 03 mts. de extensão, pertencente ao citado supermercado, conforme o laudo de exame pericial a ser oportunamente apresentado e o relato de testemunhas.
Consta também que, quando inicialmente perquirido, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio, dizendo-se chamar-se “UANDERSON RODRIGUES ROSA”.
Segundo o apurado, no primeiro local acima mencionado, mediante o seccionar de fios, o acusado subtraiu cerca de 03 mts, a fim de assenhorar-se do que dentro deste havia (cobre) para, certamente, posterior revenda.
Ocorre que a conduta foi apercebida pelo sistema de monitoramento por câmeras e fora irradiada via COPOM, que inclusive forneceu as vestes então portadas (uma capa de chuva amarela). Quando policiais dirigiam-se ao local declinado, foram alertados que tal indivíduo, acompanhado agora de uma mulher, estavam indo em direção a av. Afonso Pena, sendo então abordados na rua Mont´ Alverne. Com o acusado havia um saco plástico contendo os fios bem como um alicate tipo lábios de mel. A capa de chuva amarela foi encontrada um pouco mais atrás do abordado e, no local do furto, encontraram uma pequena faca.
Conduzido ao distrito, o denunciado identificou-se como sendo UANDERSON (vide fls. 02/04 e 11/12), mas depois apurou-se sua verdadeira identidade e que ostentava a condição de foragido do CDP de Mongaguá, possuindo mandado de prisão em seu desfavor (fls. 19/21 e 22).

A Dr. Defensora Pública ofertou resposta.
Foram ouvidos um funcionário da vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação.
O réu foi interrogado.
O Dr. Promotor de Justiça postulou a procedência parcial da acusação. Afirmou que estão demonstradas a subtração agravada pelo repouso noturno e a falsa identidade, mas reconheceu que não havia prova do rompimento de obstáculo. Alvitrou a exasperação da pena, a imposição de regime rigoroso e a denegação de autorização para o recurso em liberdade em razão da reincidência.  
O Dr. Defensor Público, após prestigiar o protesto de inocência do réu e criticar veementemente o conjunto probatório, bateu-se pela absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento, uma vez que a subtração não fora praticada em local habitado. Ademais, afirmou a atipicidade do falso, visto que a autoridade policial tem à disposição meios para apurar a identidade das pessoas que lhe são apresentadas.  Requereu que eventual pena fosse fixada no mínimo e viesse acompanhada dos favores legais. 

É O RELATÓRIO.  

DECIDO.

Sempre que ouvido, o acusado protestou inocência. Afirmou-se em situação de rua. Abandonara o cumprimento de uma condenação que reputava injusta. Após deixar o Centro de Progressão de Mongaguá, tentou residir com uma prima. Como os desentendimentos fossem frequentes, ele passara à condição de rua. 
Na madrugada dos fatos, ele se encaminhava à Praça Nossa Senhora Aparecida, onde usualmente pernoitava, quando foi abordado por policiais militares. Eles investigavam furto de fios. Sem qualquer justificativa, eles o implicaram no delito e o detiveram. Depois, abordaram uma mulher que estava nas proximidades. O réu a conhecia de vista, por ser também ela moradora de rua. Negou o acusado, todavia, que ela fosse sua companheira. Ele viu o momento em que os policiais encontraram, em poder daquela mulher, uma sacola que continha fios. Ainda nas proximidades, os militares acharam uma capa plástica de cor amarela e um alicate. 
Ao ser detido, temendo a renovação de sua prisão, o acusado declinou como próprio a qualificação de seu irmão Uanderson. Todavia, assim que chegou ao distrito policial, sua verdadeira identidade foi descoberta. 

Malgrado a dedicação da N. Defesa, a versão do acusado não pode ser aceita visto que desmentida pela prova.  

Edson Silva e Ailton Pereira, policiais militares, em testemunhos harmônicos e complementares, narraram que, na madrugada dos fatos, via rádio, foram comunicados da ocorrência do furto. Um transeunte que não se identificou, via fone, informara ao Copom que um indivíduo trajando capa de chuva amarela subtraía fios do supermercado referido. Pouco depois, também via rádio, os policiais foram informados de que um indivíduo com as características referidas seguia a Pedro Lessa e tomava a Monte Alverne, em direção à Afonso Pena. 
Seguindo a indicação, quase na esquina da Pedro Lessa com a Monte Alverne, os policiais avistaram o réu e uma mulher, mais tarde identificada como Magnólia de Oliveira Gama. O casal negou a prática do delito. Contudo, em poder do réu, os policiais acharam uma sacola contendo um emaranhado de fios e um alicate conhecido como “lábios de mel”. Os policiais conduziram os suspeitos de volta ao mercado. Ali, arrecadaram uma faca que provavelmente fora empregada na prática do delito.
Ao ser detido, o acusado afirmou-se chamar Uanderson. Uns dias mais tarde, os militares tiveram notícia de que aquele não era o verdadeiro nome do réu.  

As palavras dos policiais merecem crédito. 
O STF reconheceu que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida nem suspeita (RTJ 68/54).
Eles não conheciam o acusado e, portanto, não teriam motivo para incriminá-lo injustamente. Nos testemunhos, não há indício de que os milicianos busquem uma condenação injusta ou que pretendam a ratificação de seu trabalho a qualquer preço. Nem o acusado se queixa de injusta perseguição pelos policiais. Não é mesmo crível que eles tenham gratuitamente incriminado o réu e deixado se safar Magnólia. Os policiais se afastaram de toda leviandade ao reconhecerem que não havia elementos a incriminar a abordada. 
A ausência de registros fotográficos da conduta do acusado não desmerece a prova. Está claro que o local não é coberto pelas câmeras de segurança da municipalidade. Estas não captaram o furto. Elas apenas indicaram o rumo tomado pelo suspeito.
 
Ademais, o restante da prova conforta os testemunhos. 
O auto de exibição e apreensão confirma que o réu trazia os fios e o alicate (fl. 09).
O alicate e a faca arrecadados foram submetidos à perícia (fl. 83).
Quem conhece Santos sabe que o mercado referido fica a poucos metros da Rua Monte Alverne. Como os policiais atenderam prontamente à comunicação do furto e chegaram em questão de minutos ao local, seria mesmo impossível que o furto houvesse sido praticado por outra pessoa. 
Portanto, pelo furto, será condenado o réu.

A subtração está qualificada pelo repouso noturno. 
O STJ, afastando-se de jurisprudência firme e consolidada, afirmou que o furto noturno se verifica mesmo em ambientes abertos. Cabe àquela Corte Superior dar a última palavra a respeito da interpretação da legislação federal. Logo, inviável é o pedido da N. Defesa de adoção de anterior posicionamento. 
A subtração ocorreu entre duas e três horas da manhã, horário em que esta cidade se recolhe para o repouso noturno. 
Para a configuração da causa de aumento não é necessária a total ausência de vigilância, basta apenas que essa esteja diminuída, como ocorre na espécie. 
Portanto, será imposta à sanção a causa de aumento. 

Não assim, a qualificadora. Não há prova de que o acusado tenha rompido obstáculo para ter acesso aos fios. 
No dizer da prova oral e do laudo de fl. 158 a fiação era externa à construção onde instalado o mercado. O réu se limitou a extrair os cabos elétricos de seus conduítes.

O furto se consumou. 
A coisa foi retirada da esfera de disponibilidade da vítima e o acusado gozou da posse do bem por tempo relevante.

Também pelo falso o réu será condenado. 
Está demonstrado, inclusive pelo boletim de ocorrência que, ao ser detido, o acusado falsamente declinou a qualificação de seu irmão Uanderson Rodrigues Rosa (fl. 02).
A real identidade do réu somente foi obtida com a legitimação (fl. 22).  
A tese de atipicidade agitada pela nobre defesa não pode ser aceita. O delito não é desculpado pelo instinto de autodefesa, nem pelo direito ao silêncio. Como afirmado pela jurisprudência: “O princípio nemo tenetur se detegere, que emerge dos artigos 186 e 198 do CPP, não vai ao ponto de conferir imunidade a indiciado ou acusado, perante o artigo 307 da Lei Substantiva. Uma coisa é calar ou alterar a verdade sobre fato ou fatos delituosos que lhe são imputados, e suas circunstâncias, pois em função do aludido princípio não está obrigado a declarações auto incriminatórias, outra é falsear elementos de sua própria identidade, para obter vantagem, em proveito próprio ou alheio, ou para causar dano a outrem” (RT 532/415). 
A fé pública merece tutela. A falsa identidade vem se tornando prática entre presos e tem induzido em erro o Estado. Frequentes são as notícias de prisão de inocentes, cujas identidades foram ilicitamente assumidas por autores de delitos. 
O crime se configura mesmo que a autoridade tenha meios para descobrir a falsa identidade. Basta que o falso seja potencialmente lesivo. Na espécie, o falso tanto foi idôneo que somente foi descoberto após a legitimação, quando já havia sido lavrado o auto de prisão em flagrante delito e expedida a nota de culpa (fl. 06). 
O elemento típico vantagem não tem caráter estritamente patrimonial.

Nesses termos, a condenação é de rigor. 
Na dosagem da pena, verifico que os registros criminais em nome do réu geram reincidência. Malgrado o respeito ao entendimento esposado pelo Ministério Público, penso que a vida pretérita do réu não pode ser considerada como causa de reincidência e como antecedente, sob pena de bis in idem. Assim sendo, as condenações anteriores impostas ao réu serão consideradas entre as circunstâncias legais. Não há informações sobre a conduta social, nem sobre a personalidade do réu. O juízo de reprovação que recai sobre o acusado, consideradas circunstâncias e consequências de sua conduta, é regular para o tipo.
Assim sendo, fixo a pena base no mínimo previsto para o furto: um ano de reclusão e dez dias-multa e para a falsa identidade: três meses de detenção.
No caso, opto pela pena privativa de liberdade para o falso em razão da reincidência. 
O acusado é reincidente por tráfico (fl. 27). As condenações anteriores por roubo foram aclaradas pelo quinquênio depurador (fl. 25 e 106).  
Logo, com base no artigo 61, inciso I, CP, aumento as penas de um sexto e as estabeleço em um ano e dois meses de reclusão e onze dias-multa para o furto e três meses e quinze dias de detenção para a falsa identidade.
Torno a pena do falso definitiva à míngua de causas de alteração.
Afirmado o repouso noturno, com base no artigo 155, § 1º, CP, aumento a pena do furto de um terço e a estabeleço definitivamente em um ano, seis meses e vinte dias de reclusão e catorze dias-multa. 
Dada a reincidência, seria de se impor ao réu o regime inicial fechado, na forma do artigo 33, caput, CP. Todavia, como os crimes não foram praticados com grave ameaça, nem com violência contra a pessoa e tendo em consideração o tempo de prisão processual, com base na Súmula 269, STJ, e no artigo 387, § 2º, CPP,  assinalo o regime inicial semiaberto. 

Em razão da reincidência pelo grave crime de tráfico de drogas, denego os benefícios dos artigos 44 e 77, CP.

Consigno que não notei no acusado sinal de comprometimento das capacidades mentais razão pela qual deixei de determinar a instauração de incidente de dependência, mesmo tendo o réu se declarado dependente de crack e de álcool. 

Atento às condições econômicas do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo, a ser calculado e atualizado nos termos do artigo 49 do Código Penal. 

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, JULGO PROCEDENTE em parte a acusação contra WILLIAN DA CRUZ ROCHA, RG 38.173.806, nascido em 25.06.1977, declaro ele incurso nas sanções do artigo 155, caput e § 1º, do Código Penal, e o condeno a cumprir um ano, seis meses e vinte dias de reclusão e a pagar catorze dias-multa. Declaro ele também incurso nas sanções do artigo 307, do Código Penal, e o condeno a cumprir três meses e quinze dias de detenção. Às penas, que somam um ano, dez meses e cinco dias, serão descontadas em regime inicial semiaberto. Os dias-multa serão calculados como acima disposto e atualizados. 
Continuam presentes as razões da prisão preventiva. O STJ afirmou que não existe incompatibilidade por desproporcionalidade entre o regime semiaberto e a prisão preventiva. Portanto, o acusado não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se ele na prisão onde se encontra. 
Devolvam-se os fios à vítima. É desaconselhável a restituição dos demais bens apreendidos, uma vez que podem ser empregados em crimes da mesma espécie. Portanto e como eles não têm valor econômico apreciável, determino sua destruição. Oficie-se. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas. Contudo, com base no art. 98, § 3º, CPC, suspendo a cobrança até mudança comprovada na fortuna do réu. 
P.I.C
Santos, 14 de janeiro de 2022.

WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA