1503318-26.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... na residência do réu sem mandado – tráfico na modalidade "guardar" é crime permanente – desnecessidade de mandado – preliminar afastada. TRÁFICO – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga (cocaína). AUTORIA – depoimento policial que não mostrou segurança em apontar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503318-26.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503318-26.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2274104/2021 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 20701298 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2274104 - 04º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO ROBERTO DOS SANTOS GAMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi




Vistos. 





CLAUDIO ROBERTO DOS SANTOS GAMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 6 de outubro de 2021, por volta das 19h40, na Rua João Maria Júnior, numeral 78, Vila Santa Rosa, nesta comarca, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 60 (sessenta) tijolos de cocaína, com peso aproximado de 65,45kg, droga que determina dependência física e psíquica, fazendo-o, porém, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Costa da denúncia que policiais civis receberam informações privilegiadas acerca de um indivíduo de alcunha “Guigo”, o qual estaria praticando tráfico de entorpecentes no município de Guarujá. Por isso, os agentes públicos iniciaram as investigações, de modo que foram informados de que uma pessoa estaria escondendo drogas em uma residência situada no local dos fatos.

Consta que os policiais passaram a realizar "campana" neste endereço, em dias e horários alternados, até que, na data dos fatos, avistaram o réu chegando a pé em sua residência, sendo que, ao perceber os agentes de segurança, demonstrou nervosismo exacerbado, motivo pelo qual foi abordado.

Consta também que questionado se havia algo de ilícito em sua casa, o acusado informou que não e franqueou a entrada dos policiais no imóvel. Após revistarem o local, nada de ilícito foi encontrado. Perguntado o que havia na residência localizada nos fundos do imóvel, o réu respondeu que tinha alugado o local para um rapaz que não estava.

Consta ainda que os agentes públicos indagaram ao réu se ele possuía as chaves da casa e se podiam revistar o local, tendo o acusado franqueado o acesso ao interior do imóvel, onde os policiais encontraram 60 (sessenta) tijolos de cocaína. Em razão desses fatos, o réu foi preso em flagrante delito.

O acusado foi notificado e ofereceu defesa prévia (fls. 110 e 114/130). A denúncia foi recebida em 26 de janeiro de 2022 (fls. 138/139). O réu foi citado (fls. 170), seguindo-se oitiva das testemunhas e interrogatório do réu (fls. 224/228).

Em debates o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Já a d. Defesa, preliminarmente, arguiu nulidade do processo em razão da ilicitude das provas, alegando violação de domicílio, e a nulidade do processo por não ter sido o réu cientificado, durante a abordagem policial, sobre seu direito constitucional ao silêncio. No mérito, pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4°, da Lei nº 11.343/06 (fls. 222/223).
 
É o relatório. 

DECIDO. 

As questões preliminares suscitadas pela d. Defesa não procedem.

Não há se falar em violação de domicílio. Conforme se verá, as testemunhas policiais civis foram firmes e coesas ao relatarem ter o réu franqueado a entrada em sua residência e na edícula onde o entorpecente foi localizado. Por sua vez, em juízo o réu confirmou ter permitido o ingresso dos policiais em ambos os locais, aduzindo tê-lo feito, pois “não deve nada”.
 
Além disso, havia motivos para que os policiais agissem, ante a existência de fortes evidências no sentido da existência de drogas no imóvel local dos fatos.

Por outro lado, tratando-se de tráfico ilícito de entorpecente, crime permanente, em que a consumação se protrai no tempo, o estado flagrancial dispensava mandado judicial ou permissão do morador para ingresso da polícia em seu domicílio.

Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Recurso Extraordinário n° 603.616, aprovou, em repercussão geral, a tese segundo a qual a entrada forçada em domicílio, sem mandado judicial, é lícita quando amparada em fundadas razões devidamente justificadas que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito.

Em semelhante sentido decidiu recentemente o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO NA ORIGEM. RECURSO EXCLUSIVAMENTE DEFENSIVO. MATÉRIA PRELIMINAR. INVERSÃO DA ORDEM DO ARTIGO 400 DO CPP. AFASTAMENTO. [...]NULIDADE DO AUTO DE PRISÃO EM FLAGRANTE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. DENÚNCIA ANÔNIMA. AFASTAMENTO. A Constituição Federal excetua a inviolabilidade de domicílio, no mesmo dispositivo que a prevê, incluindo-se situação de flagrância. Crime imputado aos apelantes tem caráter permanente, ou seja, a sua consumação protrai-se no tempo, assim como o estado de flagrância. Desnecessária autorização judicial ou do residente. Flagrante motivado por denúncia que se mostrou idônea a detalhada. Validade da diligência [...]” (TJSP;  Apelação Criminal 1500978-35.2019.8.26.0066; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/01/2021; Data de Registro: 26/01/2021).

“PRELIMINAR – nulidade por adentrarem os policiais na residência do réu sem mandado – tráfico na modalidade "guardar" é crime permanente – desnecessidade de mandado – preliminar afastada. TRÁFICO – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga (cocaína). AUTORIA – depoimento policial que não mostrou segurança em apontar a participação dos corréus na prática delitiva – mantença da absolvição para Ademir e Danilo – não provimento ao recurso ministerial. AUTORIA – negativa do réu que não convence – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário a forma de acondicionamento, própria para a venda a varejo; denúncia anônima dando conta que o réu Luiz Henrique teria recebido droga para embalar e comercializar e, falta de capacidade econômica para o réu possuir as porções de droga apreendidas para seu uso pessoal. PENA – base fixada acima do mínimo legal, ante a natureza da droga apreendida – provimento parcial ao recurso ministerial para este fim – segunda fase – ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes – terceira fase – afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 (a infração tiver sido cometida nas imediações de estabelecimento hospitalares) – provimento parcial ao apelo defensivo para este fim – inaplicado o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 por estar comprovado que ele se dedicava a atividade criminosa. REGIME – circunstâncias desfavoráveis – Beccaria – regime fechado – necessidade – inviável a substituição da pena em face da alta reprovabilidade e do quantum de pena – artigo 44, I e III, do CP” (TJSP;  Apelação Criminal 1500650-26.2019.8.26.0545; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/01/2021; Data de Registro: 19/01/2021). 

                        No caso dos autos, informações colhidas pela Polícia Civil davam conta da traficância ilícita no local dos fatos e, em "campana", os policiais avistaram o réu entrando e saindo sozinho do imóvel em questão, Numa dessas oportunidades, ele teria demonstrado nervosismo ao avistar a viatura policial enquanto adentrava na casa, oportunidade em que foi abordado.
 
Como se vê, as circunstâncias que antecederam a entrada dos agentes no domicílio do acusado evidenciam as fundadas razões que justificaram a diligência e culminaram com a apreensão de grande quantidade de drogas no imóvel do réu.

Também não há se cogitar de nulidade do processo pela suposta ausência de cientificação do réu, durante a abordagem policial, sobre seu direito ao silêncio, porquanto não evidenciado efetivo prejuízo pela d. Defesa.

De se registrar que no caso presente o réu sequer confessou a prática criminosa, a colaborar com a acusação. Contrariamente, alegou inocência em todas as oportunidades em que foi ouvido, atribuindo a terceiro a propriedade da droga apreendida.

Sobre a matéria já se manifestou o c. Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. BUSCA PESSOAL EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. 'AVISO DE MIRANDA'. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO MATERIAL FÁTICO/PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE DE EXAME DA VIA ELEITA. MULTIREINCIDÊNCIA E CONFISSÃO. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) 3. Quanto ao "aviso de Miranda" (advertência dos policiais quanto ao direito constitucional ao silêncio), o Superior Tribunal de Justiça, acompanhando posicionamento consolidado no Supremo Tribunal Federal, firmou o entendimento de que eventual irregularidade na informação acerca do direito de permanecer em silêncio é causa de nulidade relativa, cujo reconhecimento depende da comprovação do prejuízo (RHC 67.730/PE, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 04/05/2016). No caso, o Tribunal de origem afirmou expressamente que o paciente, quando de seu interrogatório na fase policial, manifestou o desejo de falar somente em juízo, bem como suas declarações extrajudiciais não foram utilizadas como fundamento único para condenação, o que afasta o reconhecimento da nulidade apontada. (...) 6. Habeas corpus não conhecido.” (HC 614.339/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 11/02/2021).

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL. DIREITO AO SILÊNCIO. NULIDADE RELATIVA. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é firme no sentido de que a ausência de informação quanto ao direito ao silêncio constitui nulidade relativa, dependendo da comprovação de efetivo prejuízo. 2. Na espécie, não se tem notícia da ocorrência de constrangimento ilegal na confissão extrajudicial do Réu, no sentido de coagi-lo a colaborar com a acusação, assumindo a imputação criminal que lhe foi atribuída, até mesmo porque consta do auto de prisão em flagrante que a confissão foi realizada na presença do seu pai. 3. Além disso, constata-se que, na sentença condenatória posteriormente proferida, a confissão extrajudicial não foi utilizada como fundamento para a condenação, o que afasta o reconhecimento da nulidade apontada. 4. Agravo regimental desprovido.” AgRg no HABEAS CORPUS Nº 666.810/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021).

"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA. ABSOLVIÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA. EXCLUSÃO DE QUALIFICADORA. REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. ADVERTÊNCIA SOBRE DIREITO AO SILÊNCIO. NULIDADE RELATIVA. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PRECLUSÃO. DENEGAÇÃO DO WRIT. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (...) 3. Infringência ao princípio nemo tenetur se detegere. A jurisprudência dessa Corte Superior consolidou-se no sentido de que a falta de informação acerca do direito de permanecer em silêncio constitui nulidade relativa, que demanda a demonstração de prejuízo concreto para ser reconhecida, o que não é o caso do presente feito. Precedentes. 4. Tese de nulidade aventada somente em sede de embargos, sem qualquer menção ao pleito em momentos processuais antecedentes - defesa prévia, instrução, alegações finais e apelação -, restando obstada pela operação do instituto da preclusão. Precedentes. 5. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 472.683/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 10/02/2020). 

Ressalta-se, ademais, que o recebimento da denúncia torna, em regra, prejudicado o exame de eventual nulidade ocorrida na fase inquisitorial. 

Neste sentido os julgados:

"A orientação do Superior Tribunal de Justiça é a de que o recebimento da denúncia torna, em princípio, prejudicado o exame de nulidades ocorridas no inquérito policial, porquanto "eventuais irregularidades ocorridas na fase investigatória, cuja natureza é inquisitiva, não contaminam, necessariamente, o processo criminal, onde as provas serão renovadas" (HC n. 250.321/SP, relatora Ministra MARILZA MAYNARD, Desembargadora Convocada do TJSE, QUINTA TURMA, julgado em 23/4/2013, DJe de 2/5/2013). 2. Nos moldes do que preconiza o art. 563 do Código de Processo Penal, não se declara a nulidade de ato processual sem que haja efetiva demonstração de prejuízo, em observância ao princípio pas de nullité sans grief" (STJ - AgRg no HC 495749 / RJ Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro - Sexta Turma Dje 23/10/2019).

"Segundo a jurisprudência desta Corte, eventuais irregularidades ocorridas na fase investigatória, dada a natureza inquisitiva do inquérito policial, não contaminam a ação penal" (HC 586.321/AP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 28/08/2020).

Superadas, portanto, as questões preliminares, quanto ao mérito a ação é procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2). Também o boletim de ocorrência de fls. 9/12, o auto de exibição e apreensão de fls. 17, o laudo de exame químico-toxicológico a fls. 14/16 com resultado positivo para cocaína, confirmam a materialidade do delito. 

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu.

O réu foi preso em flagrante. Flagrante, como já se disse, é a “certeza visual do crime” (Desembargador Rafael Magalhães) e de sua autoria.

Embora preso em flagrante, perante a autoridade policial o réu disse o seguinte (fls. 7):

“QUE REFERENTE AOS FATOS, INFORMA QUE HOJE ESTAVA CHEGANDO EM SUA RESIDÊNCIA MOMENTO EM QUE FOI ABORDADO POR POLICIAIS CIVIS; QUE PRONTAMENTE FRANQUEOU A ENTRADA DOS POLICIAIS CIVIS NA RESIDÊNCIA E LÁ OS MESMOS REVISTARAM SUA CASA E NÃO ENCONTRARAM NADA; QUE TEM UMA CASA NOS FUNDOS DO IMÓVEL, A QUAL ALUGOU PARA UM INDIVÍDUO QUE CONHECE COMO ADEMIR SOARES, NÃO TENDO FEITO CONTRATO, HÁ DUAS SEMANAS E QUE O MESMO HAVIA SAÍDO DO LOCAL E ASSIM OS POLICIAIS SOLICITARAM AUTORIZAÇÃO PARA ENTRAR NA CASA, ASSIM FORNECEU A CHAVE RESERVA E OS POLICIAIS AO ENTRARAM NA CASA LOCALIZARAM NO CHÃO DO QUARTO VÁRIOS TIJOLOS DE COCAÍNA; QUE APÓS ISSO FOI CONDUZIDO A ESTA UNIDADE ESPECIALIZADA; QUE NÃO SABE ONDE LOCALIZAR ADEMIR E NÃO TEM MAIS NENHUM DADO DO MESMO; QUE NÃO É TRAFICANTE E NUNCA SE ENVOLVEU COM O TRÁFICO DE DROGAS”.

Em juízo o acusado tornou a negar a autoria delitiva. Disse que as drogas descritas na denúncia foram localizadas em um imóvel situado nos fundos de sua residência. Havia alugado o referido imóvel a um indivíduo chamado Ademir Soares fazia cerca de três meses. Não possui nenhum outro dado qualificativo de Ademir. Não sabe por qual razão Ademir alugou o imóvel, tampouco onde ele morava ou trabalhava. Ademir apenas lhe disse que era pedreiro. Não sabia que Ademir armazenava droga no local dos fatos. Não sabe se Ademir frequentava o imóvel alugado diariamente ou de forma esporádica. Não sabe a atual localização de Ademir. Possui uma cópia da chave do imóvel locado. Na data dos fatos, chegava em sua casa no momento em que foi abordado pelos policias civis. Na ocasião, permitiu que os policiais entrassem em sua residência, pois “não deve nada”. Os policiais não apresentaram nenhum “papel”, apenas informaram que havia uma denúncia. Nada de ilícito foi localizado em sua casa. Foi indagado pelos policiais sobre o imóvel situado nos fundos de sua residência, tendo informado que havia alugado o aludido imóvel a um indivíduo chamado Ademir. Inicialmente, disse aos policiais que eles não poderiam ingressar no imóvel dos fundos, tendo em vista que ele estava alugado para uma terceira pessoa, mas acabou por fornecer-lhes a cópia da chave do local, pois “não deve nada”. Os policiais ingressaram no imóvel dos fundos, e após realizarem buscas pelo local encontraram o entorpecente descrito na denúncia. Não conhecia os policiais que realizaram a abordagem. Seu apelido é “Dinho”. Nunca havia sido preso. Aufere cerca de um mil e trezentos reais mensais trabalhando como gerente de um lava-rápido. Ao ser abordado não foi informado pelos policiais sobre seu direito ao silêncio. Não sabe o que significa a palavra “franquear”. Não se recorda do número telefônico de Ademir. Não firmou nenhum contrato escrito de locação com Ademir, pois faz tudo “no dinheiro” e “confia nas pessoas” (fls. 223 e 228).

A versão sustentada pelo réu, porém, não convence, eis que isolada nos autos e em contradição com os seguros elementos de prova produzidos no decorrer da instrução.

A testemunha policial civil Cleo Rodrigues relatou ter recebido por meio de diversos contatos telefônicos uma denúncia dando conta de que entorpecentes estavam sendo armazenados em um imóvel. Após diligências, o imóvel mencionado na denúncia foi identificado. Durante as "campanas" os policiais avistaram o réu entrando e saindo sozinho do imóvel em questão, sendo que em uma dessas oportunidades os policiais resolveram abordá-lo. A testemunha fez as perguntas de praxe ao réu, bem como o indagou se no interior da residência dele havia algo de ilícito, ao que o réu respondeu negativamente. Em seguida, indagou ao réu se ele franquearia a entrada dos agentes no imóvel, tendo o acusado respondido que os policiais poderiam ingressar em sua residência. No interior da residência nada de ilícito foi encontrado, porém, durante as buscas os policiais avistaram um quarto situado nos fundos do imóvel, como se fosse uma edícula. Inicialmente, o acusado disse aos policiais que locava a edícula a um terceiro, motivo pelo qual os policiais não poderiam ingressar naquele local, porém, ao final acabou permitindo a entrada dos policiais. No interior da edícula foram localizadas três bolsas, em cujos interiores havia cerca de sessenta tabletes de cocaína. Por essa razão, o acusado foi preso em flagrante. Durante os dois ou três dias que participou das “campanas” não visualizou nenhum outro indivíduo ingressar no imóvel, além do réu. O réu não forneceu o nome nem nenhuma outra informação sobre o suposto locatário da edícula, nem apresentou documentos que pudessem identificá-lo. Em juízo a testemunha reconheceu o réu como o indivíduo preso em flagrante na data dos fatos (fls. 223/224). 

 A testemunha policial civil Lourival dos Santos Silva relatou que os policiais receberam denúncia anônima sobre um indivíduo que se utilizava de um veículo Volkswagen, modelo UP, de cor branca, para praticar o tráfico ilícito de entorpecentes no município de Guarujá. Durante as investigações, os policiais receberam a informação de que o criminoso armazenava entorpecentes em um imóvel situado no logradouro do local dos fatos. Após diversas “campanas” um imóvel chamou a atenção dos policiais. Na data dos fatos, ao avistar a viatura policial enquanto adentrava no aludido imóvel, o réu apresentou nervosismo e foi abordado. Indagado se havia algo de ilícito no interior da residência, o réu disse que não. O acusado então permitiu a entrada dos policiais na residência. Durante as buscas no imóvel que o réu disse ser dele, nada de ilícito foi localizado. No quintal da residência havia ainda um segundo imóvel, que o réu disse que havia alugado a um terceiro indivíduo, cujo nome ele não soube informar. Inicialmente o réu negou acesso dos policiais ao segundo imóvel, mas acabou por permitir que eles ingressassem no local. Após efetuarem buscas no segundo imóvel os policiais encontraram três sacolas contendo aproximadamente sessenta tijolos de cocaína. Durante a abordagem o réu não forneceu qualquer informação que propiciasse a identificação do suposto locatório do imóvel onde a droga foi localizada, tampouco apresentou documentos, tais como contrato de locação, recibos, comprovantes de depósito bancário, que pudessem comprovar minimente a existência da locação. Foram realizadas “campanas” por cerca de três semanas e nenhuma pessoa além do réu foi vista entrando ou saindo do imóvel. Em juízo a testemunha reconheceu o réu como o indivíduo preso em flagrante na data dos fatos (fls. 223 e 225)

A testemunha Matheus dos Santos Moraes disse ser empregador do réu. Aduziu conhecer o acusado há mais de dez anos e nunca ter tomado conhecimento de nada que pudesse desaboná-lo (fls. 223 e 227).

A testemunha Valeria Aparecida Braz dos Santos disse que já foi locatária do imóvel situado nos fundos da residência do acusado. Aduziu que à época nenhum contrato de locação foi firmado entre as partes e que o pagamento do aluguel era realizado em espécie (fls. 223 e 226). 

Como se vê, a prova é mais do que suficiente para a condenação.

As testemunhas Matheus e Valeria Aparecida não presenciaram a abordagem do réu e nada de relevante trouxeram a aclarar os fatos.

As testemunhas policiais civis, por outro lado, foram firmes e uníssonas em afirmar terem encontrado em uma edícula situada nos fundos da residência do réu o entorpecente descrito na denúncia, fornecendo detalhes sobre as investigações e a ação policial que resultaram na prisão em flagrante do acusado.

Ressaltaram os policiais que na data dos fatos embora tenha o réu sustentado que a edícula onde o entorpecente foi localizado se encontrava alugada para um terceiro indivíduo, ele não foi capaz de fornecer o nome ou qualquer informação que viabilizasse a identificação do suposto locatário ou mesmo evidenciasse a sua existência.

Ademais, asseverou a testemunha Lourival que durante as cerca de três semanas de monitoramento da residência do réu, nenhum outro indivíduo foi visto entrando ou saindo do respectivo imóvel.

E nada há nos autos a colocar em dúvida a credibilidade dos relatos policiais.

Como sabido, o valor dos testemunhos dos policiais é igual ao dos testemunhos de qualquer outra pessoa estranha aos quadros policiais. 

Não existe qualquer impedimento ou suspeição em relação a policiais, pelo só fato de serem policiais, no Código de Processo Penal vigente. 

Aliás, seria de manifesto contrassenso o Estado credenciá-los para o exercício da repressão criminal e, ao depois, ao chamá-los para prestação de contas, perante o Poder Judiciário, deles retirar a credibilidade anteriormente depositada. Sobre o tema, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"TRÁFICO DE DROGAS. As provas colhidas indicam a prática do tráfico. No confronto entre a versão apresentada pela ré e sua filha e o depoimento das testemunhas policiais, que tem compromisso com a verdade, estes devem ser mais valorizados. Ausentes indícios de que os policiais visem imputar a prática delitiva a inocente. Mantida a condenação. Incabível a redução do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Inviável a substituição da pena ou sua suspensão. O regime fechado é o adequado. NEGADO PROVIMENTO AO APELO" (Apelação nº 0004707-61.2013.8.26.0032; Relator(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Comarca: Araçatuba; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/09/2014; Data de registro: 16/09/2014). 

"Apelação Criminal Tráfico de entorpecente. Recurso defensivo postulando a absolvição. Autoria comprovada pela palavra dos policiais que prenderam o réu em flagrante. Recurso desprovido" (Apelação nº 0002226-67.2008.8.26.0302; Relator(a): José Raul Gavião de Almeida; Comarca: Jaú; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/12/2010; Data de registro: 28/12/2010). 

"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa dos réus isolada - Depoimentos dos policiais firmes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Penas fixadas com critério - Inviabilidade, no caso, da aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 - Regime prisional inicial fechado mantido - Recursos desprovidos" (Apelação nº 0012236-97.2015.8.26.0344; Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Comarca: Marília; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 24/11/2016; Data de registro: 25/11/2016). 

In casu, os testemunhos dos policiais foram firmes e harmônicos entre si, consentâneos com os demais elementos constantes dos autos, todos a apontar a prática do crime tráfico ilícito de entorpecentes, pelo acusado.

Por outro lado, a versão sustentada pelo acusado segundo a qual a desconhecia a existência da droga apreendida, pois a edícula onde o entorpecente foi encontrado estaria alugada a um terceiro indivíduo, não encontra mínimo suporte nos elementos probatórios colhidos no decorrer da instrução, restando isolada nos autos.

Pela d. Defesa não foram trazidas aos autos sequer evidências sobre a suposta locação da edícula. 

Durante as "campanas" realizadas pela polícia ninguém mais além do réu foi visto entrando ou saindo da casa e, embora supostamente locado a terceiro o imóvel dos fundos onde a droga foi apreendida, o réu mantinha consigo a chave.

Aliás, não deixa de ser curioso que mesmo não tendo o hábito de formalizar por escrito a locação de sua edícula, o réu sabia onde encontrar a locatária anterior Valeria Aparecida Braz dos Santos, arrolando-a como testemunha e fornecendo seus dados qualificativos, ao passo que nada sabia sobre o suposto locatário que manteria no imóvel grande quantidade de entorpecente.

Assim, sobrelevando os depoimentos dos policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, as circunstâncias da apreensão, e, ainda, a quantidade, natureza e forma de acondicionamento do entorpecente aprendido (sessenta tijolos de cocaína, com peso líquido de 58779,4g), evidenciado está a posse do entorpecente com a finalidade de tráfico de drogas, mostrando-se inimaginável a absolvição. 

Bem evidenciadas, assim, a autoria e a materialidade do delito imputado ao réu na denúncia, resta a fixação das penas. 

Atento aos critérios estampados nos arts. 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, verifica-se que o réu é primário, mas foi surpreendido trazendo consigo grande quantidade de cocaína, droga altamente nociva e viciante.

A grande quantidade de entorpecente, porém, será levada em consideração na terceira fase da dosimetria, de modo a se evitar indesejável bis in idem.

Fixo, assim, a pena-base no mínimo legal: cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

A grande quantidade de entorpecente apreendido em poder do réu (sessenta tijolos de cocaína, com peso líquido de 58779,4g) revela sua intensa dedicação à atividade criminosa, incompatível com o pretendido benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e com o início de cumprimento da pena corporal em regime outro que não o fechado.

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise haverá de ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução. 

Ademais, o regime prisional foi fixado em razão da gravidade concreta do crime e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que inviável a detração antecipada.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, dada a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada e também porque tal substituição não se mostra suficiente em se tratando de réu condenado por guardar e ter em depósito, para entrega a consumo de terceiros, grande quantidade de cocaína.

Incabível o sursis diante da quantidade de pena aplicada. As circunstâncias judiciais também estão a impossibilitar a substituição da pena corporal. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2º do Código Penal.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO CLAUDIO ROBERTO DOS SANTOS GAMA, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, às penas de cinco anos de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de quinhentos dias-multa calculados no mínimo legal.

O réu respondeu preso ao processo e preso deverá permanecer ainda que deseje recorrer desta sentença, em garantia da aplicação da lei penal e da manutenção da ordem pública, que se verá comprometida caso o traficante condenado venha a recorrer em liberdade, persistentes os motivos ensejadores da custódia, expostos nas decisões de fls. 45/47, 95/98, e 138/139.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Determino a destruição da substância entorpecente apreendidas, reservando-se o necessário para contraprova até o trânsito em julgado desta sentença.

Nos termos do art. 4º, § 9º da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com o pagamento das custas processuais correspondentes a cem UFESP's, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C.


Guaruja, 9 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA