1503366-63.2021.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonatan Carlos Ferreira Pires Paulino
Réu Preso


                                                                                                                    

Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.




JONATAN CARLOS FERREIRA PIRES PAULINO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1503366-63.2021.8.26.0510 -  
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503366-63.2021.8.26.0510 - 2021/000698
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonatan Carlos Ferreira Pires Paulino
Réu Preso


                                                                                                                    

Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.




JONATAN CARLOS FERREIRA PIRES PAULINO, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. as disposições da Lei nº 8.072/90, assim porque, no dia 25 de outubro de 2.021, por volta das 10:22 horas, na Avenida 04, Jardim Novo I, nesta Comarca, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, trazia consigo 52 (cinquenta e dois) microtubos contendo a substância entorpecente denominada cocaína, totalizando peso líquido de 6,1 gramas, e 30 (trinta) invólucros plásticos contendo a substância entorpecente denominada tetraidrocanabinol, totalizando peso líquido de 197,3 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, laudo de constatação de fls. 13/15 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 71/73, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Regularmente notificado, seguiu-se oferecimento de defesa preliminar em favor do acusado, sendo posteriormente recebida a denúncia no dia 04 de março de 2022.
Em instrução, foi ouvida uma testemunha de acusação, com posterior interrogatório do acusado. 
Em alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com fixação da pena-base no mínimo legal, compensando-se a circunstância agravante da recidiva com a circunstância atenuante da confissão, com o afastamento do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, devendo a pena ser cumprida em regime prisional inicial fechado, impondo-se, por fim, a pena de perdimento em relação à quantia em dinheiro apreendida porque decorrente da atividade ilícita.
Já o ilustre Defensor, diante da confissão externada pelo acusado, requereu seja a pena-base fixada no mínimo legal, com imposição de regime prisional menos gravoso.
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Procede a pretensão acusatória. 
Atribui-se ao acusado a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, assim porque trazia consigo, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, o entorpecente indicado na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Conquanto incontroversa, a materialidade do delito vem comprovada pelo que exposto no laudo de exame químico-toxicológico encartado as fls. 71/72, com resultado positivo para cocaína, identificando-se também em parte da substância apreendida o elemento tetraidrocanabinol, responsável pelos efeitos estupefacientes da maconha. 
E a autoria atribuída ao acusado foi igualmente evidenciada.
Ouvido em Juízo, o acusado admitiu que na ocasião dos fatos estava no local indicado na denúncia, realizando o comércio ilícito de entorpecentes, tendo sido então abordado, seguindo-se a apreensão daqueles que estava em seu poder.
 A não se dizer isolada, a confissão externada pelo acusado foi amparada pela prova pericial e oral produzida.
De fato, a policial civil Erika Fernanda esclareceu que à época receberam denúncia de que na avenida 04, Jardim Novo, um indivíduo cujos trajes foram indicados, estaria realizando o tráfico de entorpecentes. Diante da informação, estiveram no local apontado e por lá avistaram a movimentação do acusado, composto com as mesmas vestimentas daquelas mencionadas anteriormente, mantendo contato com terceiros, possivelmente usuários de entorpecente, tendo consigo uma sacola plástica de cor amarela e uma garrafa, onde estava acondicionando a droga. Quando da abordagem, ainda segundo o exposto, ele empreendeu fuga, mas acabou sendo detido, apreendendo-se em poder dele algumas porções de cocaína. Durante a fuga, o acusado dispensou a sacola e a garrafa, que foram em seguida também apreendidas, contendo outras porções de cocaína, estas semelhantes àquelas que estavam com ele, como também porções de maconha, além da quantia de trinta reais em dinheiro, observando que o acusado já era investigado pela prática deste delito.
 Como se tem consagrado, à míngua de qualquer elemento probatório que indique algum abuso, não se pode presumir que a policial civil estivesse animada do propósito de incriminar indevidamente o acusado. Sobre isto: "os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais que oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (in Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e Outros, 3ª ed., RT, p.1829). 
Ademais, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54). 
Acresça-se que "é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório" (RT 530/372). E, ainda: “cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes policiais” (Apelação n° 990.09.216746-4, TJSP, Rel. Salles Abreu). 
Além disto, e para além da confissão externada, têm-se que com o acusado foram apreendidas diversas porções de entorpecentes, de natureza diversificada, estando ele em local conhecido como ponto de venda, e após denúncia de que estaria realizando o comércio ilícito, a possibilitar seguro juízo de convicção sobre a realidade da imputação inicial.
Por fim, considerando que os valores apreendidos estavam junto com o entorpecente, admitindo o acusado o comércio ilícito, imperiosa a incidência da pena de perdimento sobre aqueles valores.
Isto considerado, passo à dosagem da pena. 
Considerando o disposto no artigo 59, do Código Penal, e artigo 42 da Lei de Tóxicos, possível seja a pena-base fixada no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes no valor unitário mínimo, em razão da situação econômica do acusado.
Deixo de reconhecer a circunstância agravante da reincidência, entendendo preponderar a circunstância atenuante da confissão espontânea.  
Em função da mesma recidiva (fls. 88), e diante de circunstância indicativa de que o acusado estava dedicado ao comércio ilícito, não se mostra possível a incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e, com fundamento no artigo 33, caput, Lei nº 11.343/06 e artigo 67, do Código Penal, CONDENO o acusado JONATAN CARLOS FERREIRA PIRES PAULINO à pena de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, diante da situação econômica do acusado, corrigido desde a época do fato, operando-se ainda o perdimento da quantia apreendida em favor da União, porque decorrente da ação ilícita, nos termos do disposto no artigo 91, inciso II, alínea "b", do Código Penal, e artigo 63, da Lei nº 11.343/06. 
Sobre o regime inicial de cumprimento da pena, e considerando  recidiva e a natureza hedionda do delito, por equiparação, atendendo comando constitucional (art. 5º, XLIII, CF), dispõe o artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.464/07, que deve a pena ser cumprida inicialmente em regime fechado, introduzindo a progressividade, a fim de sanar vício da redação inicial que determinava o integral cumprimento da sanção em regime prisional fechado, o que atentaria contra o princípio da individualização da pena. 
Não se ignora que, ainda esta alteração, com disposição de início em regime fechado, foi também considerada inconstitucional, em caráter incidenter tantum, no HC nº 111.464/ES, sendo Relator o Ministro Dias Toffoli, por maioria de votos, entendendo-se padecer do mesmo vício de violação ao princípio da individualização da pena, devendo ser fixado o regime prisional, mesmo em se tratando de delitos hediondos e equiparados, na forma do artigo 33, § 2º, alíneas “b” e “c”, do Código Penal. 
Nada obstante a autoridade da mencionada decisão, promanada do Pretório Excelso, em controle difuso, reconhecendo incidentalmente a inconstitucionalidade, e considerando a controvérsia que marca a questão, até mesmo no âmbito da Suprema Corte, já que a decisão foi tomada por maioria de votos, possível dizer, com a mais elevada vênia, que em função do comando previsto no artigo 5º, inciso XLIII, da Constituição Federal, cuidou o legislador infraconstitucional em estabelecer tratamento mais rigoroso para o cumprimento da pena de alguns delitos (hediondos e equiparados) dada a maior gravidade da violação aos bens juridicamente protegidos, por isto se estabelecendo no artigo 2º, §1º, da Lei nº 8072/90, com a alteração dada pela Lei nº 11.464/07, que a pena seria cumprida em regime prisional inicial fechado. 
Não se entende, renovada a vênia, tenha a disposição legal violado o princípio da individualização da pena, porquanto, não obstante a limitação ao regime inicial mais gravoso, como ocorre em situações outras, dada a valoração legitimamente exercida pela atividade legislativa, tendo como fonte o anseio de se reprovar de forma distinta ações delitivas que causam maior perturbação ao meio social, não se tem por interditada a progressividade no cumprimento da pena, tampouco os benefícios do livramento condicional e a remissão, o que assegura a individualização da sanção, sem descurar de suas funções retributivas e preventivas, além de ressocializadoras. 
Como se tem objetado, se o regime inicial obrigatoriamente fechado é inconstitucional, por conta de critérios qualitativos (crimes hediondos e equiparados), também o seria pelo critério quantitativo da regra prevista no artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, que prevê obrigatoriamente regime prisional inicial fechado no caso de pena superior a 8 (oito) anos. 
Além disto, submetendo a individualização da pena em casos de delito hediondo ou equiparado tão somente às regras gerais previstas no artigo 33, §2º, do Código Penal, estar-se-ia retirando eficácia do comando inserto na Constituição Federal que determinou a adoção de tratamento diferenciado mais rigoroso nestas hipóteses (cf. art. 5º, LXIII, CF). 
Deste modo, a pena cominada ao acusado deverá ser inicialmente cumprida em regime prisional fechado, não se lhe facultando a interposição de recurso em liberdade, já que persistem os fundamentos que determinaram a prisão cautelar, sem prejuízo de eventual progressão em sede de execução provisória.
A propósito: “O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. A exigência da prisão provisória, para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência (Súmula nº 9, do STJ)” (HC nº 86907/RS, Rel. Min. Felix Fisher, DJU. 14.04.2008, p.1). 
E, especificamente aqui, “a apelação em liberdade prevista no art.59 da Lei nº 11.343/06 pressupõe a cumulação dos pressupostos da primariedade e da inexistência de antecedentes com o fato de ter o réu respondido em liberdade a ação penal, tanto pela inocorrência de prisão oriunda de flagrante delito quanto pela inexistência de decreto de prisão preventiva” (HC – Agr. 94.521/SP, 1ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJ 1º.08.2008). 
E, por fim: "o agente que responde a todo o processo por tráfico ilícito de entorpecente preso não tem o direito de aguardar o recurso interposto pelo Órgão Ministerial em liberdade, mesmo tendo a sentença contra si prolatada substituído a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária e serviços à comunidade, eis que a efetividade imediata da pena substitutiva, configuraria em execução provisória" (TJSP, HC 387.079-3/4, 5ª Câmara, Rel. Des. Gomes de Amorim, v.u., RT807/605, apud RENATO Marcão, Tóxicos, 4ª ed.p.527). 
Por fim, diante do quantum da pena aplicada, não incide as disposições previstas no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal. 
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra e, oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).
Custas na forma da lei
P.R.I.C.

Rio Claro, 20 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA