1503235-27.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... a agravante da  reincidência (pelo crime de tráfico de entorpecentes, conforme certidão de fls. 83/85), que compenso com a atenuante da confissão, mantendo-se a pena acima. 
Na derradeira fase de fixação da reprimenda, nada há para ser considerado, razão pela qual torno definitiva a pena fixada acima.

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503235-27.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503235-27.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO FELIX FERREIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

LEANDRO FELIX FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, “j”, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 08 de fevereiro de 2022, durante a vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, que reconheceu o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID 19, por volta das 7h e 27min, na Rua Maceió, altura do nº 50, no Bairro da Consolação, nesta comarca da Capital, subtraiu para si, mediante emprego de grave ameaça contra Camila Sanchez Salomão Luciani, um aparelho celular da marca Samsung, modelo A21S, de propriedade da vítima, avaliado a fls. 12 em mil reais.
Conforme narra a denúncia, na ocasião a vítima estava caminhando pela Rua Maceió, quando o denunciado saiu de trás de uma banca e, simulando portar uma arma de fogo, colocando a mão sob o moletom que vestia, compeliu-a a entregar seu aparelho celular.
Em seguida, de posse do bem subtraído, o denunciado percebeu a presença da Polícia Militar no local, razão pela qual devolveu o celular à vítima e saiu correndo.
Os policiais foram acionados por Camila, que apontou LEANDRO e informou que tinha acabado de ser vítima de roubo perpetrado pelo denunciado, afirmando, também, que o agente devolveu seu bem ao perceber que seria pego.
Os agentes públicos detiveram LEANDRO, ocasião em que ele admitiu informalmente ter roubado a vítima. 
A denúncia foi recebida em 16 de março de 2022 (fls. 70/71).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fl. 89).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 12 de maio de 2022 (fl. 91).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por ausência de dolo e por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, incisos III ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a exclusão da culpabilidade , o reconhecimento de desistência voluntária. Em caso de condenação,  pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, a fixação de regime semiaberto para início do cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fl. 12), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 22/24), bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito, instantes após a prática delitiva, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.

Na Delegacia, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 05).

Em juízo, o acusado LEANDRO FELIX FERREIRA confessou os fatos, alegando que estava correndo risco de vida por estar sendo ameaçado pelo PCC. Praticou o crime para ser preso “porque não tinha para onde ir”. Estava sendo ameaçado porque “tirou uns dias na cadeia desfavorável”, o que não é aceito pela facção. 
A confissão do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a vítima Camila Sanchez Salomão Luciani reconheceu o acusado com firmeza dentre os figurantes. Estava caminhando na rua e passou pela banca. Estava com fome de ouvido. O réu a abordou e a vítima tirou o fone de ouvido. O réu, neste momento, disse “me dá seu aparelho”. Ficou com medo porque ele colocou a mão no bolso e entregou seu celular. logo atrás, vinha um rapaz “Muito grande” e disse que o réu estaria o assaltando. Esse rapaz mandou o réu devolver o celular e o acusado, imediatamente, lhe devolveu. Na esquina, havia uma viatura da polícia chamou a equipe. O réu não fez qualquer menção e esperou der preso. A ofendida “tem certeza de que o réu queria ser preso porque ele viu que a viatura estava lá e não fez a menor menção de fuga”. O réu fez menção de estar armado e por isso a ofendida entregou seu celular para o acusado. 

Não há razões para desqualificar o relato da vítima. Afinal, ela não conhecia o réu e, portanto, não teriam motivo aparente para imputar-lhe envolvimento em tão grave fato. Ademais, o seu interesse é que o verdadeiro responsável pela infração seja punido e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. 
A policial militar Elba Lucia de Farias Modesto, ao ser inquirida em juízo, contou que estava em patrulhamento quando a vítima a acionou e narrou o roubo. O réu foi abordado e confessou o roubo. Ele não esboçou qualquer tipo de reação. Após o roubo, o réu devolver o aparelho para a vítima. O réu estava caminhando na direção da equipe policial.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Rafael Alexandre Silvério Filho. Narrou que a vítima acionou a equipe narrando o roubo. Segundo a vítima, o réu teria feito menção de estar armado colocando as mãos sob as vestes. Antes da abordagem, o réu entregou o seu celular para a ofendida. 
Nesse contexto, os elementos de prova produzidos, principalmente a confissão do réu, aliada às declarações da vítima, que reconheceu o acusado, em juízo, como sendo o autor do crime aqui tratado, autorizam a conclusão, com segurança, de que o réu efetivamente praticou o crime patrimonial de roubo descrito na denúncia. 
Não houve encenação de crime de roubo. O réu, dolosamente, cometeu o crime. Ora, aproximando-se da vítima, anunciou o roubo, fazendo ainda menção de estar armado com as mãos dentro das vestes. 
A mera reserva mental- no caso, a intenção do réu em praticar o crime para ser preso - não afeta a tipicidade e a ilicitude do crime. Ademais, a alegação de que estava sendo ameaçado é despida de qualquer comprovação nos autos, não havendo, portanto, que se falar em coação moral irresistível. 
 Fosse verdadeira a alegação do acusado, de que estava sendo ameaçado, poderia se socorrer da Justiça e não o fez. Limitou-se a alegações genéricas e infundadas, indignas de crédito, portanto.  Aliás, porque o acusado não apresentou essa mesma versão na delegacia de policia, ainda no calor dos acontecimentos, ao invés de ficar em silêncio? 
Não socorre a defesa a pretensa desclassificação para sua forma tentada. No caso dos autos, o réu já estava de posse da “res furtiva”, quando depois de interpelado por terceira pessoa e diante da viatura policial, devolveu o aparelho da ofendida. Ainda que por um curto espaço de tempo, mas tive a posse desvigiada da coisa subtraída. Neste sentido, a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

E, considerando que o crime já tinha atingido sua fase consumativa, não há se falar em desistência voluntária.  
Dispõe o artigo 15 que “o agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execução ou impede que o resultado se produza, só responde pelos atos praticados”. 
A desistência voluntária pressupõe que o agente não tenha esgotado todo o processo executivo do delito, consistindo em uma abstenção de atividade. E, por isso, só ocorre antes de o agente esgotar o processo executivo, sendo somente cabível na tentativa imperfeita ou inacabada, o que não é o caso dos autos. 
Dessa forma, como se demonstrou, as provas produzidas permitem amoldar a conduta do réu ao tipo penal imputado.
Por fim, considerando que o Decreto Estadual nº 64.879, que reconheceu o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 no Estado de São Paulo, não estava mais em vigência quando o crime foi praticado, não há que se falar em reconhecimento da agravante genérica no caso.
Assim, provadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, passo ao cálculo da pena.
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no seu mínimo, ou seja, em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da  reincidência (pelo crime de tráfico de entorpecentes, conforme certidão de fls. 83/85), que compenso com a atenuante da confissão, mantendo-se a pena acima. 
Na derradeira fase de fixação da reprimenda, nada há para ser considerado, razão pela qual torno definitiva a pena fixada acima.

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, considerando a reincidência do acusado, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto. 

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial semiaberto, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado LEANDRO FELIX FERREIRA à pena de 04 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 10 dias-multa, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, o réu possui condenação pelo crime de roubo, sendo reincidente, indicando que o tempo em que permaneceu preso não serviu para que se emendasse, demonstrando que não assimilou a terapêutica penitenciária, voltando a reincidir na prática delitiva sem titubear. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-as à VEC por mensagem eletrônica. 
P. I. 


São Paulo, 26 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA