1503016-49.2019.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2021
... para a delegacia. Nega ter participado do roubo. Disse que o Willian estava com o veículo Pálio a um mês ou quinze dias. Nega ter participado do roubo. Não sabe se os demais acusados participaram do roubo.
O réu JÚNIOR disse que dias antes, foi na casa do Willian que trocou o carro por um corsa. Disse que ele passou na sua casa com o Gabriel e foram abordados. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503016-49.2019.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503016-49.2019.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2349166/2019 - DEL.POL.SUZANO, 5516639 - DEL.POL.SUZANO, 2349166 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUNIOR MOREIRA SALUSTRIAN e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos.

JUNIOR MOREIRA SALUSTRIAN, WILLIAN ALVES DO ESPIRITO SANTO e GABRIEL RODRIGUES DE SOUSA, devidamente qualificados nos presentes autos, estão sendo processados como incursos no art. 288, parágrafo único, e art. 157, § 2º, incisos II, III e V, na forma do art. 69, todos do Código Penal, pois em data e local previstos na denúncia, os acusados, juntamente com outros dois indivíduos ainda não identificados, teriam se associado em quadrilha armada para o fim de cometer crimes.
Consta na denúncia que no dia 19 de novembro de 2019, por volta de 8h20min, na Rua Baruel, nº 2000, bairro Vila Sol Nascente, nesta cidade e comarca de Suzano, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com palavras e gestos em face da vítima Tarcisio Gonçalves Silvestre, teriam subtraído, para eles, mantendo-a em seu poder e restringindo sua liberdade, um veículo de marca e modelo I/M Benz, ano 2013, cor branca, placas FNI6121, cidade de Santo André, pertencente à empresa Bertho Bono Loja de Departamento LTDA, além de um aparelho celular da marca Samsung, J2, pertencente à vítima. 
Segundo apurado, os acusados, juntamente com outros dois indivíduos ainda não identificados, associaram-se com o fim de cometer crimes, sobretudo roubos de veículos nesta cidade de Suzano e região, atuando, para tanto, de forma estável e organizada, com divisão de tarefas e revezamento dos agentes no cometimento das subtrações, realizadas com o uso de arma de fogo.
Narra ainda a denúncia que no dia 19 de novembro de 2019, os denunciados, na companhia de outros dois indivíduos ainda não identificados, de forma planejada, utilizando-se de uma motocicleta e um veículo automotor de marca e modelo Fiat/Palio, placas HCV-5593, cor prata, deliberaram por efetuar a subtração de automóveis destinados ao transporte de cargas.
E foi assim que, dois dos cinco criminosos a bordo de uma motocicleta passaram pelo veículo da vítima (destinado ao transporte de cargas) e lhe informaram que havia algo de errado com seu automotor, o que fez com que a vítima estacionasse. Ato contínuo, os acusados, que estavam a bordo do veículo Fiat/Palio, surpreenderam a vítima e, mediante grave ameaça simulando portar arma de fogo, anunciaram o roubo, determinando que o ofendido adentrasse no veículo Fiat/Palio.
Assim, o acusado Júnior teria levado o caminhão com a carga, enquanto os acusados Willian e Gabriel mantiveram a vítima rendida, sob o jugo deles e mediante constantes ameaças de morte que eram feitas por Gabriel.
A denúncia narra que por fim, supostamente após manterem a vítima com a liberdade restrita por aproximadamente quatro horas, dando voltas com ela no interior do veículo utilizado no crime, os acusados Willian e Gabriel subtraíram seu aparelho celular e a liberaram nas proximidades da Rua Helio Ferraz Marquez, no bairro Leblon, cidade de Suzano, momento a vítima conseguiu acionar a polícia.
Consta que, no dia 03 de dezembro de 2019, policiais militares foram informados de que o veículo empregado em diversos roubos na região havia passado por um radar, na Rodovia Índio Tibiriçá, Suzano. Ato contínuo, envidaram diligências com o fito de localizá-lo e, ao passarem próximo a um posto de gasolina, lograram identificar o veículo que era utilizado pelo grupo criminoso para prática de crimes, sendo que nesta ocasião estavam na sua posse os denunciados.
Segundo apurado, as investigações policiais indicaram que os denunciados estavam associados a prática de crimes, sendo que para tanto empregavam o mesmo “modus operandi” utilizado no cometimento do crime em destaque.
Em solo policial, a vítima reconheceu pessoalmente os acusados Willian e Gabriel e consignou que eles foram responsáveis por restringir sua liberdade no inteiro do veículo Fiat/Palio, enquanto o terceiro roubador tomou a direção de seu veículo. (fls. 18/19).
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Boletim de Ocorrência às fls. 09/14, 25/27, 28/30 e 40/41.
Auto de exibição / Apreensão às fls. 22 e 23.
Laudo pericial às fls. 196/201.
Denúncia foi recebida no dia 05 de dezembro de 2019 (fls. 77/82), mesma ocasião em que a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
Na fase instrutória tomou-se o depoimento da testemunha da acusação, bem como o interrogatório dos acusados. 
O Digno Representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia. 
Por sua vez, o Ilustre Defensor requereu pela absolvição dos réus por insuficiência de provas, a desclassificação do crime de associação criminosa previsto no artigo 288 do CP, e a desclassificação das majorantes previstas nos incisos III e V do §2 do artigo 157. Subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, fixação de regime diverso do fechado e direito de recurso em liberdade (fls. 606/616).
É o relatório. Fundamento. DECIDO. 
O conjunto de provas foi coeso e seguro, a materialidade do delito de roubo triplamente majorado pelo concurso de agentes, estando a vítima em serviço de transporte de valores e com restrição da vítima, restou devidamente comprovado pelo Boletim de Ocorrência (fls. 09/14, 25/27, 28/30 e 40/41), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/23) e laudos periciais (fls. 196/201).
A autoria, quanto aos réus JÚNIOR E WILLIAN na mesma senda, quedou indiscutível.
Senão, vejamos.
 A versão apresentada pelas testemunhas foi verossimilhante e no mesmo sentido, demonstrando coerência, e fazem jus aos depoimentos prestados ainda em fase policial.  
A testemunha Vinicius disse em juízo que, vinha pela via em Suzano, quando dois indivíduos o abordaram, retiraram do caminhão, e, colocaram ele dentro de um veículo Palio prata que o levou embora. Os roubadores levaram a carga de laticínios que vinha transportando. Disse que não viu arma de fogo, mas que os roubadores simulavam que estavam armados. Ficou no veículo entre 4h e 5h. Disse que foi a delegacia, mas não foi submetido a reconhecimento. Reconheceu apenas o veículo Palio. Disse que um dos roubadores era “branquinho, tinha cabelo levantado, meio grandinho e meio gordinho”, já o outro era “moreninho de cor meio escura” e com tatuagem no braço. Não se recorda do motociclista que lhe avisou sobre o suposto vazamento de combustível do caminhão. Ainda disse que dentro do veículo havia um indivíduo de cor negra.
A testemunha Emerson disse em juízo que, no dia dos fatos, foi abordado por três indivíduos que estavam dentro de um veículo Palio, de cor prata, eu uma quarta pessoa que estava em uma motocicleta, no momento em que transportava a carga da empresa. Ficou no carro com eles das 6hrs até 11hrs. Disse que um dos indivíduos estava armado com uma pistola. Quanto a placa do veículo Palio, acha ser 5593. Não foi possível comparecer a delegacia para fazer o reconhecimento. No telefone disse ao policial que não conseguiu ver o rosto dos indivíduos, mas eram todos de cor negra. Ainda disse que nenhum bem foi recuperado. Também disse que, estava em movimento, quando o veículo o fechou, e para não bater jogou o caminhão para o acostamento, nesse momento os roubadores desceram armados do veículo e o abordou. Não estava presente e não tem conhecimento do delito ocorrido no dia 19 de novembro de 2019 na rua Baruel.
A testemunha Manoel disse em juízo que, em 14 de novembro de 2019, vinha transitando com o caminhão, quando foi fechado por um Palio, um Vectra e um Gol. O palio de cor cinza, quadro portas, entrou na frente do caminhão, o Gol encostou na frente do caminhão e o Vectra atrás. Os ocupantes desceram, pegaram ele e seu ajudante, os colocaram dentro do Palio, dirigiram-se até a rua do Max Feffer, e ficaram dentro de um estacionamento. Ficou no carro dentro com eles por volta de 2hrs. Os roubadores portavam uma arma de fogo. Não conseguiu ver a placa de nenhum veículo. Disse que foi até a delegacia 15 dias depois dos fatos, reconheceu o Palio, e reconheceu os dois indivíduos que estavam dentro do carro com certeza. Não tem conhecimento do delito ocorrido no dia 19 de novembro de 2019 na rua Baruel.
A testemunha Silvério disse em juízo que, 14 de novembro de 2019, foi abordado por um Gol de cor azul, um Palio de cor cinza, e um Vectra de cor preta. Ficou com os indivíduos das 8h40min até as 10h40. Disse ainda que o indivíduo que o abordou parecia estar sob posse de arma de fogo. Enquanto permanecia dentro do veículo com os roubadores, viu que estavam armados ao guardarem a arma de fogo no motor de veículo. Na delegacia, reconheceu o motorista do veículo com certeza, e o Palio. Não estava presente no delito ocorrido no dia 19 de novembro de 2019 na rua Baruel, apenas tomou conhecimento na delegacia sobre o “modus operandi”.
A vítima Tarcísio, em juízo, relatou que no dia dos. Fatos passou um motoqueiro e lhe disse que algo estava derramando algo do caminhão. O motoqueiro seguiu e encostou um palio com quatro elementos, dois lhe levaram para o mato no veículo Pálio e dois seguiram com o caminhão. Apenas ameaçavam portar arma de fogo. Ficou no carro com eles das 8h00 até às 17h. Disse que na parte da tarde liberaram o depoente e disseram que o caminhão estava lá embaixo, mas não tinha caminhão. Encontrou a com uma senhora que emprestou um celular. Depois os policiais lhe levaram para a delegacia para fazer boletim de ocorrência. Disse que foi na delegacia, menos de 8 dias depois, reconheceu os dois acusados. Disse que colocaram quatro pessoas e os reconheceu. Dois que ficaram com o depoente enquanto estava com sua restrição de liberdade. Não teve qualquer dúvida no reconhecimento pois ficou cerca de 8h com eles que estavam sem máscara. Reconheceu o carro também. Disse que nem o Caminhão nem a carga foram recuperados. Disse que os dois que foram embora com o caminhão não conseguiu reconhecer pois os fatos se deram de forma rápida. Não reconhece o Gabriel. Disse que o mais magro fica em dúvida em razão do cabelo, que está diferente, mas o rosto é igual. Disse que o outro reconhece (Junior Moreira).
Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). 
O Policial militar Paulo disse em juízo que, foi informado que um veículo havia passado pelo radar, e que era suspeito de participar de roubo de carga. Em patrulhamento nas proximidades, encontraram o veículo em um posto de gasolina, e dentro havia três indivíduos, disse ainda que nenhum deles tinham documentos. Disse ainda que levaram os indivíduos a delegacia e lá a vítima reconheceu dois indivíduos, e descreveu o veículo.
O Policial militar Renato disse em juízo que, foi informado por meio do Copom, que um veículo ao passar por radar acusou estar relacionado a delitos, e em patrulhamento, localizou o veículo estacionado no posto de gasolina. Abordaram os indivíduos do veículo, e nenhum dos indivíduos tinham documentos de identificação. Disse ainda que, eles já haviam anotado a placa do veículo, já que havia outras ocorrências de roubo de carga em Suzano, Ferraz de Vasconcelos e Guarulhos. Levaram os três indivíduos a delegacia, e, constataram o envolvimento do veículo em outras práticas de roubos, a vítima foi até a delegacia e reconheceu o veículo e os indivíduos.
Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).
O réu GABRIEL disse que não tem o que falar porque não participou do delito. Disse que combinaram de trocar o palio por um corsa porque o palio estava dando muito problema.  Disse que a polícia abordou todos e levou o todos para a delegacia. Nega ter participado do roubo. Disse que o Willian estava com o veículo Pálio a um mês ou quinze dias. Nega ter participado do roubo. Não sabe se os demais acusados participaram do roubo.
O réu JÚNIOR disse que dias antes, foi na casa do Willian que trocou o carro por um corsa. Disse que ele passou na sua casa com o Gabriel e foram abordados. Disse que o Willian pegou o carro dias antes. Nega o roubo.
O réu WILLIAN, em juízo, disse que no dia dos fatos estava indo pegar um carro que tinha adquirido. Foi trocar o carro, o qual verificou que não tinha documento.  Diante disso iria pegar o documento do carro. Nesse momento foi abordado. Nega ter participado do roubo.
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.
Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.
Ademais, a causa de aumento que concerne ao concurso de agentes ficou patenteada pela prova oral, composta pelos depoimentos em Juízo, em especial pelas declarações da vítima, a asseverar que foram a asseverar que foram 04 (quatro) os indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a consumação do roubo.
Tem-se, portanto, que o conjunto probatório reunido nos autos comprovou de modo suficiente seguro que os acusados JÚNIOR e WILLIAN, juntamente com outros indivíduos não identificados, agiram em unidade de desígnios e divisão de funções para garantir, com sucesso, a consumação do roubo, restando, ainda, demonstrada a divisão de funções exercida, circunstâncias que indicam o liame subjetivo e a complementariedade de tarefas existente entre eles, motivo pelo qual não há que se falar em participação de menor importância em favor de qualquer dos acusados (conf. RT 664/265 e RJDTACrimSP 18/134, dentre outros julgados no mesmo sentido).
E nem se alegue, ainda, o afastamento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, inciso III do Código Penal, porquanto restou seguramente demonstrado que a vítima foi abordada no momento em que realizava o transporte de cargas para a empresa Bertho Bono Loja de Departamento LTDA, o que foi confirmado pela vítima em seus depoimentos. 
Destaca-se, inclusive, que a jurisprudência entende que o termo valores não se limita a dinheiro e sim a qualquer bem de valor econômico. Nesse sentido, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: 
"A pena do delito de roubo é majorada se a vítima está em serviço de transporte de valores e o agente conhece tal circunstância, salientando-se que o termo "transporte de valores" deve abranger outros bens e produtos de valor econômico. Na hipótese, as vítimas eram funcionários da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, que transportavam produtos cosméticos de expressivo valor econômico e liquidez." (REsp 1309966/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTATURMA, julgado em 26/08/2014, DJe 02/09/2014)
E a mesma solução deve ser dada no que pertine a causa de aumento de pena que concerne a restrição de liberdade da vítima, cuja incidência restou bem delineada pela segura prova oral, notadamente pelas declarações apresentadas por ela em todas as oportunidades em foi ouvida. Demais, depreende-se dos autos que a vítima tive a sua liberdade restringida por considerável período de tempo, cerca de 09 (nove) duas horas, mesmo após os roubadores terem consumado a subtração do caminhão e sua carga, de modo que restou claramente comprovada a relevância jurídica da restrição da liberdade das vítimas, não havendo que se falar no afastamento da referida majorante.
Nesse sentido: “O referido fato ultrapassa a elementar referente à redução da capacidade de resistência da vítima, para caracterizar a causa de aumento prevista no art.1 157, inciso V, do Código Penal, uma vez que a restrição perdurou por tempo juridicamente relevante, superior àquele necessário para a consumação do delito (...)”. (AgRg no AREsp 1715226/PB. Sexta Turma. Rel. Min. Laurita Vaz. J. 22.9.2020)
Quanto ao delito de Associação Criminosa, previsto no art. 288 do Código Penal, restou comprovada através do depoimento das testemunhas, uma vez que “modus opoerandi” relatado pelas testemunhas em juizo, são coesos, não restando dúvidas sobre a associação para prática de crimes de roubos. 
O pedido da defesa quanto a desclassificação desse delito alegando que a vítima não visualizou os acusados portando arma de fogo, é descabível, vez que o porte de arma de fogo não é elemento essencial para configurar esse delito.
Neste ponto, embora nestes autos a vítima tenha informado que os roubadores somente fizeram menção de estarem armados, é certo que outras vítimas que foram ouvidas como testemunhas nestes autos deram a certeza do emprego de arma de fogo, em especial a testemunha Silvério que foi categórica ao afirmar que os roubadores estavam armados quando lhe abordaram.
Destarte, não há dúvidas sobre a prática do delito. Nesse sentido, verifico que os acusados JÚNIOR E WILLIAN cometeram fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor. 
Agora, em relação ao acusado Gabriel, em que pesem os elementos de informação reunidos durante a fase policial, por certo que a prova oral colhida em Juízo não trouxe elementos suficientes para esclarecer a autoria delitiva, com a segurança que se faz necessária para imposição de uma condenação, porquanto o acusado sequer foi reconhecido pela vítima em Juízo. 
Neste contexto, patente a insegurança suscitada pelas declarações e pelo reconhecimento pessoal negativo prestado pela vítima em torno da coautoria do acusado Gabriel no delito de roubo, tornando demasiado incerta a convicção para justificar o édito condenatório, sobretudo em face do princípio in dubio pro reo.
Desta feita, a absolvição do acusado Gabriel pelos crimes de roubo e de associação criminosa armada a ele imputados na exordial acusatória se revela medida de lídima justiça, que se impõe.
Diante disso, mister se faz a condenação dos acusados.
Passo, portanto, à dosimetria da pena em relação aos acusados Junior e Willian, visto que se encontram em igualdade processual.
Em relação aos acusados JÚNIOR e WILLIAN, pela prática do delito previsto no art. 157:
Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, verifico não haver agravantes e atenuantes a serem consideradas, desta forma, mantenho a pena base.
Na terceira fase, Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de três causas de aumento de pena, previstas nos incisos II, III v e V do §2º do art. 157 do Código Penal, as quais em conjunto aumentaram desmedidamente o sofrimento imposto a vítima para além daquele usualmente relacionado ao delito. 
Isso porque a vítima foi abordada roubadores enquanto estava em serviço de transporte de valores, para, em seguida, ser mantida sob vigilância e ameaça, por cerca de nove horas. Soma-se a este contexto que a presença de mais de um agente restou comprovada pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. 
Por tais razões e observada a análise qualitativa de que trata a Súmula 443 do STJ em ½  em face das causas de aumento previstas nos incisos II, III e V do §2º do art. 157 do Código Penal, para estabelecê-la em definitivo para os acusados em 6 anos e ao pagamento de 15 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, ante a ausência de outras causas modificadoras de pena aplicáveis.
Em relação aos acusados JÚNIOR e WILLIAN, pela prática do delito do artigo 288:
Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 01 ano de reclusão.
Na segunda fase, verifico não haver agravantes e atenuantes a serem consideradas, desta forma, mantenho a pena base.
Em razão da presença da causa de aumento do emprego de arma de fogo, aumento a pena em ½, fixando-a em 1 ano e 6 meses de reclusão.
Por fim, verifico que os crimes foram cometidos na forma do art. 69 do Código Penal, razão pela qual aplico cumulativamente as penas privativas de liberdade, para fixá-las em definitivo em 7 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em razão da gravidade em concreto das condutas, o que se depreende da organização e modus operandi dos agentes, bem como em razão da pena aplicada.
DISPOSITIVO
Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JUNIOR MOREIRA SALUSTRIAN, WILLIAN ALVES DO ESPIRITO SANTO, para, com base no art. 288 caput, art. 157, § 2º, incisos II, III e V, na forma do art. 69, todos do Código Penal, CONDENÁ-LOS a 7 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, e ainda, julgar IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra GABRIEL RODRIGUES DE SOUSA, para, com base no art. 386, inciso VII, do CPP, ABSOLVÊ-LO das imputações que lhe são feitas na denúncia e previstas pelo no art. 288, parágrafo único, artigo 157, § 2º, incisos II, III e V, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, por não existir prova suficiente para motivar uma condenação.
Expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA clausulado em favor do acusado GABRIEL  RODRIGUES DE SOUSA.
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque estiveram presos processualmente até o momento, não faculto aos acusados Junior e William  o direito de recorrerem em liberdade.
Expeçam-se guias de recolhimento provisórias caso haja recurso interposto por qualquer das partes.
Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. 
Condeno os réus ao pagamento das custas. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se os réus para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
P. R. I. e C.

Suzano, 15 de março de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA