1503951-76.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Vinicius de Toledo Piza Peluso
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ALEX PEREIRA DE LIMA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius de Toledo Piza Peluso

Vistos.

BRUNO ALEX PEREIRA DE LIMA e MAXWELL FRANCISCO DA SILVA foram denunciados pelo 
Ministério Público, como incursos no art. 155, § 4º, IV, c/c art. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503951-76.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503951-76.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ALEX PEREIRA DE LIMA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius de Toledo Piza Peluso

Vistos.

BRUNO ALEX PEREIRA DE LIMA e MAXWELL FRANCISCO DA SILVA foram denunciados pelo 
Ministério Público, como incursos no art. 155, § 4º, IV, c/c art. 14, II, ambos do 
Código Penal, tendo sido a denúncia recebida em 10/01/2018 (fls. 133/134).
É o relatório.
DECIDO.
Sabe-se que a possibilidade de reconhecimento da prescrição retroativa por 

      
antecipação da pena a ser concretizada em futura sentença é tema controverso. 
Em que pese o respeito denotado aos que entendem de maneira diversa, entendo 
cabível o reconhecimento de tal modalidade de prescrição, ante o princípio da 
economia processual. 
Tal entendimento é baseado no fato concreto e real de que não existe razão 
plausível e lógica que admita a movimentação inútil da máquina judiciária com um 
processo onde já se sabe antecipadamente que, após a prolação de sentença 
condenatória, será impossível a aplicação da pena, ante a ocorrência da prescrição 
(v. FRANCO, Alberto Silva. Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, 6ª 
ed., Ed. RT, p. 1714, nota 3.15 ao art. 110). 
Assim sendo, "se à evidência já se verifica, antecipadamente, a aplicação da pena 
mínima ao final, e que mesmo sendo superior não atingirá a máxima, ainda que venha 
a ser interposto recurso pelo órgão da acusação, escoando o prazo previsto para a 
prescrição da pena menor, torna-se um absurdo jurídico que seja instaurada a 
relação processual ou se prossiga na persecutio criminis até a sentença, a qual, 
mesmo sendo condenatória, nenhum efeito produzirá porque já caracterizada a 
prescrição, da qual resultará a extinção da punibilidade. (...) Entendemos 
constituir verdadeira inocuidade jurídica aguardar-se o decurso do período 
prescricional previsto para a pena máxima, se de antemão se confere certeza que ela
em hipótese alguma será aplicada e já fluiu o lapso prescricional em relação à 
sanção menor." (in ROMANI, Dagoberto. "Prescrição antecipada simplifica o 
processo", in O Estado de São Paulo, de 20.01.91).  
Ademais, "não há sentido lógico nem jurídico em prosseguir com um processo 
contaminado pelo vírus da autodestruição. Levá-lo às últimas consequências apenas 
para cumprir um formalismo é fazer prevalecer a forma sobre o conteúdo, o que 
atenta contra o bom senso. A prescrição, qualquer que seja a sua modalidade, é 
matéria de ordem pública. No dizer de Espínola, "perde toda significação a ação, 
desde que esteja extinta a punibilidade. Daí constituir um princípio de economia do
processo ou de que, extinta a punibilidade do réu, deve isso ser logo declarado, 
esteja em que pé estiver a ação penal que, assim, tenha o seu curso definitivamente
paralisado". Por que prolongar para o réu a agonia da espera e para a sociedade a 
decepção de uma condenação inútil e ineficaz? " (TACRIM/SP – Ap. Criminal n. 
824.727-4, voto vencido, Juiz Lopes da Silva). 
Outrossim, registre-se que "De nenhum efeito a persecução penal, com dispêndio de 
tempo e desgaste do prestígio da Justiça pública, se, considerando-se a pena em 
perspectiva, diante das circunstâncias do caso concreto, se antevia o 
reconhecimento de prescrição retroativa na eventualidade de futura condenação. 
Falta, na hipótese, o interesse teleológico de agir, a justificar a concessão ex 
officio de habeas corpus para trancar a ação penal" (TACRIM – SP – HC – Rel. Sérgio
Carvalhosa – RT 669/315).
"Com efeito, diante da constatação, feita nos próprios autos do procedimento de 
investigação (inquérito policial ou qualquer outra peça de informação), da 
impossibilidade fática de imposição, ao final do processo condenatório, de pena em 
grau superior ao mínimo legal, é possível, desde logo, concluir pela inviabilidade 
da ação penal a ser proposta, porque demonstrada, de plano, a inutilidade da 
atividade processual correspondente. E assim ocorre porque, em tais hipóteses, o 
prazo prescricional inicialmente considerado, isto é, pela pena em abstrato (art. 
109, CP), seria sensivelmente reduzido após a eventual sentença condenatória (com a
pena concretizada). Semelhante operação seria possível antes mesmo do início da 
ação penal, à vista das condições pessoais do agente imputado ou das circunstâncias
objetivas do fato, que impediriam, em sede de juízo prévio, a imposição de pena 
acima do mínimo previsto no tipo penal adequado ao fato apurado na investigação." 
(OLIVEIRA, Eugenio Pacelli de. "Curso de Processo Penal". São Paulo. Editora Atlas,
2013. pág. 105).  
Nesse sentido veja-se, ainda: RT 669/315, 668/289.
Assim colocado o tema, extrai-se dos autos que os réus foram denunciados como 
incursos no art. 155, § 4º, IV, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, que possui 
reprimenda mínima a pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão – 
considerando a aplicação da causa de diminuição da tentativa em seu patamar mínimo 

de 1/3 (um terço).
Por outro lado, a denúncia foi recebida em 10/01/2018, transcorrendo, portanto, 
lapso temporal superior a 04 (quatro) anos até a presente data, sem que tenha 
havido quaisquer outras causas interruptivas ou suspensivas de prescrição.
Verifica-se, ainda, que à época dos fatos os acusados eram primários e de bons 
antecedentes; portanto, eventuais condenações dificilmente superariam as penas 
mínimas cominadas para o delito. 
Diante de tal circunstância, inegável a ocorrência de futura prescrição, eis que 
prescrevem em 04 (quatro) anos as condenações iguais ou superiores a 01 (um) ano e 
que não suplantem 02 (dois) anos, nos termos do art. 109, V, c.c. o art. 110, ambos
do Código Penal, prazo, esse, há muito superado entre os marcos prescricionais 
supramencionados.
Ante o exposto, após a fundamentação supra, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE dos réus 
BRUNO ALEX PEREIRA DE LIMA e MAXWELL FRANCISCO DA SILVA, qualificados nos autos, 
nos termos do art. 107, IV, do Código Penal, arquivando-se os autos e anotando-se. 
Havendo bens apreendidos, providencie-se a restituição e/ou doação/destruição.
Custas processuais na forma da lei.
P.R.I.C.
Praia Grande, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

