1503465-52.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... nº 0012923-89.2021.8.26.0562 - certidão de p. 32) e tráfico de drogas (autos nº 1501132-64.2020.8.26.0536 - certidão de p. 32), bem como foi absolvido, em primeiro grau, dos crimes de ameaça e lesão corporal no âmbito de violência doméstica, processando-se recurso do Ministério Público (autos nº 1502131-17.2020.8.26.0536 - certidão de p. 33), destacando-se que tais apontamentos não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910 
      
1503465-52.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503465-52.2021.8.26.0536 - Controle n.º 788/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAIS CRISTINA DA SILVA ARRUDA, DIEGO SANTOS FRANÇA e JONATHAN CRISMA DO NASCIMENTO ROCHA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



Vistos.



THAIS CRISTINA DA SILVA ARRUDA, DIEGO SANTOS FRANÇA e JONATHAN CRISMA DO NASCIMENTO ROCHA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 20 de outubro de 2021, por volta de 1h13min, na Rua Silva Jardim n.º 321, neste município e comarca, juntamente com o corréu Jeferson Guilherme do Nascimento Costa, agindo mediante concurso de pessoas, tentaram subtrair, para eles, vários objetos que encontraram no interior de um depósito ali existente, avaliados em aproximadamente R$ 5.924,00 (cinco mil, novecentos e vinte e quatro reais) e pertencentes a Aldo Terniedem Bredan, somente não consumando o intento delituoso por circunstâncias alheias às vontades dos agentes.
Diz a denúncia que, enquanto a corré Thais ficou do lado de fora vigiando e garantindo o êxito da empreitada, os corréus Diego, Jeferson e Jonathan adentraram ao interior do imóvel. Separaram diversos objetos para serem retirados do local, como torno de bancada, lixadeira, makitas, ar-condicionado, parafusadeira, etc, colocando-os ao lado do portão de saída. Policiais alertados via COPOM quanto ao furto, para lá se dirigiram, surpreendendo os acusados (pp. 104/105).
Recebida a denúncia (pp. 108/110), foram os corréus Thaís, Diego, Jonathan e Jeferson citados pessoalmente (pp. 144, 148 e 150). 
O processo foi suspenso em relação ao corréu Jeferson, que aceitou a proposta de suspensão condicional do processo, nos termos do artigo 89 da Lei n.º 9.099/95 (pp. 165/166). 
A Defesa dos corréus Thaís, Diego, Jonathan ofereceu a resposta a p. 169, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 170/171). 
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas (pp. 252/260 e 261/266), procedendo-se ao interrogatório dos corréus Jonathan e Diego (pp. 267/275 e 276/283).
Prejudicado o interrogatório da corré Thaís, que não foi localizada pelo oficial de justiça, sendo declarada revel (pp. 245/246).
Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Pleiteou que na dosimetria da pena sejam considerados os outros processos criminais que os três corréus estão respondendo (pp. 287/292). 
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações escritas, requereu a absolvição nos termos do artigo 386, inciso III ou VI, do Código de Processo Penal, entendendo que os corréus incidiram em erro de tipo, uma vez que acreditavam que os bens estivessem abandonados e não pertencessem a ninguém devido às circunstâncias em que o imóvel se encontrava. Outrossim, pretendeu a absolvição da corré Thaís diante da insuficiência probatória de que tenha ela concorrido para o delito. Subsidiariamente, relativamente aos corréus Diego e Jonathan, pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e da forma tentada do crime com a respectiva diminuição em patamar máximo. Concernente à corré Thaís, pretendeu a diminuição da pena em 1/3 pela participação de menor importância. Por fim, requereu a fixação de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (pp. 298/309).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pp. 12/13 e 16/17 e pelo laudo de pp. 158/162. 
A autoria também é certa.
Ao serem presos em flagrante delito, e apesar da acusação que lhes era dirigida, os acusados mantiveram-se calados, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias da prisão de cada qual (pp. 14, 15 e 19).
Em juízo, a corré Thaís preferiu a revelia, declarando-se prejudicado o interrogatório (pp. 245/246).
O corréu Diego, ao ser interrogado, declarou que responde a três processos criminais, todos na comarca de Santos. Informou que conhece somente o corréu Jonathan, sendo Jeferson o primo desse, o qual não conhecia anteriormente. Thaís é sua esposa, que recentemente deu à luz ao segundo filho do casal. Não sabe onde ela está morando no momento, pois não tiveram contato. Soube do nascimento do bebê através de oficial de justiça. Afirmou que conhece os policiais ouvidos em audiência, sendo o primeiro aquele que os abordou. O policial Michel chegou em seguida. Já conhecia o policial Michel por ser constantemente abordado por ele. Não conhece a vítima. Narrou que havia ingerido bebida alcoólica. Enquanto voltava para sua casa, passou em frente ao local e, olhando por uma fresta, observou que havia uma máquina de lavar roupas no interior do imóvel. Disse que sempre avistava pessoas entrando no local e retirando diversos objetos daquele imóvel. Ao chegar à sua residência, após discutir com sua esposa, foi ao encontro de Jonathan e perguntou se ele o ajudaria a buscar a lavadora de roupas que tinha avistado, uma vez que sua esposa estava grávida e lavava as roupas à mão. Jonathan concordou em ajudá-lo e o primo dele, Jeferson, os acompanhou. Contou que deixou sua carroça na calçada, abriu o portão e os três ali entraram. Afirmou que não tiveram tempo de subtrair nada, pois a Polícia chegou em seguida. Já havia diversos equipamentos separados. Não sabe o que sua esposa fazia naquele local, pois haviam brigado e acredita que ela possa tê-lo seguido. Esclareceu que Jonathan e Jeferson o ajudariam a carregar a máquina de lavar até sua carroça. Só percebeu que sua esposa havia sido detida quando foi colocado na viatura policial. Não sabe onde ela foi encontrada. Disse que não permitiram que conversassem na delegacia. Ela estava grávida de oito meses. Seu filho nasceu no dia onze de novembro. Não teve mais contato com Thaís após estes fatos. Afirmou que pretendia furtar a lavadora porque precisava dela. Ele e sua esposa têm outro filho que conta um ano e sete meses de idade. Disse que trabalha de pintor juntamente com seu tio. Reside na Rua Campos Melo n.º 15. Informou que os objetos apresentados à autoridade policial não foram por eles separados. Não chegou a entrar no imóvel, pois ainda estava na garagem do prédio. Referiu ter concluído o ensino médio. Trabalha como pintor e funileiro. Tem dois filhos, fruto da união com a corré Thaís (pp. 267/275).
O corréu Jonathan, ao ser interrogado, disse que já foi preso por crime de receptação e não sabe a atual situação de seu processo. Afirmou que o corréu Jeferson é seu sobrinho. Conhece de vista os corréus Diego e Thaís e nada tem contra eles. Lembra-se dos policias militares ouvidos em audiência e alega que o policial Michel o persegue. Não conhece o proprietário do imóvel palco dos fatos. Relatou que pretendia ajudar o corréu Diego a pegar uma máquina de lavar roupas. Neste dia, o corréu Diego falou que havia brigado com a esposa e pediu sua ajuda. No local, não conseguiram pegar a lavadora porque a Polícia ali chegou. Afirmou que ele e seu sobrinho Jeferson correram e se esconderam nos fundos do imóvel quando perceberam a chegada da equipe policial. Diego permaneceu parado em frente à máquina de lavar roupas que pretendia subtrair. Contou que não viu a corré Thais e não sabe onde ela estava. Esclareceu que conhece Diego da rua, da região das malocas. Mora na Rua São Francisco, que fica naquela localidade. Disse que reside com Jeferson em uma casa alugada. Ele também foi até o local para ajudar. Informou que não imaginou que se tratava de um furto. Acreditou que Diego fosse fazer um transporte, pois havia providenciado uma carroça. Não havia funcionários no depósito. Informou trabalhar informalmente como engraxate e entregador de água. Reside em sua casa com seus três filhos, uma irmã com os filhos dela e seu pai. Seus filhos contam dez e quatro anos de idade, além do recém-nascido. Estudou até a 6ª série e pretende concluir os estudos no EJA. Tem vinte e dois anos de idade (pp. 276/283).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Juliano Menezes Araújo, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento quando o COPOM informou sobre uma atitude suspeita em local próximo a uma escola na Rua Silva Jardim. Seguiram para lá procurando possíveis suspeitos. Havia poucas pessoas nas ruas naquele horário. Avistaram uma carroça e, perto dela, estava a corré Thaís. Perguntaram o que ela fazia ali e pediram apoio a uma policial feminina para a revista pessoal. Nada ilícito foi encontrado com ela. Todavia, Thaís informou que havia duas pessoas no interior do imóvel, cujo portão estava aberto. Após a chegada da outra equipe policial entraram no local e ouviram ruídos das pessoas no interior da propriedade. Deteve o corréu Diego próximo ao portão, enquanto os policiais Soares e Michel localizaram outros dois indivíduos na residência. Disse que o local é um depósito no qual havia diversas ferramentas valiosas. Vários equipamentos que estavam separados próximo ao portão foram apreendidos e apresentados à autoridade policial juntamente com os réus. A corré Thaís se encontrava a aproximadamente duas casas de distância do imóvel. A suspeita surgiu porque ela, gestante, estava parada e em pé próxima à carroça. Como não estava coletando nada e não estava em condições de puxar aquele carrinho, acreditaram que ela não estivesse ali trabalhando. Não se recorda o horário desta ocorrência, mas era começo da madrugada. As pessoas detidas no interior da residência eram do sexo masculino. Não se recorda os nomes, mas sabe que eram parentes. Contou que o portão não estava violado e não encontraram ferramentas capazes de romper um cadeado. Referiu que a corré Thaís alegou que foram até o local por saberem da facilidade de ingresso no imóvel, pois tinham a informação que outras pessoas já tinham ido lá e retirado objetos. Declarou que dentre os equipamentos separados junto ao portão havia makitas e demais ferramentas eletrônicas utilizadas por pedreiros. Não teve contato com o responsável pelo imóvel. Afirmou que não percebeu se a corré Thaís esboçou alguma reação ao notar a presença da viatura, porque só a notou quando já estavam bem próximos a ela. Acredita não ter sido possível a comunicação entre ela e os demais corréus, pois não ouviram nada anormal do interior da viatura que indicasse tal comunicação. Esclareceu que em frente ao imóvel havia espaço suficiente para estacionar o carrinho, tanto na rua como nas calçadas. Em audiência, por videoconferência, ao observar os corréus Jonathan e Diego,  disse que foi o responsável pela abordagem do corréu Diego. Todavia, não consegue reconhecê-lo entre os presentes no ato procesosual. Recordou-se com precisão do corréu Jonathan como um dos detidos dentro da residência (gravação audiovisual, pp. 252/260). 
Michel Jackson da Silva Amantes, policial militar, informou que o COPOM emitiu alerta sobre um indivíduo suspeito próximo ao local dos fatos. Dirigiram-se ao endereço indicado e, em frente ao imóvel, encontraram a corré Thaís com uma carroça. Ela foi abordada e informou que três indivíduos haviam entrado no estabelecimento. Pediram o apoio de outra viatura e a policial feminina efetuou a revista pessoal da acusada Thais, mas nada ilícito foi encontrado com ela. Informou que o portão da residência estava aberto e, assim que o levantaram, encontraram o corréu Diego, que foi logo abordado. Próximo ao portão, havia ferramentas separadas, prontas para serem levadas dali. Enquanto o corréu Diego permaneceu com o policial Menezes, realizou buscas no interior do imóvel com o cabo Soares, localizando o corréu Jonathan e um outro rapaz. Afirmou que os quatro corréus confessaram a prática do furto e foram conduzidos à delegacia. Confirmou ter abordado os acusados que estavam dentro da casa, escondidos nos fundos do imóvel. Não se recorda se o COPOM irradiou informação a respeito da quantidade de envolvidos. Lembra-se que foi informado que o local era próximo a uma escola. Assim, quando avistaram Thaís, decidiram abordá-la e já a conheciam em razão de outras abordagens. Sabiam que ela não residia naquela região. Afirmou que a corré ficou nervosa e confirmou que seu marido e outros indivíduos estavam ali. Em audiência virtual, reconheceu os corréus Diego e Jonathan sem sobra de dúvidas, afirmando que esse foi encontrado no interior do imóvel. Relatou que nenhum objeto cortante foi localizado em poder dos acusados (gravação audiovisual, pp. 261/266).
Ouvido apenas na fase policial, o representante da vítima, Sr. Aldo Ternieden Bredan, informou que é proprietário dos imóveis localizados na Rua Silva Jardim números 321 e 323, bairro Macuco, em Santos/SP, sendo que o imóvel de n.º 321 é uma sobreloja, onde fica a sua residência, e no imóvel de n.º 323, que fica na parte de baixo da casa, funcionava uma pequena oficina mecânica de restauração de veículos. A loja não estava mais em atividade, mas as ferramentas e demais peças da oficina permaneceram no salão. Contou que esteve em viagem para o Estado de Goiás entre os meses de julho a outubro de 2021, sendo que, estando ainda em viagem, moradores vizinhos comunicaram que sua loja havia sido invadida e levaram todas as coisas, ou seja, todos os objetos que estavam no salão. A casa, que fica no prédio superior, não foi alvo dos marginais. Referiu que retornou a Santos e encontrou a porta de aço do salão arrombada. Pelos vestígios, observou que a porta possivelmente tenha sido levantada com o uso de um macaco hidráulico. Afirmou que os objetos recuperados são parte dos bens furtados (p. 95). 
Vê-se assim, que o contexto probatório aqui amealhado se revela coerente, harmônico e uníssono, dando ensejo ao desate condenatório.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares declararam que receberam informação via rádio sobre uma atitude suspeita nas proximidades de uma escola. Dirigiram-se àquela região e avistaram a corré Thaís, que permanecia parada na via pública ao lado de uma carroça.
Esclareceram, ainda, que a abordagem resultou da suspeita a respeito do comportamento da acusada, que visivelmente grávida e durante a madrugada, estava parada, em pé, próxima à uma carroça. Não fosse isso, os policiais relataram que já a conheciam de outras abordagens e sabiam que ela não residia naquela região.
Assim, abordaram a acusada, a qual informou que seu marido e mais dois homens estavam no interior do imóvel. Além disso, Thais alegou foram até o local por saberem da facilidade de ingresso no imóvel, pois tinham conhecimento que outras pessoas já tinham ingressado ali e retirado objetos. 
Em revista pessoal realizada pela policial feminina, nada ilícito foi encontrado com a corré Thais. Porém, ao abrirem o portão do imóvel, depararam-se com corréu Diego, que foi abordado pelo policial Juliano, enquanto os policias Michel e Soares encontraram os demais envolvidos, isto é, os corréus Jonathan e Jeferson, escondidos nos fundos da residência.
Relataram que, junto ao portão, havia diversas ferramentas eletrônicas já separadas, prontas para serem levadas do local, sendo que os quatro réus confessaram informalmente que ali estavam para subtraí-las.
De outro lado, inaceitável a versão que os corréus ofertaram em juízo, pois o corréu Diego, apesar de confessar que pretendia subtrair uma máquina de levar, procurou afastar a responsabilidade penal da corré Thaís, sua mulher e mãe de seus dois filhos, enquanto o corréu Jonathan quis fazer crer que não sabia que se tratava de um furto.
Evidente que não há como admitir essas versões, pois é certo que a prova revela que os réus tentaram subtrair os equipamentos elétricos descritos na denúncia.
Certo, pois, que se tratou de subtração tentada, que só não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos acusados, que se viram surpreendidos e detidos pelos agentes policiais, que haviam sido acionados pelo COPOM para averiguarem uma atitude suspeita naquele endereço.
Outrossim, a qualificadora relativa ao concurso de pessoas é situação perfeitamente configurada, sendo forçoso reconhecer que os corréus estavam efetivamente ajustados entre si e deram cabo à tentativa do crime de furto.
Ao que se apurou, estavam três deles no interior da propriedade, ajudando-se mutuamente a separar os objetos valiosos, enquanto a corré Thaís permanecia na rua, aguardando-os e certamente procurando assegurar êxito à empreitada delitiva, e bem se vê que ela não percebeu a aproximação da viatura policial, que assim a surpreendeu no local.
Inegável, pois, o auxílio e cooperação empreendidos pelos acusados, que naquela situação fática agiram com unidade de propósitos e tentaram subtrair ferramentas eletrônicas de trabalho de vultuoso valor.
E, como já se decidiu:
"...O ordenamento jurídico pátrio adotou a teoria unitária ou monista, segundo a qual todos aqueles que concorreram para o crime incidem nas penas a ele cominadas, pois é tido como coautor todo o agente que desempenha tarefa necessária ao êxito global da infração. Para a caracterização da coautoria no concurso de pessoas é necessário somente a colaboração do agente para o deslinde da prática delituosa, não se exigindo que todos os partícipes tenham consumado atos típicos de execução..." (TJSP;  Apelação Criminal 1503167-16.2018.8.26.0229; Rel. Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal;  Data do Julgamento: 11/06/2020).
Destaque-se que o comportamento assumido pela corré Thaís é caracterizador de coautoria, pois agiu na execução do plano, exercendo a tarefa que lhe incumbia dentro do projeto delitivo que, no caso, era vigiar a aproximação de pessoas e viaturas policiais, objetivando o sucesso da empreitada criminosa. 
Neste prisma, irrelevante que ela não tenha ingressado no imóvel para subtrair os objetos, uma vez que demonstrada sua efetiva participação para a realização do tipo penal e o sucesso da empreitada criminosa, não sendo possível se reconhecer participação de menor importância. 
Outrossim, é de se entender que caracterizada e comprovada está a ocorrência da causa de aumento de pena do repouso noturno, descrita na denúncia, por se tratar do início da madrugada, período em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da diminuição da vigilância exercida sobre a res.
Trata-se, pois, de furto praticado durante o repouso noturno, previsto no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal, ressaltando-se, ainda, que a referida causa de aumento de pena está adequadamente descrita na petição inicial e é aplicável ao furto qualificado.
E, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: "... É possível a incidência da causa de aumento referente ao repouso noturno tanto no crime de furto simples como na sua modalidade qualificada. Precedentes..." (AgRg no AREsp 1373881/DF, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 02/06/2020).
Ressalte-se, portanto, que é necessário dar aos fatos a adequada definição jurídica, procedendo-se, assim, à emendatio libelli, uma vez que os fatos corretamente narrados na denúncia imputam aos réus a prática do furto qualificado praticado durante o repouso noturno. 
Com efeito, ao que narra a denúncia, o crime ocorreu por volta de  01h13min, ou seja, durante o início da madrugada. 
Desta forma, cabível a emendatio libelli, prevista no artigo 383 do Código de Processo Penal, pois sem modificar a descrição dos fatos narrados na petição inicial, é de se dar nova e adequada definição jurídica à conduta dos réus, tipificando-a no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
E, por certo, não se cogita de conduta atípica, sendo impossível acolher os reclamos da Defesa, que sustentou a atipicidade da conduta perpetrada pelos réus, uma vez que se trataria de imóvel abandonado. 
Com efeito, os policiais informaram que a Polícia Militar foi avisada sobre o furto que ali acontecia. Ora, se o imóvel estivesse verdadeiramente abandonado não se teria vigilância capaz de indicar a ocorrência de violações à Polícia. 
Registre-se, ademais, que ainda que o imóvel não apresentasse estado de conservação adequado, essa condição, por si só, não pode tornar a conduta atípica, sendo necessário a evidência de que o proprietário abandonou a coisa e a declarou sem valor econômico, ainda que, eventualmente, tenha valor para terceiros. 
Sobre o tema, colhe-se da lição de Cezar Roberto Bitencourt que: "... convém ter presente que o abandono da coisa deve ser evidente, inequívoco, preciso, não o caracterizando, por exemplo, o simples fato de ser uma coisa velha, com as aberturas em precárias condições, facilitando inclusive o acesso. Essas circunstâncias, por si sós, não autorizam estranho a penetrar em seu interior e dispor de seus bens". (Tratado de Direito Penal. 8ª Ed. São Paulo: Saraiva, 2012. p.42).
E, como já se decidiu: 
FURTO QUALIFICADO - ALEGAÇÃO DE COISA ABANDONADA INDEMONSTRADA NOS AUTOS - DESCLASSIFICAÇÃO PARA A FORMA TENTADA - INVIABILIDADE - POSSE TRANSITÓRIA DA RES.  Não demonstrada pela defesa tratar-se a res de bem abandonado, sendo removido o portão do interior de lote resguardado por muros, não se há falar em atipicidade da conduta infracional. Como de pacífica jurisprudência, o exercício ainda que transitório da posse da res é suficiente à consumação do crime de furto". (TJ-MG - APR: 10079100317423001 MG, Relator: Matheus Chaves Jardim, Data de Julgamento: 20/11/2013, Câmaras Criminais / 2ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 02/12/2013).
Aliás, o Juízo desconhece imóvel abandonado e que não pertença a ninguém nos limites da área urbana desta cidade. De outro lado, vários são os imóveis que necessitam de reforma, mas nem por isso se poderia entender que estejam abandonados.
Impossível entender que seja atípica a conduta, pois não se tem caracterizado o alegado erro de tipo.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
I – Corréu Diego Santos Franca
O acusado é primário (certidão pp. 32/33).
Todavia, se vê processado pelos crimes de furto qualificado (autos nº 0012923-89.2021.8.26.0562 - certidão de p. 32) e tráfico de drogas (autos nº 1501132-64.2020.8.26.0536 - certidão de p. 32), bem como foi absolvido, em primeiro grau, dos crimes de ameaça e lesão corporal no âmbito de violência doméstica, processando-se recurso do Ministério Público (autos nº 1502131-17.2020.8.26.0536 - certidão de p. 33), destacando-se que tais apontamentos não serão aqui considerados, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”.
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em razão de sua primariedade, fixo a pena-base em 2 (dois) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.
Destaque-se que apesar de reconhecida a confissão espontânea, essa não altera a fixação da pena uma vez que a pena-base foi tomada no mínimo legal.
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal, já que se tratou de subtração praticada durante o repouso noturno, aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.
Tratando-se de crime tentado, e à vista do iter criminis percorrido pelos agentes, que efetivamente invadiram o imóvel e separaram os objetos, deixando-os prontos para serem transportados, diminuo a pena em 1/2 (metade), fixando-a definitivamente em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, e 6 (seis) dias-multa.
À vista do quantum de pena aplicada, é de se entender que o réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, uma vez que, no caso sub judice, tal medida parece ser socialmente recomendável, e a substituição de uma delas por pena de multa não se mostra adequada à reprovação da conduta criminosa aqui apurada.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços e prestação pecuniária, na forma do previsto nos artigos 45 e 46 do Código Penal.
Fica o réu condenado ao cumprimento de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de prestação de serviços à entidade assistencial, hospital, escola, orfanato ou outro estabelecimento congênere, inseridos em programas comunitários ou estatais, entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução.
Fica condenado, também, ao pagamento de prestação pecuniária estipulada em 1 (um) salário mínimo, a ser pago em dinheiro e em favor de entidade pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução, na forma do previsto no parágrafo 1º do artigo 45 e 46 do Código Penal.
Por ser primário, em caso de conversão de qualquer das penas restritivas de direitos ora imposta, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime aberto.
Não havendo informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
II – Jonathan Crisma do Nascimento Rocha
O acusado é primário (certidão p. 40).
Todavia, estava cumprindo o período de prova de suspensão condicional do processo por crime de furto qualificado (autos nº 1502876-31.2019.8.26.0536 - certidão p. 40), destacando-se que tal apontamento não será aqui considerado, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça.
Na hipótese sub judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, especialmente em razão de sua primariedade, fixo a pena-base em 2 (dois) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.
Registre-se que não é caso de ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea, pois o acusado apenas admitiu que estava no local para auxiliar o corréu Diego a transportar uma máquina de lavar, negando que soubesse que se tratava de subtração, sendo forçoso reconhecer que quis dar ao fato colorido penal diverso daquele retratado na prova aqui reunida.
Na terceira fase, verificada a causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal, já que se tratou de subtração praticada durante o repouso noturno, aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.
Tratando-se de crime tentado, e à vista do iter criminis percorrido pelos agentes, que efetivamente invadiram o imóvel e separaram os objetos, deixando-os prontos para serem transportados, diminuo a pena em 1/2 (metade), fixando-a definitivamente em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, e 6 (seis) dias-multa.
Ante o quantum de pena aplicada, o réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, uma vez que, no caso sub judice, tal medida parece ser socialmente recomendável, e a substituição de uma delas por pena de multa não se mostra adequada à reprovação da conduta criminosa aqui apurada. 
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços e prestação pecuniária, na forma do previsto nos artigos 45 e 46 do Código Penal.
Fica o réu condenado ao cumprimento de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de prestação de serviços, à entidade assistencial, hospital, escola, orfanato ou outro estabelecimento congênere, inseridos em programas comunitários ou estatais, entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução.
Fica condenado, também, ao pagamento de prestação pecuniária estipulada em 1 (um) salário mínimo, a ser pago em dinheiro e em favor de entidade pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução, na forma do previsto no parágrafo 1º do artigo 45 e 46 do Código Penal.
Por ser primário, em caso de conversão da pena restritiva de direito ora imposta, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime aberto.
Não havendo informações a respeito de sua situação econômica, fixo o dia-multa no mínimo legal.
III – Thais Cristina da Silva Arruda
A acusada é primária (certidão pp. 27/28).
Por outro lado, se vê processada por crimes de furto qualificado (autos nº 0012923-89.2021.8.26.0562 - certidão de p. 27) e tráfico de drogas (autos nº 1502825-49.2021.8.26.0536 - certidão de p. 28) destacando-se que tais apontamentos não serão aqui considerados, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”.
Assim, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, especialmente em razão de sua primariedade, fixo a pena-base em 2 (dois) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, verificada a causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal, já que se tratou de subtração praticada durante o repouso noturno, aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.
Tratando-se de crime tentado, e à vista do iter criminis percorrido pelos agentes, que efetivamente invadiram o imóvel e separaram os objetos, deixando-os prontos para serem transportados, diminuo a pena em 1/2 (metade).
Assim, fixo definitivamente a pena em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, e 6 (seis) dias-multa.
Ante o quantum da pena aplicada, é de se entender que a ré faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, uma vez que, no caso sub judice, tal medida parece ser socialmente recomendável, e a substituição de uma delas por pena de multa não se mostra adequada à reprovação da conduta criminosa aqui apurada.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços e prestação pecuniária, na forma do previsto nos artigos 45 e 46 do Código Penal.
Fica a ré condenada ao cumprimento de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de prestação de serviços à entidade assistencial, hospital, escola, orfanato ou outro estabelecimento congênere, inseridos em programas comunitários ou estatais, entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução.
Fica condenada, também, ao pagamento de prestação pecuniária estipulada em 1 (um) salário mínimo, a ser pago em dinheiro e em favor de entidade pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução, na forma do previsto no parágrafo 1º do artigo 45 e 46 do Código Penal.
Por ser primária, em caso de conversão de qualquer das penas restritivas de direitos ora imposta, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime aberto.
Não havendo informações a respeito da situação econômica da acusada, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para:
a) condenar DIEGO SANTOS FRANÇA, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de prestação de serviços à entidade assistencial, hospitalar, escola, orfanato ou outro estabelecimento congênere, inserido em programas comunitários ou estatais, entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução; prestação pecuniária, fixada em 1 (um) salário mínimo devido a entidade pública ou privada de destinação social, que também será indicada pelo Juízo da Execução, penas essas que, em caso de conversão, deverão ser cumpridas inicialmente em regime aberto, bem como 6 (seis) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, inciso IV c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
b) condenar JONATHAN CRISMA DO NASCIMENTO ROCHA qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de prestação de serviços à entidade assistencial, hospitalar, escola, orfanato ou outro estabelecimento congênere, inserido em programas comunitários ou estatais, entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução; prestação pecuniária, fixada em 1 (um) salário mínimo devido a entidade pública ou privada de destinação social, que também será indicada pelo Juízo da Execução, penas essas que, em caso de conversão, deverão ser cumpridas inicialmente em regime aberto, bem como 6 (seis) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, inciso IV c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
c) condenar THAIS CRISTINA DA SILVA ARRUDA, qualificada nos autos, à pena de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de prestação de serviços à entidade assistencial, hospitalar, escola, orfanato ou outro estabelecimento congênere, inserido em programas comunitários ou estatais, entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução; prestação pecuniária, fixada em 1 (um) salário mínimo devido a entidade pública ou privada de destinação social, que também será indicada pelo Juízo da Execução, penas essas que, em caso de conversão, deverão ser cumpridas inicialmente em regime aberto, bem como 6 (seis) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incursa nas sanções previstas no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, inciso IV c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcarão os réus com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réus a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenham condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
À vista da pena ora imposta, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do corréu DIEGO SANTOS FRANÇA.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 7 de março de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA