1503320-93.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... CORPUS. PENAL. CRIMES DE TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E RESISTÊNCIA. DOSIMETRIA DA PENA. MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. EXISTÊNCIA DE DUAS CONDENAÇÕES COM TRÂNSITO EM JULGADO. EXASPERAÇÃO NA PRIMEIRA E NA SEGUNDA FASE DE FIXAÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. CULPABILIDADE. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA. ELEMENTOS QUE NÃO SE AFIGURAM INERENTES AO TIPO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503320-93.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503320-93.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SÉRGIO MARTINS DE MELO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.

PAULO SÉRGIO MARTINS DE MELO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, e no artigo 329, caput, ambos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, mediante grave ameaça, subtraiu, para si, um aparelho celular pertencente a A.R.M.N.
Consta, ainda, que, nas condições de tempo e espaço descritas na exordial, em ocasião de calamidade pública, o acusado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo.
A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, foi o réu interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou, ainda, pedidos relativos ao apenamento.
A Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação do crime de roubo para o crime de furto, alegando ausência de demonstração da grave ameaça. Subsidiariamente, formulou pedidos relativos à dosimetria da pena e fixação do regime prisional.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A prova da existência do crime contra o patrimônio emerge do auto de prisão em flagrante, do boletim de ocorrência, do auto de exibição, apreensão e entrega, bem como da prova oral colhida em Juízo e demais elementos constantes nos autos.
A autoria do delito é indubitável.
Interrogado em Juízo, o acusado admitiu ter subtraído o celular da vítima, negando, contudo, o emprego de grave ameaça. Alegou que apenas subiu de bicicleta na calçada onde estava a vítima e puxou o aparelho celular de sua mão, sem nada dizer, fugindo em seguida. Contou que, em razão de estar foragido do sistema prisional, tentou escapar da abordagem policial e dispensou o celular durante sua fuga. Negou também ter agredido ou avançado na direção dos policiais, alegando que, ao pular para dentro de uma casa, os policiais foram ao seu encalço e desesperou-se em razão de sua condição de foragido. Alegou que não tinha intenção de agredir os policiais, mas apenas de fugir. Disse estar arrependido da prática do crime de roubo. Contou que decidiu praticar o crime porque estava alcoolizado.
A vítima, quando ouvida sob o crivo do contraditório, declarou que estava em um ponto de ônibus para ir ao trabalho quando um indivíduo aproximou-se de bicicleta e a abordou para pegar seu celular, o que efetivamente fez, evadindo-se em seguida. Narrou que seguiu o meliante, deparou-se com uma viatura, noticiou aos policiais o ocorrido, e estes iniciaram o acompanhamento daquele. Relatou que, durante a fuga e a perseguição policial, o meliante dispensou seu celular, fato este que lhe foi informado ao entrar na rua por onde ele estava fugindo. Disse que seu aparelho tinha o valor aproximado de R$1.500,00 e conseguiu recuperá-lo sem danos. Narrou que o indivíduo que subtraiu seu celular tinha pele morena, estatura mediana, com cerca de 1,70 metros de altura, cabelo crespo e esclareceu que, embora não conseguisse detalhar todas as suas características e não recordasse amplamente de sua fisionomia, poderia reconhecê-lo se o visse novamente. Soube pelos policiais que, durante a fuga, o réu abandonou a bicicleta, continuou correndo, entrou em uma área de maré e invadiu uma casa, onde então foi contido. Consignou ter certeza de que o indivíduo perseguido e posteriormente detido pelos policiais foi o mesmo que subtraiu seu aparelho celular. Em Juízo, realizado o procedimento de reconhecimento nos termos do artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal, a vítima indicou o acusado como sendo a pessoa que mais assemelhava-se com o autor do crime.
A testemunha policial militar Anderson Andrade Antunes da Fonseca, ouvida em Juízo, relatou que realizava patrulhamento com seu parceiro de farda quando um senhor os acionou, comunicando ter sido vítima de roubo, com a subtração de seu celular, e informando que o meliante trajava blusa de manga comprida e usava uma bicicleta de cor roxa, além de indicar a direção tomada pelo roubador em sua fuga. Declarou que, ao virar na rua indicada, visualizou o acusado, que empreendia fuga de bicicleta, e, dada ordem de parada, esta foi por ele desobedecida. Disse que o acusado abandonou a bicicleta que usava e continuou a evadir-se correndo, tendo ele, durante a fuga, dispensado o celular da vítima, que ficou caído no chão e foi por ela mesma recuperado. Narrou que desembarcou da viatura e seguiu o acusado correndo, até o momento em que ele chegou à praia e ingressou na faixa de areia. Disse que, então, seu parceiro de farda desembarcou da viatura e foi ao encalço dele. Relatou que retornou para buscar a viatura e, em determinado momento, viu o acusado sair da faixa de areia e ingressar no quintal de uma casa, momento em que parou a viatura e viu seu parceiro de farda pedir ao réu para deitar-se e render-se, tendo este avançado sobre aquele. Narrou que houve luta corporal, até que conseguiu algemar o acusado. Consignou que o réu avançou em direção da equipe policial no momento em que seria detido. Disse que o réu foi levado ao pronto-socorro, onde recebeu atendimento médico, mas recusou medicação. Declarou que o nome e os demais dados de qualificação fornecidos pelo réu no pronto-socorro não tinham correspondência e, feito contato com o serviço de inteligência da polícia, constatou-se que o acusado havia fornecido nome de terceiro, possivelmente familiar, até que se obteve sua qualificação correta e verificou-se que ele ostentava a condição de foragido do CPP de Mongaguá. Relatou que a vítima reconheceu o acusado quando este estava detido na viatura. Soube pela vítima que o réu a ameaçou durante a execução do crime, mas não soube se ele fez menção de estar armado. Disse que o réu não forneceu versão sobre os fatos. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.
A testemunha policial militar João Gustavo Freitas Maciel, em Juízo, narrou que, durante patrulhamento, deparou-se com a vítima, que noticiou a subtração de seu aparelho celular por um meliante que trajava camiseta de manga longa e usava uma bicicleta de cor roxa, e indicou a direção tomada por ele na fuga. Declarou que avistou o réu e iniciou seu acompanhamento, até que, em certo momento, ele abandonou a bicicleta que usava e dispensou o aparelho celular, iniciando fuga a pé, ingressando em uma faixa arenosa e, na sequência, pulando o muro de uma residência, onde foi detido. Consignou que o acusado ofereceu resistência no momento de sua prisão e foi necessário uso moderado de força para contê-lo. Disse que o réu foi levado ao hospital, onde recusou-se a ser medicado e onde forneceu dados de identificação incorretos. Relatou que seu parceiro de farda, em contato com a base da polícia, obteve os dados do acusado e constatou ser ele procurado pela Justiça. Esclareceu que a vítima conseguiu recuperar o celular subtraído no local onde o acusado o havia dispensado. Narrou que o acusado, no momento da abordagem, demonstrava nervosismo e tentava fugir e desvencilhar-se da equipe policial. Disse que o acusado não forneceu esclarecimentos sobre os fatos. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.
Dessa forma, diante do relato da vítima, o qual foi fornecido com segurança e detalhes, e corroborou a confissão do acusado quanto à prática do crime contra o patrimônio, bem como diante dos depoimentos das testemunhas policiais, que viram o momento em que ele, durante a fuga, dispensou o celular que havia subtraído da vítima momentos antes, e que efetuaram sua prisão, não há dúvidas em se concluir que o acusado efetivamente foi o autor do delito contra o patrimônio.
Em matéria de crimes patrimoniais, como se sabe, a palavra da vítima assume relevante importância, porquanto há presunção de que seu único interesse é o de apontar o verdadeiro responsável e não acusar inocentes de forma temerária.
Outrossim, embora a confissão não seja prova dotada de caráter absoluto, no presente caso, ela está em conformidade com os demais elementos coligidos aos autos, tendo sido confirmada pelas declarações da vítima e pelos depoimentos judiciais dos policiais militares que realizaram sua prisão em flagrante.
Sobre a palavra da vítima destacam-se os seguintes posicionamentos jurisprudenciais:
“Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP. PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:Nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima, desde que confortada por outros elementos probatórios, como o depoimento de uma testemunha, reveste-se de total importância.(TACrimSP - Ap. nº 1.157.791/5 - Araraquara - 10ª Câmara - Rel. Ary Casagrande - J. 2.2.2000 - m.v).”
“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).
Consigne-se, ainda, que:
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).
Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destacam-se as seguintes decisões:
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).
Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284).
Verifica-se, assim, que restou provado que o réu foi o autor da subtração, havendo elementos suficientes para reconhecê-la.
Entretanto, não restou suficientemente demonstrado que o crime praticado pelo acusado se deu mediante grave ameaça.
Malgrado a vítima tenha descrito a grave ameaça em solo policial, declarando que o réu, ao abordá-la, fez menção de estar armado e exigiu a entrega de seu aparelho celular, em Juízo sua versão não se confirmou neste particular.
Ao narrar em Juízo como ocorreu a subtração de seu bem, declarou que o acusado aproximou-se de bicicleta e a abordou para pegar seu celular, o que efetivamente fez, evadindo-se em seguida. Nada acrescentou a vítima acerca de grave ameaça praticada pelo réu, nem mesmo referiu-se à menção que ele teria feito de estar armado. Da mesma forma, nada relatou a vítima sobre ter o acusado anunciado o roubo antes de subtrair seu celular.
Assim, em que pese tenha a testemunha policial militar Anderson relatado em Juízo a grave ameaça, verifica-se que sua narrativa refere-se às declarações informais prestadas pela vítima na data dos fatos e que, conforme já demonstrado, não foi corroborada pelas declarações judiciais desta.
Trata-se, portanto, de furto.
Pela dinâmica dos fatos, pelos elementos constantes dos autos e diante do consolidado entendimento dos Tribunais Superiores que prestigia a Teoria da Apprehensio, verifica-se que o furto foi consumado, uma vez que o acusado conseguiu apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica.
Incide na espécie o Enunciado da Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
Finalmente, a alegada embriaguez do réu não exclui sua imputabilidade, uma vez que foi voluntária, nos termos do artigo 28, inciso II, do Código Penal. Ademais, não há como se concluir que o estado de embriaguez era demais acentuado, eliminando a capacidade intelecto-volitiva do agente.
Assim, diante da prova produzida, conclui-se a subsunção dos fatos narrados ao artigo 155, caput, do Código Penal.
De outra banda, o delito de resistência não restou suficientemente demonstrado.
Ouvidas em Juízo, as testemunhas policiais apresentaram relatos divergentes acerca da conduta do acusado no momento de sua abordagem.
A testemunha policial Anderson narrou que o acusado avançou sobre seu colega de farda no momento em que seria detido, tendo ocorrido luta corporal até que conseguiu algemá-lo.
Já a testemunha policial João Gustavo relatou que o acusado ofereceu resistência, tendo sido necessário o uso de força moderada para contê-lo, mas, ao fornecer esclarecimentos acerca da conduta do réu, declarou apenas que ele tentava fugir e desvencilhar-se da equipe policial, sem narrar qualquer agressão que o réu teria praticado ou ao menos tentado.
Veja-se que mesmo a testemunha Anderson, embora tenha relatado que o réu avançou na direção da equipe policial e que houve luta corporal, não descreveu com maiores detalhes em que consistiu a violência praticada por para opor-se à execução do ato legal.
O acusado, por sua vez, negou a prática do crime de resistência, dizendo ter apenas tentado fugir, por ter-se desesperado em razão de sua condição de foragido do sistema penitenciário, e sua versão não foi amplamente afastada por nenhuma prova produzida sob o crivo do contraditório.
Dessa forma, pela análise da prova produzida, não restou suficientemente demonstrada a prática pelo réu do crime de resistência, sendo de rigor sua absolvição.
Parcialmente procedente a ação penal, passo à dosimetria da pena do crime de furto.
Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é portador de maus antecedentes, conforme certidão de fls. 17/19, motivo pelo qual aumento a pena-base em 1/6, a qual resta fixada em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.
Na segunda fase da aplicação da pena, observo que o réu é reincidente pela prática de mesma espécie de crime contra o patrimônio, conforme certidão de fls. 17. Imponho, portanto, um aumento de 1/3 em sua pena, a qual resta fixada em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor já fixado.
Consigno que não há se falar em bis in idem no aumento de pena na primeira e na segunda fase da dosimetria da pena em razão de existência de duas condenações criminais transitadas em julgado. Esse é o pacifico entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. PENAL. CRIMES DE TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E RESISTÊNCIA. DOSIMETRIA DA PENA. MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. EXISTÊNCIA DE DUAS CONDENAÇÕES COM TRÂNSITO EM JULGADO. EXASPERAÇÃO NA PRIMEIRA E NA SEGUNDA FASE DE FIXAÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. CULPABILIDADE. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA. ELEMENTOS QUE NÃO SE AFIGURAM INERENTES AO TIPO PENAL. MOTIVAÇÃO SUFICIENTE. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE DA JUSTEZA DA REPRIMENDA NO ÂMBITO DO WRIT. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA. 1. O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja necessária e suficiente para reprovação do crime. E, quando considerar desfavoráveis as circunstâncias judiciais, deve o magistrado declinar, motivadamente, as suas razões, pois a inobservância dessa regra implica ofensa ao preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição da República. 2. Se o réu ostenta mais de uma condenação definitiva, não há ilegalidade na utilização de uma delas na fixação da pena-base e de outra no reconhecimento da reincidência, com acréscimo na segunda fase do cálculo penal. O que não se admite, sob pena de bis in idem, é a valoração de um mesmo fato em momentos diversos da aplicação da pena, circunstância esta não evidenciada na hipótese. Precedentes. 3. O aumento da pena-base acima do mínimo legal, quanto ao crime de resistência, restou suficientemente fundamentado, tendo sido declinados elementos que emprestaram à conduta do Paciente especial reprovabilidade e que não se afiguram inerentes ao próprio tipo penal. Isso porque, conforme consignou o Juízo sentenciante, o Acusado, no momento de sua prisão, ofendeu a integridade física de policial militar e incitou populares e familiares a agredi-lo, instigando-os, inclusive, a subtrair a arma do miliciano. 4. Não havendo ilegalidade ou abuso de poder na individualização da pena-base, essa via não é adequada para dizer se foi justa ou não a reprimenda aplicada ao Paciente. Precedentes. 5. Ordem de habeas corpus denegada.”  (STJ – HC 213240/SP 2011/0163921-1. Rel Ministra LAURITA VAZ. 5ª Turma. Data do Julgamento 05/09/2013 DJE 11/09/2013)
Ainda na segunda fase de fixação da pena, verifico que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Contudo, reconhecida a atenuante da confissão espontânea, ficam as circunstâncias compensadas.
Torno essa pena definitiva na ausência de outras modificadoras.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena, uma vez que o acusado é reincidente e diante das circunstâncias judiciais negativas, como já exposto.
Não estão presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, de modo que deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, por ser o réu reincidente e detentor de maus antecedentes, sendo pelos mesmos motivos também incabível o sursis.
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.
A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.
Nesse sentido:
"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 – grifei)
Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA para CONDENAR o réu PAULO SÉRGIO MARTINS DE MELO, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente no País na época do fato, devidamente corrigidos, na forma da Lei, até o efetivo pagamento, por infração ao disposto no artigo 155, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, e para ABSOLVÊ-LO da imputação que lhe foi feita de ter praticado o delito previsto no artigo 329, caput, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Nego ao réu o direito de apelar desta em liberdade, estando presentes os requisitos para a prisão preventiva. O acusado é reincidente e as circunstâncias judiciais lhe são negativas. A reiteração de condutas criminosas evidencia a dificuldade do réu em aceitar a ordem legal estabelecida, pois não hesita em reiterar a prática delitiva, colocando em maior risco a ordem social.
Note-se, ainda, que o acusado ostentava a condição de foragido do sistema prisional quando foi detido pela prática dos fatos tratados nestes autos.
Finalmente, não há qualquer alteração da situação fática ou jurídica que justifique a reconsideração da decisão que decretou a custódia cautelar no presente feito, mormente no momento em que foi proclamado culpado em primeiro grau de jurisdição.
Portanto, verifico que ainda estão presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, sendo de rigor manter a prisão preventiva, cumprindo-se, outrossim, o disposto no parágrafo único do artigo 316 do mesmo diploma legal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Ausente demonstração mínima dos integrais prejuízos sofridos pela vítima, bem como pela ausência de pedido nesse sentido na denúncia, deixo de condenar os réus nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 08 de fevereiro de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA