1503237-67.2019.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... revelou estar preso pelo crime de tráfico de drogas. Indagado sobre a receptação, o réu alegou desconhecer a origem ilícita do aparelho celular, esclarecendo ter adquirido referido aparelho de seu amigo Relhen, desembolsando a quantia aproximada de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais). 

O depoente relatou que no dia dos fatos participava de um churrasco com familiares, quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1503237-67.2019.8.26.0077
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUDI LUIZ ANDRADE DE MIRANDA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha



V I S T O S.



RUDI LUIZ ANDRADE DE MIRANDA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, entre os dias 05 e 21 de julho de 2.019, na Rua Quinze de Novembro, 1, centro, na cidade de Brejo Alegre, nesta Comarca de Birigui, adquiriu, em proveito próprio, um telefone celular, marca Motorola, modelo Moto X4, coisa que sabia ser produto de crime, pertencente à vítima Adriano Alis Alves.
A denúncia foi recebida às fls. 157/158. Devidamente citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 181/184.

Ratificada a decisão que recebera a denúncia, procedeu-se à instrução, oportunidade em que foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e duas testemunhas arroladas pela defesa, interrogando-se posteriormente, o réu (fls. 223/224 e 243/244). 
Em seus memoriais finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão, e, por conseguinte, a condenação do réu nos termos da denúncia ofertada. Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes, o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da pena, a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e do sursis processual (Fls. 252/258).
A defesa, a seu turno, requereu a improcedência da pretensão inicial por insuficiência probatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da receptação para a modalidade culposa, pugnando pela aplicação do perdão judicial previsto no §5º, do artigo 180 do CP. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a concessão do direito de recorrer em liberdade (fl. 263/274).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido formulado na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade delitiva restou demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 04/06 e 22/23, auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, auto de entrega de fl. 28, bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.
A autoria, da mesma forma, restou induvidosa. Vejamos.

Interrogado em juízo, Rudi revelou estar preso pelo crime de tráfico de drogas. Indagado sobre a receptação, o réu alegou desconhecer a origem ilícita do aparelho celular, esclarecendo ter adquirido referido aparelho de seu amigo Relhen, desembolsando a quantia aproximada de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais). 

O depoente relatou que no dia dos fatos participava de um churrasco com familiares, quando foi abordado por policiais militares, sendo que na ocasião os milicianos localizaram com o depoente o aparelho celular, e ao efetuar pesquisa sobre o aparelho em questão, os policiais constataram que se tratava de produto de crime.
Segundo o réu, Relhen informou ter encontrado o aparelho celular na rua, na companhia de Camila, e o vendeu ao réu. O depoente alegou ter procurado Camila, a qual confirmou ter encontrado o celular na rua. Indagado, o depoente afirmou que conhece Relhen desde criança, pois residem na mesma rua.

Por sua vez, a vítima Adriano Alis Alves relatou ter saído de casa com sua motocicleta, acrescentando que antes de ingressar em um estabelecimento comercial, colocou o aparelho celular em um compartimento existente embaixo do banco do veículo.  Segundo o depoente, após efetuar uma compra na loja de material de construção retornou para sua residência, esclarecendo que horas depois sentiu falta do celular, não o encontrando no local em que havia deixado.

A Vítima declarou ter solicitado ao enteado que fizesse uma busca através do GPS para tentar localizar o aparelho, e constatou que a última localização do aparelho se referia ao estabelecimento comercial no qual o depoente efetuou uma compra e deixou a motocicleta estacionada.

Indagada, a vítima declarou que após algum tempo foi procurado por policiais, os quais informaram a localização do aparelho. Por fim, declarou ser morador da cidade de Brejo Alegre, acrescentando que o aparelho celular era quitado e valia aproximadamente R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais).

Em seu depoimento, o policial militar Vinicius dos Santos Spavieri narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento pela zona rural da cidade de Brejo Alegre, quando avistou o veículo Rudi, acrescentando que juntamente com o réu estavam familiares e o amigo Diego. Realizada revista pessoal, com Rudi foi localizado um dichavador, uma pequena quantidade de maconha e dois aparelhos celulares, sendo que com Diego foi localizado um maço de cigarros contendo duas porções de maconha e certa quantia em dinheiro.


O depoente relatou que ambos foram conduzidos à Delegacia de Polícia, onde, em consulta ao IMEI dos aparelhos celulares, constatou-se haver um boletim de ocorrência eletrônico, indicando que um deles era produto de furto. Por fim, o depoente afirmou que o réu é conhecido nos meios policiais pela prática de diversos crimes.
No mesmo sentido foi à declaração do policial militar Tiago Augusto Ribeiro Vicente acrescentando que o réu é conhecido nos meios policiais, especialmente pelo crime de tráfico de drogas. Informou, ainda, que é comum os traficantes receberem aparelhos celulares como pagamento pela venda de entorpecentes.

A testemunha de defesa Relhen Aparecido de Araújo relatou que estava saindo de casa, quando encontrou o aparelho celular e resolveu guardá-lo por três dias e posteriomente o vendeu para o acusado. Questionado, o depoente declarou não se recordar a marca do celular, tampouco a data da localização e venda, limitando-se a dizer que a capa do aparelho era de cor preta.

Por fim, a testemunha de defesa Camila Rosa Batista afirmou que é vizinha de Relhen, alegando que no estava saindo de casa no mesmo momento em que Relhen também estava saindo da sua, quando avistaram um aparelho celular na calçada.
Segundo a depoente, Relhen pegou o aparelho celular e o levou para a casa dele, sendo que posteriormente tomou conhecimento de que havia "dado problema", pois o aparelho havia sido furtado, porém, a depoente nega, acrescemtamdp que o celular foi encontrado por ela e Relhen.

Indagada, a depoente negou se recordar a data precisa em que encontrou o celular, afirmando ter sido no ano de 2019. A depoente questionou ao Relhen o que ele havia feito com o aparelho, tendo ele dito que havia vendido. Declarou não saber por qual valor foi vendido o celular, e tampouco se o réu procurou a autoridade policial para devolver o aparelho.

Pois bem. Conforme se depreende do conjunto probatório, não se tem dúvidas de que o réu tinha pleno conhecimento da origem ilícita do aparelho celular localizado em seu poder.

É sabido que, para a demonstração do dolo direto, caracterizador da receptação dolosa, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a infração e a própria conduta do agente, as quais, na espécie revelam de forma segura a prévia ciência pelo réu da origem espúria do objeto.

No caso vertente, não se pode ignorar que o réu confirmou ter adquirido o aparelho celular de Relhen, tendo ciência de que o aparelho havia sido encontrado na via pública. Outrossim, o réu confirmou que o objeto foi comprado por preço bem abaixo do preço de mercado (aproximadamente R$ 350,00 – trezentos e cinquenta reais), sem a exigência de nota fiscal ou qualquer documento que comprovasse a origem lícita.
Tais circunstâncias levam a conclusão de que o réu tinha conhecimento de que se tratava de produto de origem criminosa, não havendo que se falar em receptação culposa.
Nesse sentido, leciona Júlio Fabbrini Mirabete, na obra “Código Penal Interpretado”, 1999, p. 1186: “O tipo subjetivo é o dolo, ou seja, a vontade dirigida à prática de uma das condutas registradas no tipo. É indispensável, porém, o elemento subjetivo do tipo registrado na expressão “deve saber ser produto de crime”, que não significa a necessidade de que o agente “saiba” dessa circunstância, caso contrário a lei teria repetido a expressão contida no caput do art. 180, nem a mera culpa por se tratar de crime doloso. Assim, basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias do fato, tinha todas as condições para saber da procedência ilícita da res adquirida, recebida etc. Assim, se não agiu na certeza, ao menos tinha ele dúvida a respeito dessa circunstância. ”.

Assim preleciona a jurisprudência:

“PROVA – Indícios – Receptação – Eficácia, mormente considerando-se a clandestinidade da maioria dos crimes contra o patrimônio – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 922.827.3/8 – São Paulo – 13ª Câmara “B” da Seção Criminal – Relator: João Augusto Garcia – 14.09.07 – V.U. – Voto n. 068).”

Não se pode ignorar, ainda, que os policiais militares prestaram depoimentos uníssonos e coerentes, relatando de forma veemente, que abordaram o réu e com ele localizaram o aparelho celular, produto de crime.

De outro lado, é certo que Rudi não demonstrou a origem lícita do objeto, não sendo crível que alguém adquira bens por valor inferior ao praticado no mercado, sem desconfiar da origem criminosa do bem. 

Ademais, é pacífico, em tema de receptação dolosa, compete ao agente demonstrar que as coisas achadas em seu poder ou por ele repassadas foram adquiridas legitimamente, ônus do qual o réu não se desincumbiu.

Nesse sentido: "Comprovado nos autos que o agente adquiriu coisas que sabia produto de crime, tendo mesmo, antes de adquiri-las, emprestado instrumentos para sua prática, impõe-se a sua condenação pelo delito de receptação" ("RT" 191/266).

Oportuno mencionar que as versões fornecidas pelas testemunhas de defesa, as quais afirmaram ter localizado o aparelho celular na via pública, em nada beneficiam o réu, não tendo o condão de inocenta-lo.

Imperioso ressaltar, ainda, que o parágrafo 4º, do artigo retro mencionado dispõe que a receptação é um delito autônomo e punível, ainda que desconhecido ou isento de pena o autor do crime de que proveio a coisa, não sendo necessária a existência de processo penal quanto ao crime antecedente, uma vez que suficiente a prova de sua existência. É o caso dos autos, conforme boletim de ocorrência acostado às fls. 22/23.
Por derradeiro, não sendo possível a desclassificação da receptação prevista no caput para a modalidade culposa, também não se aplica o instituto do perdão judicial previsto no art. 180, §5º do CP.

Comprovadas, portanto, a materialidade e autoria delitivas, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu é portador de maus antecedentes criminais (fls. 145/146 – Proc. Nº 0007736-57.2008.8.26.0077 e Proc. nº0011578-21.2003.8.26.0077), razão pela qual fixo a pena-base em 1/6 acima do legal, isto é, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 dias multa.
Na segunda fase, observo que não está presente no caso em questão nenhuma circunstância agravante que pudesse modificar a pena até agora fixada. Contudo, presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso II, alínea “d” do Código Penal. Assim, atenuo a pena em 1/6, retornando-a ao mínimo legal, observada a Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, inexistindo causas de aumento ou de diminuição de pena, torno definitiva a pena em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal ante a ausência de provas das condições financeira do réu.
O réu ostenta maus antecedentes, de sorte que a pena deverá ser cumprida em regime semiaberto. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR RUDI LUIZ ANDRADE DE MIRANDA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas das condições financeira do acusado.

O réu não preenche os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, previstos no artigo 44, do Código Penal, pois conforme certidão de fls. 144/149, já foi condenado por crime doloso, havendo expressa vedação legal. Por identidade de razões, o acusado não preenche os requisitos para obtenção da suspensão condicional da pena previstos no artigo 77, do Código Penal.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto e o réu poderá recorrer em liberdade, eis que respondeu ao processo solto.

Por derradeiro, defiro o requerimento feito pelo Douto Promotor de Justiça à fl. 258. Cumpra-se, conforme solicitado.

Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no art. 15, III, da CF.

Condeno o réu no pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.

P.R.I.

Birigui, 01 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA