1503226-98.2019.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS WINICIO BASILIO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Mello Alcoforado Herrero

Vistos.
MARCOS WINICIO BASÍLIO DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 157, § 2.º, 
inc. II, e § 2.º-A, inc. I, c.c. art. 29, ambos do Código Penal porque, 
supostamente, em 17 de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE OSASCO
FORO DE OSASCO
4.ª vara criminal
AVENIDA DAS fLORES, 703 – JARDIM DAS FLORES
CEP 06110-100 – OSASCO – SP

1503226-98.2019.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503226-98.2019.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS WINICIO BASILIO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Mello Alcoforado Herrero

Vistos.
MARCOS WINICIO BASÍLIO DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 157, § 2.º, 
inc. II, e § 2.º-A, inc. I, c.c. art. 29, ambos do Código Penal porque, 
supostamente, em 17 de dezembro de 2019, por volta de 15h15, nas dependências do 

Mercado Adalgisa, na Avenida Gustavo Bertier, 37, Adalgisa, Osasco, agindo de comum
acordo e com identidade de propósitos com indivíduo não identificado, mas de vulgo 
"Zóio", mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a qual reduziu 
à impossibilidade de resistência a vítima Cláudio, subtraiu, para ambos, a quantia 
de R$ 749,50, em dinheiro, pertencente ao comércio, nos termos da inicial.
A denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2020 (fl. 113).
O réu foi citado (fl. 141) e apresentou resposta (fl. 145).
Concedida liberdade provisória, fl. 154. Porém, ordenada a prisão pelo Egrégio 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, fl. 194.
Laudo da arma e das munições às fls. 213/216.
Em audiência, ouviram-se duas testemunhas, a vítima e o réu (fls. 237/238 e 286/287
e registros audiovisuais).
Memoriais às fls. 281/285 (Ministério Público, por procedência) e 300/307 (Defesa, 
por improcedência ou brandura, excluindo-se a majorante do concurso de agentes).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem. Profiro sentença por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária.
Audiência virtual/mista em razão da pandemia de Covid-19, respeitados, todos os 
direitos do acusado.
Não há preliminares. Exclusão de majorante é mérito.
A ação procede em parte.
Procede para se atribuir ao réu a conduta do art. 157, § 2.º-A, inc. I, do Código 
Penal, excluindo-se a majorante do concurso de agentes.
Materialidade e autoria ficaram demonstradas com os registros dos atos da prisão em
flagrante (fls. 01/06), da ocorrência (fls. 07/10), da apreensão do dinheiro do 
comércio e de arma e respectivas munições (fl. 11), e das conclusões sobre a arma e
as munições (fls. 213/216), bem como com a prova oral.
O Policial Militar Luiz Henrique de Queiroz Nozaki afirmou (registro audiovisual) 
que estavam patrulhando com a Base Móvel e passaram perto de supermercado, vendo 
movimentação e alguém gritando "Está roubando, está roubando". O réu correu e 
derrubou arma no chão. Populares do mercado foram para cima dele, detendo-o. O 
acusado acabou preso, e apreendidos, o armamento e dinheiro. O réu disse que estava
roubando para pagar dívida, e sua situação era de procurado. O depoente não 
conhecia o acusado até então. Uma moto grande acelerou para sair do mercado e 
estaria com o coautor do delito.
O também Policial Militar Thiago Vieira Pinto de Souza contou (registro 
audiovisual) que estavam patrulhando, entraram na via, e viram alvoroço, com 
pessoas gritando e correndo. Ouviram que o mercado estava sendo roubado e o réu 
correu e jogou arma no chão, sendo derrubado por populares e, na sequência, preso. 
A arma, salvo engano um 38, foi apreendida, e houve condução. Não recordada, a 
quantidade de dinheiro subtraída, nem com exatidão que o réu estava com o dinheiro 
– parece que tinha pego malote. O acusado disse que tinha roubado o mercado por 
estar com problema, e o depoente não o conhecia até então. Informações de populares
foram no sentido de um coautor saiu correndo para a rua do lado, pegou motocicleta 
e se evadiu, mas o depoente não viu nada.
Cláudio afirmou (registro audiovisual) que era horário de troca de turno das 
funcionárias do(s) caixa(s), ele fazia fechamento das caixas da manhã em sala 
lateral, e rapaz se passou por cliente e abordou funcionária e funcionário na 
porta, colocando-os para dentro e exigindo dinheiro, com arma de fogo 
(posteriormente, o declarante soube que se tratava de um revólver 38, com 3 
munições). O dinheiro, trocados, de R$ 400,00 a R$ 600,00, foi entregue, e o rapaz 
saiu. Uma Base Móvel da Polícia parou no trânsito em frente ao mercado. O depoente 
saiu correndo e foi avisar os Policiais do que ocorria. O assaltante saiu a pé e 
procurou se misturar com os funcionários do mercado na calçada, até que os 
Policiais vieram, quando ele tentou correr, sendo detido em frente ao mercado (e 
deixando cair da cintura o dinheiro). O roubador estava de camisa azul, era de pele
clara, estatura média e cabelos curtos, mas não muito baixos. O declarante não sabe
dizer se havia alguém ajudando, tendo sido vista moto correndo, bem como tendo, um 

cliente, saído correndo sem as mercadorias. O declarante afirmou, ainda, não saber 
se o rapaz havia frequentado o estabelecimento anteriormente. Fez reconhecimento do
denunciado na Delegacia, observando três pessoas. Reconhecimento judicial positivo.
O réu disse ao Juízo (registro audiovisual) que realmente cometeu o crime, só que 
não havia mais ninguém com ele, estava sozinho. De fato entrou, rendeu o gerente, 
ingressou em sala com sacola com dinheiro e a pegou, e, ao sair, deu com viatura à 
frente, jogando o revólver ao chão enquanto era agredido por populares e na 
sequência preso. Não conhecia os que depuseram nos autos até então.
É certo o roubo com o emprego de arma. O réu o confessou e suas palavras foram 
corroboradas pelas da vítima (reconhecimento hígido e positivo) e das testemunhas. 
Porém, o concurso de agentes, pese admitido pelo acusado na fase extrajudicial, fl.
06, não ficou provado sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. É que os 
Policiais não viram com exatidão coautor, e a vítima disse em Juízo não poder 
asseverar a coautoria, tendo, o réu, apresentado negativa dela.
O crime se consumou, no desapossamento do mercado de seu dinheiro.
Desnecessária, posse mansa e pacífica do bem.
Ademais, o emprego de arma é manifesto, tendo, arma e munições, sido periciadas e 
constatadas aptas.
Em resumo, a ação procede em parte, excluindo-se a majorante do concurso de 
agentes, pois não corroborada pela prova judicial.
Passo à dosimetria.
Os antecedentes devem ser considerados. A individualização da pena implica em que 
não se pode tratar igualmente pessoa que jamais incorreu na legislação penal e 
pessoa com registros de tal natureza. Ocorre que não consta o trânsito em julgado 
de qualquer das condenações para o réu (autos 0009207-21.2009.8.26.0127 e 0077918-
23.2006.8.26.0050, fls. 114/123, 125/127, 129/131 e 133/135). Deve se considerar o 
acusado primário.
Ainda assim, porque se tratou de assalto em mercado, com frequentadores, sendo os 
concidadãos atingidos pela insegurança gerada, com risco de disparo e morte a 
pessoa que sequer era alvo direto, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) 
meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes, e a atenuante da confissão leva à redução das 
penas aos mínimos legais – menos, impossível, só dado a causa de diminuição (Súmula
n.º 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça).
Na terceira fase, na presença de uma causa de aumento, a do emprego de arma de 
fogo, exaspero as penas de 2/3 (dois terços), para 6 (seis) anos e 8 (oito) meses 
de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
O regime inicial reclusivo, considerando o emprego de arma e o que se colocou na 
primeira fase, é o fechado.
Face ao art. 387, § 2.º, do CPP, registro que não cabe abrandamento pelo tempo de 
custódia cautelar, eis que o réu estava preso por outro(s) processo(s).
Pelo tempo da corporal, por grave ameaça e pela insuficiência das benesses à 
conscientização, incabíveis, substituição da reclusão e sursis.
Cada dia-multa é no valor mínimo legal, não provada, maior fortuna do réu.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO MARCOS 
WINICIO BASÍLIO DA SILVA como incurso no art. 157, § 2.º-A, inc. I, do Código 
Penal, às penas de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial 
fechado, e de multa, de 17 (dezessete) dias-multa, cada um no valor mínimo legal. 
Excluo a majorante do § 2.º, inc. II, do art. 157 do Código Penal, e o art. 29 do 
mesmo diploma, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.
Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não especificada para ser 
debatida a contento.
De fato, o dinheiro foi recuperado, e não se debateram danos morais.
Indefiro recurso em liberdade. Preso por ordem do E. TJSP, o réu resta ora 
condenado por crime que denota que a pronta liberdade implicaria em risco à 
comunidade, e, mais: encontrava-se em situação de procurado (fl. 67), indicando 
que, libertado, esquivar-se-ia ao cumprimento da lei penal. Expeça-se o necessário.
Custas ex lege, observada, gratuidade.
P.I.C..

Osasco, 22 de junho de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

