1503580-73.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Cesar do Nascimento
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... em geral”. (RJTACRIM 48/228).

Ainda:
TRÁFICO DE DROGAS. Alegação acerca de insuficiência de provas. Desacolhimento. Hipótese na qual são sólidos os demonstrativos a respeito da imputada traficância. Depoimentos de policiais civis que, prestados sob o crivo do contraditório, são suficientes a embasar édito condenatório. Laudos decorrentes de perícia que são de consideração. Assim, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503580-73.2021.8.26.0536 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 09 de junho de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. FERNANDO CESAR DO NASCIMENTO. Eu, Matheus de Carvalho Alvarez Teruya, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503580-73.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IRINEU MATHEUS DA COSTA SILVA







Vistos.


IRINEU MATHEUS DA COSTA SILVA foi preso em flagrante delito e denunciado pela prática, em tese, do crime de roubo (artigo 157, caput, do Código Penal) e falsa identidade (artigo 307 do mesmo Diploma), porque no dia 29 de outubro de 2021, por volta de 08h30min, na Avenida Presidente Wilson, 153, nesta cidade e comarca de Santos, subtraiu o celular da vítima de sua mão, mediante o uso de violência. Em seguida, identificou-se falsamente como FELIPE AUGUSTO SILVA DOS SANTOS para os policiais, eis que era procurado por ter se evadido do CPP de Campinas (págs. 112/115).
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (págs. 58/60).
A denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2021 (pág. 123).
Citado (pág. 151), o réu apresentou resposta à acusação a págs. 159/161, sem oposição direta ao mérito.
Prosseguindo a demanda, foi designada audiência (págs. 167/169).
Em audiência de instrução e julgamento no modo virtual, foram coletados os depoimentos da vítima e das testemunhas de acusação. Posteriormente, foi ouvido acusado em seu interrogatório. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado. A Defesa, requereu a desclassificação para o crime de furto e absolvição por falta de provas do crime de falsa identidade.
Era o necessário a relatar. 
Passo a fundamentação e decido.
Tem-se, in casu, acusação do cometimento do crime de roubo e falsa identidade previstos no Código Penal, assim descritos:

“Roubo
Art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante violência ou grave ameaça a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
(...)
Falsa identidade
Art. 307 - Atribuir-se ou atribuir a terceiro falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio ou alheio, ou para causar dano a outrem:
Pena - detenção, de três meses a um ano, ou multa, se o fato não constitui elemento de crime mais grave.

A ação é procedente.
Na espécie, a materialidade do delito de roubo vem descrita por meio do boletim de ocorrência (págs. 16/19) e do auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 13), bem como da prova oral coletada no processo.
E, ao analisar o conjunto probatório produzido, inegável que a autoria recai sobre o réu.
A vítima P. informou, em audiência, que estava na avenida da praia enquanto seu pai arrumava a moto para levá-la ao trabalho. No momento, o réu passou de bicicleta e puxou o celular da sua mão e saiu correndo. Ela foi atrás e entrou na ciclovia. Pessoas que viram a movimentação tentaram parar ele. Ele caiu no chão e seguiu correndo. Adiante, terceiros pararam o réu e a vítima conseguiu pegar o bem de volta. O celular foi recuperado, mesmo tendo caído no chão. Ele estava de bicicleta e a vítima estava parada, puxou de forma de brusca o item, até que caiu a mochila que estava consigo. Chegou a ficar com a mão dolorida e dor no braço, por uma colisão que acha que foi com a bicicleta, por algum tempo. Não estava esperando o réu se aproximar, quando percebeu, ele já tinha passado, mas a força foi efetiva para retirar o celular. Não se recorda de quanto foi necessário para reparar a tela do celular, apesar de ainda estar funcionando. Hoje, fica mais atenciosa e tem mais medo ao sair de casa. Durante o reconhecimento, disse que o réu aparenta ser aquele que cometeu o ato, mas estava incerta porque estava nervosa na hora, mas confirma que a pessoa pega pelos populares foi aquele que retirou o celular.
Cabe pontuar que em tema de delito patrimonial, a palavra da vítima goza de presunção de idoneidade, sendo preciosa para identificar os autores, posto que referidos crimes são geralmente cometidos na clandestinidade, tendo apenas as partes como envolvidos.
Ainda sobre a importância da palavra da vítima, destaca-se:
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão que procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto”.
“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos”.
“Roubo. Art. 157, caput, do CP. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Absolvição inadmissível. Confissão parcial. Validade do depoimento dos policiais e reconhecimento efetuado pela vítima. Fuga com os bens subtraídos suficiente para caracterizar a consumação. Violência real que assegurou a subtração do bem. Impossibilidade do reconhecimento da tentativa. Penas e regime mantidos. Recurso improvido.”. (TJSP, Apelação 990092205404, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/01/2010, reg. 22/01/2010).

“PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA -PROVAS VÁLIDAS - RECONHECIMENTO. As declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO - CRIME CONSUMADO - RETIRADA DO BEM DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA -RECONHECIMENTO. Diante da materialidade e autoria delitiva suficientemente provada pela subtração de coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça, com a retirada do bem da esfera de vigilância da vítima, é cabível o decreto condenatório por roubo consumado. APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO -PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA POR CAUSA DA ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA -DESCABIMENTO. Não há confissão espontânea a que alude o artigo 65 do Código Penal, como circunstância determinante de alguma redução de pena, quando a confissão vem acompanhada de inverídica versão que procura eliminar as causas de aumento da pena, previstas no § 2o do artigo 157 do Código Penal.”. (TJSP, Apelação 993050247317 – 894591320000000, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).

“Apelação - Furto Simples - Artigo 155, 'caput', do Código Penal - Pedido ministerial de condenação - Admissibilidade - Autoria demonstrada - Provas - Depoimento da vítima - Valor probante – Relevância – A palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio, principalmente o furto, cometido na clandestinidade, serve de prova suficiente para o decreto condenatório. Furto consumado em sua inteireza - O crime patrimonial se consuma quando o agente se apodera da "res" com a inversão da posse - Não caracterização da fraude - Qualificadora não utilizada pelo agente para ludibriar a confiança da vítima - Furto simples configurado. Dosimetria - Pena-base fixada no mínimo legal, em razão das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal - Privilégio reconhecido - Pequeno valor atribuído à coisa furtada e acusado que apresentou primariedade, requisitos necessários à concessão do beneficio. Regime de cumprimento dd pena Fixação do regime aberto, nos termos do artigo 33, ^ 2", alínea "c", do Código Penal. Recurso ministerial provido.”. (TJSP, Apelação 990092229176, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA – CONFISSÃO PARCIAL DO RÉU – PALAVRA DA VÍTIMA – SUFICIÊNCIA – Nossa jurisprudência é de entendimento que: cometido o crime de roubo a coberto de qualquer testemunha, ganha especial relevância a palavra da vítima, sendo suficiente tanto para autorizar a condenação quanto para a manutenção de qualificadora negada pelo acusado, desde que seus depoimentos sejam plausíveis, coerentes, seguros e estejam em harmonia com as demais provas existentes.” [TJMA, Acr 005033-2004 – (50.084/2004), 2ª Câmara Criminal, j. 03/06/2004].

“PENAL – ROUBO QUALIFICADO – SUBTRAÇÃO – LESÃO CORPORAL DE NATUREZA GRAVE NA VÍTIMA – AUTORIA E MATERIALIDADE – INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA – 1) Provado que os agentes, em concurso, subtraíram dinheiro da vítima, mediante grave ameaça e violência, causando-lhe lesão de natureza grave, incensurável a sentença que os dá como incurso nas sanções do art. 157, § 3º, primeira parte, do CP. 2) Nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima, demonstrando plena convicção dos autores do roubo, reveste-se de relevante valor probatório e consistente elemento seguro para formar o convencimento do juiz sentenciante. 3) Apelo improvido.” [TJAP, ACr 170603 – (6321), Câmara Única, j. 16/12/2003].

Ratificando o depoimento, consta a informação prestada pelo policial SILAS, que narrou que na data estava em frente ao Emissário quando pessoas indicaram que um indivíduo estava detido por ter praticado roubo. Ao chegar ao local, a vítima informou que o réu tentou tomar o celular. Estava aguardando o pai arrumar a moto, o réu passou de bicicleta e tomou à força o bem referido. Ela correu atrás e pediu socorro, conseguindo recuperar o item dessa forma. Quando os policiais chegaram no local, o réu já estava detido por populares. Inicialmente disse que seu nome era FELIPE, não obstante, a verdadeira identidade somente foi descoberta na Delegacia, pois iria ser identificado por meio de sua digital. 
A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação.
Nesse sentido, registrem-se os seguintes precedentes:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - RT 68/64).

"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contra-senso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).

"É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório" (TacrimSP - RT 530/372).

“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.”
(Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).

“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste- se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” 
(HC 73518, Rel. Min. Celso de Mello, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293). 
Na mesma direção: 
“A condição de a testemunha ser Policial não a torna impedida ou suspeita para depor, devendo-se conferir à sua palavra a necessária credibilidade, decorrente da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (RJTACRIM 48/228).

Ainda:
TRÁFICO DE DROGAS. Alegação acerca de insuficiência de provas. Desacolhimento. Hipótese na qual são sólidos os demonstrativos a respeito da imputada traficância. Depoimentos de policiais civis que, prestados sob o crivo do contraditório, são suficientes a embasar édito condenatório. Laudos decorrentes de perícia que são de consideração. Assim, condenação correspondente que se mantém. No mais, pena corretamente dosada e individualizada. Logo, recurso improvido. (TJSP – Apel. nº 0001623-53.2013.8.26.0549 – 15ª Câm. Dir. Crim. – Rel. Des. Encinas Manfré – J. em 13/11/2014)

TRÁFICO. Conduta de trazer consigo, para fins de fornecimento a consumo de terceiros, 4,3 gramas de maconha, 15,4 gramas de cocaína em forma de 50 pedras de "crack" e 24,5 gramas de cocaína em 34 porções. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante. Confissão judicial somada aos depoimentos dos policiais que efetuaram a apreensão da droga. Validade. Suficiência para a procedência da ação penal. Dosimetria. Pena-base fixada no mínimo legal. Impossibilidade de diminuição abaixo desse limite. Inteligência da súmula n 231 do STJ. Inadmissibilidade da redução que se justifica, ademais, por razões de segurança jurídica e para a observância dos princípios da isonomia, da individualização da pena e da separação de Poderes. Causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão da pena reclusiva em restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2º, parte final, do CP. Imposição do regime aberto. Detração determinada. Analogia ao artigo 42 do CP. Apelo defensivo parcialmente provido para esse fim. (TJSP – Apel. nº 0079402-29.2013.8.26.0050 – 16ª Câm. Dir. Crim. – Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo – J. em 18/11/2014)

Além disso, não é demais dizer que o réu foi preso em flagrante, fato que, segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho “é a certeza visual do crime”. A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra Do Flagrante Delito, 1933, p. 25. De acordo com Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: “Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria” (Curso de Processo Penal, 5ª ed., II/49).
Em interrogatório, o réu confessa a subtração, mas nega ter informado nome falso. Afirma ter problemas com drogas e perdeu a mãe, o que levou a cometer o ato. Assim que tomou o celular, as pessoas já o pegaram. Tinha a ciclovia e uma calçada, onde viu a mulher com o celular na mão, passou e puxou o celular. Ela gritou socorro e outros vieram para abordá-lo. Somente puxou o celular, sem atingir a vítima de qualquer forma. O celular foi devolvido intacto. Depois, apanhou das pessoas que o renderam e que teria dado só o primeiro nome aos policiais e, quando chegou na delegacia, deu o nome completo.
Com relação ao delito patrimonial, sua confissão somente reitera os termos já anunciados pelas demais fontes de prova. 
Em que pese a argumentação da defesa na tentativa de desclassificação da conduta do réu para a prática do crime de furto, como já mencionado supra, a palavra da vítima tem especial relevância neste tipo de crime, mantendo sua idoneidade.
Sob esse caminhar, como se afere, o réu se utilizou de violência para tomar o celular à força, e não mero subterfúgio para diminuir a atenção da vítima. Fica caracterizado, então, a figura típica do roubo, e não furto. Foi relatado, inclusive, que a lesão perdurou mesmo após o evento, manifestando clareza que a conduta não foi de natureza inofensiva. 
Em adição, apesar de não se recordar exatamente dos detalhes, narra também que foi lesada durante o abordagem, não sabendo precisar por qual meio foi atingida, mas denota-se um impacto de grau razoável que chegou a ferir a vítima – o que, na espécie, serve também para caracterizar violência bastante para configuração da figura típica do artigo 157.
Em casos análogos, a mera retirada brusca do objeto alvo é interpretada como violência caracterizadora da espécie delitiva do roubo, como é possível notar pela colação de ementas que se segue:
ROUBO – Acusado que foi condenado pela prática do crime de roubo, após subtrair para si uma corrente que estava no pescoço da vítima, fugindo em seguida – Recurso interposto pela defesa alegando que a violência foi endereçada contra a coisa, e não contra a pessoa, razão pela qual postula a desclassificação para o crime de furto. MATERIALIDADE comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição, fotografia da lesão do ofendido e apreensão e auto de entrega. AUTORIA que decorre da confissão judicial prestada pelo réu, das declarações do ofendido e de depoimentos de testemunha. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE FURTO – Impossibilidade – Conjunto probatório reunido nos autos no sentido de que a violência empregada pelo réu para o arrebatamento da "res furtiva" (uma correntinha) foi excessiva, causando escoriações no pescoço do ofendido, sendo o que basta para caracterizar o crime de roubo – Doutrina e Jurisprudência. PENAS – Primeira fase: pena majorada em 1/6 em razão das consequências do delito, eis que da ação delitiva redundou em lesão no pescoço do acusado – Segunda fase: afastamento da agravante relativa à calamidade pública – Confissão judicial que enseja a redução das reprimendas, tornando-as ao patamar mínimo vez que maior diminuição não é possível ante o teor da Súmula 231 do STJ – Terceira fase sem alteração – Impossibilidade de substituição da carcerária por restritivas de direitos, não estando presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal. Regime: semiaberto - mantença. Recurso parcialmente provido.  
(TJSP; Apelação Criminal 1515261-91.2021.8.26.0228; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/03/2022; Data de Registro: 16/03/2022)

APELAÇÃO CRIMINAL DEFENSIVA. ROUBO SIMPLES. CONDENAÇÃO NA ORIGEM. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA FURTO SIMPLES. IMPOSSIBILIDADE. Materialidade e autoria do fato criminoso bem demonstradas nos autos, tanto que o acusado contra elas não se insurge em suas razões recursais. Reconhecimento do apelante pela vítima, que relatou que ele puxou, de forma violenta, o aparelho de celular de sua mão, ocasião em que acabou atingindo-a no rosto, o que foi corroborado pelos relatos dos policiais. Arrebatamento de coisa presa ao corpo da vítima, de forma abrupta, com violência a ponto deixar marcas. Condenação por roubo mantida. PENA. Base mantida em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal (dois antecedentes criminais). Na segunda fase, mantida a compensação entre a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência específica do acusado, mantida a pena final fixada em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa mínimos. REGIME E BENEFÍCIOS. O regime inicial fechado comporta manutenção, tendo em conta a quantidade da pena fixada, superior a quatro anos, os maus antecedentes do acusado e sua reincidência específica (Código Penal, artigo 33, §§ 2º e 3º), além da gravidade concreta da conduta irrogada. PRISÃO PROCESSUAL. Mantida a prisão cautelar decretada e mantida na origem, por ser cabível na espécie (CPP, art. 313, I e II) e porque subsistentes os motivos que legitimaram sua decretação (CPP, art. 312, caput). Recurso defensivo desprovido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500493-29.2022.8.26.0228; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 9ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/05/2022; Data de Registro: 03/05/2022).

Ademais, a espécie legal não exige que a violência seja grave ou deixe vestígios, razão pela qual a ausência de perícia é despicienda para sua configuração.
Dessa forma, a prova nos autos é firme no sentido de demonstrar que o acusado é autor de roubo, permitindo-se sua responsabilização.
E tal delito caracterizou-se em sua forma consumada, uma vez que o acusado, mediante violência exercida, subtraiu o pertence da vítima, retirando-o de sua esfera de disponibilidade e vigilância.
Assim: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." (súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça)
Por essa razão, mostra-se inviável acolher-se a tese da Defesa no tocante ao reconhecimento da tentativa, previsto no artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Isso porque o simples fato de o objeto ter sido restituído à vítima não autoriza, por si só, o reconhecimento da figura, diante da efetiva inversão da posse, ainda que por curto período de tempo, o que caracteriza a efetiva lesão ao bem jurídico tutelado.
É o caso de consideração da figura consumada do delito.
Com relação ao crime de falsidade, sua versão não se apresenta corroborada por quaisquer elementos probatórios. Sopesa-se que não há qualquer motivação lógica para concluir que os policiais tinham interesse em prejudicar especificamente o réu ao supostamente mentir sobre a identificação inadequada.
Como se constata do relato dos policiais em inquérito e reiterado por um deles em audiência, o acusado revelou fraudulentamente que seu nome seria FELIPE AUGUSTO SILVA DOS SANTOS, para somente depois indicar seu nome correto e que o ocultou por ser foragido, eis que havia evadido de Centro de Detenção Provisória.
Há precisão quanto ao nome atribuído e razões suficientes para que o réu tenha cometido o ato, buscando evitar pior imputação criminal, ao menos no primeiro momento – somente sendo revelado quando percebeu que seria feita sua identificação digital.
Desse modo, reputo suficientemente demonstrados os contornos do delito, não podendo ser afastados somente com base no arbítrio da negativa do próprio réu.
Nem se argumente que se trate de manifestação de sua defesa, eis que o sistema jurídico nacional não outorga guarida ao falseamento deliberado que prejudica as investigações policiais e identificação básica do indivíduo. 
Não outro é o teor do consolidado entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 522: A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa.
Também, pelo Supremo Tribunal Federal:
EMENTA CONSTITUCIONAL. PENAL. CRIME DE FALSA IDENTIDADE. ARTIGO 307 DO CÓDIGO PENAL. ATRIBUIÇÃO DE FALSA INDENTIDADE PERANTE AUTORIDADE POLICIAL. ALEGAÇÃO DE AUTODEFESA. ARTIGO 5º, INCISO LXIII, DA CONSTITUIÇÃO. MATÉRIA COM REPERCUSSÃO GERAL. CONFIRMAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA DA CORTE NO SENTIDO DA IMPOSSIBILIDADE. TIPICIDADE DA CONDUTA CONFIGURADA. O princípio constitucional da autodefesa (art. 5º, inciso LXIII, da CF/88) não alcança aquele que atribui falsa identidade perante autoridade policial com o intento de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente (art. 307 do CP). O tema possui densidade constitucional e extrapola os limites subjetivos das partes. (RE 640139 RG, Relator(a): DIAS TOFFOLI, Tribunal Pleno, julgado em 22/09/2011, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-198 DIVULG 13-10-2011 PUBLIC 14-10-2011 EMENT VOL-02607-05 PP-00885 RT v. 101, n. 916, 2012, p. 668-674 RTJ VOL-00233-01 PP-00311)
Em conclusão, igualmente de rigor a condenação pelo crime de falsa identidade.
Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, observando o critério trifásico.
Em fundamentação à aplicação das penas, observo que os motivos, a personalidade do agente e a conduta social não são especialmente reprováveis. A culpabilidade da conduta também já foi mensurada no estabelecimento dos parâmetros abstratos de pena no tipo penal incriminador.
Por outro viés, como apontado pelo Ministério Público, as consequências do crime de roubo foram mais graves que o ordinário considerando ações desta espécie, uma vez que, como citado pela vítima, o medo incutido a ela se repercutiu mesmo após diversos meses depois da ocorrência do fato, implicando em maior temor ao sair de sua residência.
Em somatória, houve danos à tela do celular subtraído durante sua apreensão, cujo reparo tomou tempo considerável, em virtude do gasto necessário para tanto.
Diante disso, é merecido o agravamento por conta das consequências negativas do crime de roubo.
Outrossim, em exclusão da condenação mais recente (1502405-15.2019 – pág. 133), que será utilizada para fins de reincidência, o réu ainda possui outras 04 condenações criminais, inclusive específicas, transitadas em julgado antes do fato (págs. 130/149), e, sabendo que o período depurador somente serve para fins de consideração de reincidência, não se aplicando aos maus antecedentes, que podem ser considerados a despeito de qualquer marco temporal, razoável majoração da pena-base do roubo em 1/4 (considerando a tanto as consequências acima descritas) e em 1/6 a do falso (tendo em vista que o aumento decorre dos maus antecedentes), estatuindo-a a pena do roubo em 05 (cinco) anos e 12 (doze) dias-multa, e para o falso em 3 (três) meses e 15 (quinze) dias ou 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase do sistema trifásico, incide a agravante da reincidência a ser considerada pelo trânsito em julgado da condenação em 2020 no referido processo mencionado supra, acarretando novo aumento.
Também, especificamente para o crime de roubo, há a atenuante da confissão parcial (artigo 65, inciso III, alínea “d”, combinado o artigo 66 do Código Penal) a cotejar com referida agravante.
Neste tópico, cumpre sublinhar que apesar de o réu ter somente confessado em parte o delito (somente o furto) não afasta a incidência da atenuante, nos termos da súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça, que deve incidir em todos os casos que auxiliam o convencimento do julgador, mesmo que de menor incidência.
E, no tópico, não se olvida a divergência com relação à possibilidade ou não de compensar a agravante em comento com a atenuante da confissão, contudo, a norma penal é expressa na quanto a preponderância da reincidência, nos termos do artigo 67 do Código Penal. Conquanto, compreendo que é possível que o aumento seja gradativamente menor em função da existência de atenuante, mesmo que esta não sirva para excluir por completo a majorante.
Nesta linha, diante da confissão parcial do roubo, o aumento deve ser de 1/8, totalizando a pena de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Para o crime de identidade falsa, carente de confissão, o aumento será de 1/6, restando a pena em 4 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção ou 12 (doze) dias-multa.
Em terceira fase, inexistem quaisquer causas de aumento ou diminuição para ambos os crimes, convertendo as penas intermediaras supra descritas como definitivas.
É o caso de se reconhecer o concurso material de crimes, considerando que foram realizados em circunstâncias fáticas próximas, mas mediante atos distintos (artigo 69 do Código Penal). 
Ponderando que as penas são de naturezas distintas (reclusão e detenção), não devem ser imediatamente unificadas, aplicando-se regime diferenciados de acordo com a respectiva característica, devendo ser cumprido na forma do artigo 76 do Código Penal.
Para o crime de falsa identidade, a pena é alternativa entre privativa de liberdade e multa, recaindo ao juiz a análise do caso concreto para adequar a referida opção. E, na espécie, considerando a extenso histórico criminal do agente, inclusive com episódios de fuga de estabelecimentos prisionais, a condenação em pena pecuniária não apresenta efetividade adequada à repreensão estatal necessária, razão pela qual se opta pela reprimenda restritiva de liberdade.
Pela quantidade de pena impingida e considerando se tratar de multirreincidente em crimes de roubo, para a pena de reclusão, tenho que o único regime compatível com o presente caso é o fechado, nos termos do artigo 33, §2º, do Diploma Penal.
Para a pena de detenção, a despeito da quantidade, pela ausência de primariedade e nos termos da Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, o regime deve ser o semiaberto.
Na carência de melhores elementos para aferir a capacidade do réu, fixo os dias-multa nos valores mínimos legais.
A circunstância de ter sido cometido o delito com violência na forma acima descrita, impedem qualquer forma de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, como também o sursis pela quantidade de pena. 
Para o delito apenado com detenção, os benefícios são afastados em virtude de sua reincidência e ausência de condições positivas pelos maus antecedentes (artigos 44, III, e 77, II, ambos do Diploma Penal).

Dispositivo:
Ante o exposto e o mais que há nos autos, julgo PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra IRINEU MATHEUS DA COSTA SILVA, a fim de condená-lo como incurso nas penas dos artigos 157, caput, e 307, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às seguintes penas: 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, a ser cumprido no regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa em razão do roubo; e 4 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção, a ser cumprido no regime inicial semiaberto, em decorrência do falso.
O valor do dia-multa é fixado no valor mínimo unitário.
Ainda presentes os requisitos legais, já ponderados nas decisões anteriores nestes autos e ratificadas pela presente condenação, impõe-se a manutenção da prisão preventiva do réu, para garantia da ordem pública, razão pela qual nego-lhe o direito a eventual apelo em liberdade  (§1º do artigo 387 do Código de Processo Penal). 
Por não preencher os requisitos previstos no artigo 112 da Lei de Execução Penal, deixo de progredir o réu (§2º do artigo 387 do Código de Processo Penal).
Nos termos do inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, é o caso de acolher o pedido ministerial de fixação mínima de indenização à vítima, considerando não somente os danos na tela de seu celular, mas também os evidentes danos morais sofridos pelo caso, que incutiu temor e abalo psicológico ao sair de sua residência. 
Tratando-se de patamar mínimo e podendo ser acrescido no caso de comprovação adequada em juízo próprio, estabeleço o valor em dois salários mínimos, unitariamente para ambas as espécies de indenização.
Ao trânsito, expeça-se o necessário e, observadas as formalidades legais, arquivem-se.
P.I.C. Expeça-se, se necessário.
Santos, 20 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA