1503055-21.2020.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... sentido:

REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO (ARTS. 33, CAPUT, E 35 DA L. 11343/06). Pretensão de desconstituição do julgado, para absolvição do réu. Deferimento parcial. Autoria e materialidade demonstradas com relação ao delito de tráfico de drogas. Associação para o tráfico. Inexistência de provas quanto a possível liame ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503055-21.2020.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503055-21.2020.8.26.0506
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEIDE PEREIRA DE SOUSA FILHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

ALEIDE PEREIRA DE SOUSA FILHO foi denunciado como incurso no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. artigo 61, II, "j", do Código Penal, porque, em data, horário e local não informados, mas certamente entre os dias 12 e 21 de julho de 2020 e nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, em contexto de calamidade pública causada pela pandemia da doença “Covid-19” (que demanda isolamento, recíproca assistência e solidariedade social, então ignoradas, bem como maior policiamento, prejudicado diante de tal situação), associou-se com pelo menos mais duas outras pessoas, ainda não identificadas, de forma estável e permanente, com funções bem definidas, para a prática de crime de tráfico de drogas (fls. 03/06 e 24/34).
Segundo apurado, o acusado, ao perceber a aproximação de viatura policial, na qual havia agentes em patrulhamento ostensivo nas imediações do local dos fatos, conhecido ponto de traficância, evadiu-se a pé, dispensando um aparelho celular, um pedaço de folha de caderno com anotações (fls. 67/69) e a quantia de R$ 1.570,00 em espécie (fls. 12). Houve, então, representação pela MD. Autoridade Policial para autorização judicial com vistas a acessar os dados constantes do aludido aparelho, a qual foi concedida nos Autos n° 1504777-90.2020.8.26.0506, apensado ao presente feito. Ato contínuo, foi constatado que o acusado é realmente o proprietário do mencionado aparelho (dada a similitude de sua conta de e-mail – paulista.aleide@gmail.com – com seu nome, fls. 28, além de fotografia sua em seu perfil nas redes sociais, fls. 29), bem como extraídas conversas por ele realizadas com pelo menos duas pessoa (de prenomes “Josi” e “Fifi”, fls. 30/32), no período de 12 a 19 de julho de 2020, em que negociou a compra e venda de drogas (em especial, maconha e cocaína, fls. 32/33). Os manuscritos então apreendidos (especialmente fls. 67 e 69), por sua vez, indicam contabilidade referente à compra e venda de entorpecentes, o que, juntamente com o numerário que estava em seu poder (e que foi dispensado na fuga), cuja origem não foi até então esclarecida, denota pelo menos uma das funções exercidas pelo acusado dentro da associação criminosa da qual integra, qual seja, a negociação de drogas. Pesem os esforços policiais, o acusado, atualmente foragido da Justiça, não foi encontrado para prestar depoimento.
Foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar (fls. 86).
Ante a não localização para notificação, foi decretada sua prisão preventiva, bem como determinada notificação por edital (fls. 108/109).
Notificado por edital (fls. 124/125) e apresentada defesa preliminar (fls. 131/132), a denúncia foi recebida em 26 de janeiro de 2022 (fls. 133).
O réu constituiu defensor (fls. 136/138), razão pela qual foi dado por pessoalmente notificado/citado. Também foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 144).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas em comum e o réu foi ao final interrogado (fls. 161/162).
Em alegações finais reduzidas a termo, a representante do Ministério Público requereu a procedência do pedido, alegando que a materialidade restou comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão dos bens dispensados pelo acusado, ou seja, uma folha de caderno com anotações, dinheiro em espécie e documentos de fls. 28/29 e 32/34. Destacou que a autoria também é inconteste e asseverou que a versão do acusado, o qual negou a prática do delito e disse não ser a pessoa que se evadiu dos policiais no dia dos fatos e nem o dono do celular apreendido, restou isolada das demais provas constantes dos autos. Os policiais contaram que o réu, ao avistar a viatura, evadiu-se e dispensou os objetos apreendidos, bem como que o celular foi devidamente periciado e a conta associada ao telefone era do acusado, inclusive tinha sua foto no perfil e conversas travadas com outras pessoas, com solicitação de drogas e especificação dos tipos. Anotou ainda que as anotações apreendidas continham nomes e valores, portanto, são típicas de tráfico de drogas. Assim, destacou que a palavra dos policiais e a prova material comprovam que o réu, de fato, estava associado a outras pessoas para o delito de tráfico de entorpecentes. No que tange à dosimetria da pena, pleiteou a consideração dos antecedentes desfavoráveis do acusado, bem como das circunstâncias agravantes da reincidência e a prevista no artigo 61, inciso II, "j", do CP, com fixação de regime inicial fechado.

A Defesa, por sua vez, em memoriais de fls. 163/168, requereu a improcedência do pedido em razão da fragilidade das provas. Em seu interrogatório, o réu foi categórico ao afirmar que não estava no local e que não fora perseguido e nem se evadiu dos policiais naquela data e jamais se envolveu na mercancia de qualquer entorpecente. Diante da insuficiência das provas, não há como imputar ao acusado a autoria pela prática do delito, pois em nenhum momento os policiais tiveram a certeza de que era o acusado que estava carregando a sacola com os produtos descritos na denúncia. Ademais os policiais ouvidos em juízo relataram apenas que os fatos aconteceram após um individuo que estava no local sair correndo e deixar cair uma sacola contendo drogas, dinheiro e um celular, mas que não foi possível prende-lo para identifica-lo pessoalmente,  havendo apenas suposição de que seria o acusado, pelo conteúdo das redes sociais. Requereu a absolvição por ausência de provas. Em caso de condenação, pugnou pela pena mínima, com possibilidade do acusado apelar em liberdade, em especial pelo emprego lícito e residência fixa.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é improcedente.
Eis a prova oral
A testemunha Ricardo da Silva Corrêa Marques, policial militar, disse que realizavam patrulhamento em um beco conhecido pela traficância, quando avistaram o réu, o qual se evadiu e deixou em um saco dinheiro, uma folha com anotações e celular. Não conseguiram aborda-lo, pois se embrenhou na comunidade. Os objetos foram apresentados e o réu foi qualificado por ser conhecido dos meios policiais, pois sempre era visto nas biqueiras. Somente o acusado se evadiu do local. Tinham certeza que era o réu, pois, ao se aproximarem, reconheceram-no. Já viram o réu no local, mas nada encontraram em poder dele. Não se recorda onde ele residia, mas sempre era visto no local. Não sabia o conteúdo do celular. No dia dos fatos, o que despertou a abordagem, foi o fato de o réu estar em uma biqueira e se evadiu quando a viatura se aproximou. Os objetos deixados para trás estavam em uma sacola e foram abandonadas quando da fuga. Nunca mais viu o acusado. Diariamente, fazem patrulhamento no local dos fatos, mas as biqueiras são resistentes naquela região.
A testemunha Rogério Aparecido Souza Oliveira, policial militar, disse realizavam patrulhamento ao passarem por viela conhecida, viram o réu, o qual fugiu ao avistar os policiais e na fuga caiu uma sacola contendo dinheiro, telefone celular e folha de caderno contendo anotações de controle de drogas. O acusado era conhecido e já havia sido abordado anteriormente. Quando ele viu a polícia, saiu correndo e a sacola caiu de um lado e celular de outro. Os objetos não foram deixados, mas caíram da posse do acusado. Não conseguiram deter o acusado, que correu para o meio da comunidade. Somente os objetos por ele deixados foram levados à Delegacia. O celular estava bloqueado e não tiveram acesso ao seu conteúdo. Conseguiram identificar o acusado, pois fazem bastante abordagem no local e ele já havia sido abordado anteriormente. Não sabe se o réu morava próximo ao local.
O acusado, interrogado judicialmente, disse que tem 26 anos de idade. Estudou até a quinta-série. Está trabalhando como ajudante de servente, com renda mensal de R$1.200,00. É solteiro e tem uma filha. Ostenta antecedentes criminais pelo artigo 33 e 157 e pela Lei Maria da Penha. Esteve preso na última vez em 2021. Não está em cumprimento de pena. Sobre os fatos ora apurados, negou e disse que não estava no local no dia do ocorrido. Negou ser de sua propriedade o celular apreendido. Não perdeu o celular. Já havia perdido o celular, há tempos, mas não na data dos fatos. Nada sabe explicar sobre fotos suas encontradas no celular apreendido. Não foi o interrogando que correu dos policiais na ocasião.
Pois bem. Em que pese materialidade e autoria indicadas pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/04, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 05/06, Laudo Pericial do Celular de fls. 24/34 e documentos de fls. 64/69, entendo que não há provas suficientes para respaldar condenação do acusado pelo crime imputado na denúncia.
Embora não exista dúvida de que o celular apreendido de fato pertença ao réu, devido ao seu conteúdo, fotos e inclusive nome de usuário, que faz referência expressa ao seu prenome, Aleide, tudo conforme laudo pericial de fls. 24/34, em análise específica da conduta descrita na peça exordial não se extrai o crime atribuído.
Isso porque o crime de associação para o tráfico de drogas exige que seja caracterizado o intuito associativo, consubstanciado em prévio ajuste entre duas ou mais pessoas, no qual fique clara a vontade dirigida à formação da societa sceleris.
 É exigida, nesta senda, estabilidade em sua união, já que a associação, com a finalidade que possui, baseia-se num plano criminoso que só se coaduna com a permanência estável desta congregação, para consecução de seus objetivos.
No caso em apreço, não ficou claro nos autos a efetiva associação existente entre o réu e as pessoas de "Josi" e "Fifi", com todas as características acima apontadas. 
Pelo teor das conversas de fls. 30/32 houve, de fato, negociação para venda de drogas, porém sem maiores elementos a demonstrar que havia entre os interlocutores uma associação permanente e estável voltada a venda de entopecentes.
Mesmo que os policiais tenham afirmado que o réu era constantemente visto em um conhecido ponto de drogas e ele tenha condenação pretérita por tal crime, não houve investigação prévia e nem posterior a fim de apurar há quanto tempo ele e seus supostos comparsas se dedicavam à prática criminosa, nem como era a organização da indigitada sociedade criminosa que lhe foi atribuída.
Nesse sentido:

REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO (ARTS. 33, CAPUT, E 35 DA L. 11343/06). Pretensão de desconstituição do julgado, para absolvição do réu. Deferimento parcial. Autoria e materialidade demonstradas com relação ao delito de tráfico de drogas. Associação para o tráfico. Inexistência de provas quanto a possível liame subjetivo do acusado com o adolescente. Para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei de Drogas, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa. Entendimento consolidado e pacífico dos tribunais superiores e deste E. Tribunal. Ausência de demonstração, in casu, da associação estável, que não se confunde com a coautoria (art. 29, CP). Decisão manifestamente contrária à evidência dos autos e ao texto legal. Dosimetria. Em razão do redimensionamento da pena decorrente da absolvição, mostra-se cabível a aplicação do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, já que preenchidos os requisitos legais. Réu que era primário e sem maus antecedentes, sem prova de que se dedicava à atividade criminosa ou integrava organização ou associação para o tráfico. Cabimento, ademais, da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Revisão criminal parcialmente deferida. (TJSP;  Revisão Criminal 2238852-46.2021.8.26.0000; Relator (a): Marcelo Semer; Órgão Julgador: 7º Grupo de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/05/2022; Data de Registro: 19/05/2022) (grifei e destaquei)

Os manuscritos de fls. 67/69, por sua vez, sugerem contabilidade de tráfico. Mas não trazem elementos suficientes sobre a existência do crime de associação. Como se vê, as anotações são precárias e consistem apenas em "Cam: 150, Bomba: 220, Brinde:10, Vini:100,  480, Campana: 150, Bomba: 220, Brinde: 10, Vini: 100".
Como se vê, tais anotações indicam nomes e quantidades. Não há como inferir, contudo, que "Cam", "Bomba", "Vini" sejam comparsas associados, permanente e estavelmente, ao réu. Ademais, o termo "campana" parece designar o ato de permanecer no ponto de venda, sugerindo possivelmente que o próprio dono da anotação seja o vendedor. 
Tais anotações, no entanto, insiste-se, não revelam a existência de associação para o tráfico.
Assim, por ausência de provas acerca do crime de associação para o tráfico, impõe-se a absolvição do acusado.
Dispositivo.
Posto isto, julgo IMPROCEDENTE o pedido contido na denúncia promovida em face de ALEIDE PEREIRA DE SOUZA FILHO para ABSOLVÊ-LO da imputação que lhe foi feita de ter praticado o delito previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se contramandado de prisão.
Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações de praxe e arquivem-se os autos. Expeçam-se as comunicações necessárias. 
Em que pese a absolvição do acusado pela associação ao tráfico, é nítido que o dinheiro apreendido tem origem espúria. Assim, decreto o seu perdimento em favor da União, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei n.º 11.343/06.
Não há custas. 
P.I.C.

Ribeirão Preto, 02 de junho de 2022 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006,
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA