1503958-93.2019.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

LEANDRO PAIFFER, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como
incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I 
(Márcio, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503958-93.2019.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503958-93.2019.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

      
LEANDRO PAIFFER, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como
incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I 
(Márcio, Eliana e Luciana), e do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, 
c.c. o artigo 61, inciso II, “h” (Maria Amélia), e c.c. o artigo 70, todos do 
Código Penal, por fatos ocorridos, segundo a denúncia, no dia 04 de janeiro de 
2019, por volta das 22h, na Rua Seis, nº 68, Residencial Alvorada, na cidade de 
Araçoiaba da Serra, nesta comarca de Sorocaba-SP.
A denúncia foi recebida (fl. 300). O réu O réu foi regularmente citado (fl. 324) e 
apresentou respostas à acusação (fl. 329).
O representante do Ministério Público desistiu da oitiva da vítima Maria Amélia 
Otton (fl. 358), o que foi homologado (fl. 359).
Durante a instrução, foram ouvidas uma vítima e uma testemunha arroladas pela 
acusação e o réu foi interrogado, oportunidade em que o representante do Ministério
Público desistiu da oitiva da vítima Eliana Marina Otton, o que foi homologado 
(fls. 365/384).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do 
acusado (fls. 368/399).
A Defesa do réu, por sua vez, pleiteou pela absolvição do réu (fls. 403/425).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.
A vítima, Luciana Maria Otton, disse que, no dia dos fatos, aproximadamente quatro 
homens invadiram sua casa, enquanto dois permaneceram do lado de fora, e, sob a 
ameaça de armas, eles renderam a declarante e as demais pessoas que estavam no 
local. Afirmou que eles agrediram seu cunhado e levaram sua mãe, que na época 
estava doente, para o quarto, juntamente com sua irmã e meu cunhado. Esclareceu que
são duas casas no mesmo terreno e que um dos assaltantes levou a declarante à casa 
dela, obrigando-a, por meio de tortura, a mostrar o que havia de valor no local, 
como joia e dinheiro. Sustentou que infelizmente não possuía nada de tão valioso, 
pois só tinha produtos eletrônicos. Ressaltou que ele acabou desistindo de lhe 
fazer mais mal. Narrou que eles levaram tudo o que havia ali, inclusive os carros 
da sua mãe e da sua irmã, em seguida, eles amarraram a declarante e as demais 
vítimas e as deixaram trancadas no quarto da casa da sua mãe. Alegou que todos 
estavam com os rostos descobertos. Mencionou que não viu os rostos de todos eles, 
porque dois deles ficaram do lado de fora da casa. Relatou que destes só viu a 
silhueta. Disse que viu os rostos dos quatro assaltantes que entraram na 
propriedade. Afirmou que reconheceu dois rapazes na delegacia como sendo os agentes
criminosos. Sustentou que foram recuperadas apenas cinco rodas de um dos carros. 
Ressaltou que dois indivíduos efetivamente entraram em sua casa e dois ficaram do 
lado de fora. Narrou que um deles ficou parado no portão da frente de casa e o 
outro, que estava em um veículo qualquer ali nas proximidades, falava com alguém no
telefone. Esclareceu que havia seis indivíduos, que um deles ficou no portão, o 
outro em um veículo e quatro entraram na casa. Alegou que um assaltante ficou na 
casa da sua mãe, outro acompanhou a declarante até à casa dela e dois ficaram 
carregando os objetos de dentro da casa para os carros.  Mencionou que estavam no 
local a declarante, sua irmã Eliana, o marido dela, Márcio, e a sua mãe, Maria 
Amélia.  Relatou que estava chovendo no dia. Disse que, por volta de nove horas da 
noite, um deles pulou o muro e o portão, entrou na casa e rendeu a declarante e as 
demais vítimas, mediante uso de arma, em seguida, ele abriu o portão com o controle
remoto e os outros indivíduos entraram na casa. Afirmou que viu dois indivíduos 
armados. Sustentou que se tratava de uma arma de fogo relativamente grande e com 
cor de aço, mas não sabe de que tipo. Ressaltou que recebeu ameaça de tortura. 
Narrou que o assaltante que a acompanhou achou um alicate e pediu que a declarante 
mostrasse suas mãos, insinuando que cortaria seus dedos. Alegou que não ouviu ele 

falar que ele cortaria os dedos do Márcio. Mencionou que sua irmã lhe disse que 
eles agrediram muito seu cunhado Márcio, mas a declarante não presenciou tais 
agressões. Relatou que, em certo momento, ficou sozinha com um dos assaltantes na 
sua casa, enquanto sua mãe, sua irmã e seu cunhado ficaram na outra casa, com o 
outro assaltante. Disse que, do momento que os assaltantes entraram no imóvel até 
que o momento que eles foram embora com os bens roubados, transcorreram 
aproximadamente entre vinte a quarenta minutos. Afirmou que a declarante e das 
demais vítimas ficaram amarradas depois que eles foram embora. Sustentou que 
conseguiu se soltar logo, mas achou por bem esperar um pouco mais para poder tentar
sair dali. Ressaltou que sua mãe tinha uma chave extra da porta do quarto que 
estava trancada dentro do próprio quarto, diante disto, a declarante e as demais 
vítimas saíram dali e foram à casa da vizinha para telefonar para a polícia. Narrou
que conseguiu identificar o réu por meio de foto como sendo um dos agentes 
criminosos, porque foi ele que ficou com a declarante na casa dela e, diante disto,
teve mais tempo de contato com ele. Alegou que lhe foram apresentadas várias fotos 
durante o reconhecimento. Mencionou que foram subtraídos três televisões modernas, 
dois carros importados, quatro celulares, dois tablets, um I-Pad e outros objetos 
variados, como micro-ondas e botijão de gás. Relatou que eles encheram os dois 
veículos de objetos. Disse que acredita que eles não levaram o carro da declarante 
porque não havia outro membro da equipe deles que soubesse dirigir. Afirmou que os 
dois carros foram encontrados, mas ambos destruídos e com perda total. Sustentou 
que conseguiram recuperar as cinco rodas de um deles. Ressaltou que os objetos que 
estavam nos veículos não foram encontrados. Narrou que, na época dos fatos, sua mãe
tinha setenta e seis ou setenta e sete anos. Reconheceu o réu como sendo um dos 
agentes criminosos. Alegou que faz cinco anos que ocorreu o crime, mas não se 
esqueceu da pessoa. Mencionou que reconheceu o réu como sendo um dos agentes 
criminosos, porque foi ele a separou do grupo. Relatou que eles renderam primeiro 
sua mãe, sua irmã e seu cunhado, em seguida, sua minha irmã e um dos assaltantes, 
que era o negro, foram até sua casa para rendê-la também, posteriormente, a 
declarante foi levada para a casa da sua mãe e lá o réu a levou de volta para sua 
casa para ver se a declarante tinha alguma coisa escondida. Disse que, na 
delegacia, foram mostradas várias fotos à declarante de uma vez só no momento do 
reconhecimento do réu.
Joel Aparecido Fogaça, testemunha de acusação e investigador de polícia, disse que 
a polícia militar prendeu dois indivíduos, Igor e Christian, e qualificou um 
terceiro indivíduo, identificado como Leandro, que haviam praticado um roubo. 
Afirmou que, na casa do Leandro, foram encontrados alguns objetos, entre eles, 
alguns pneus. Sustentou que o policial militar que apresentou a ocorrência 
mencionou, no histórico do boletim de ocorrência, que os pneus poderiam pertencer a
um veículo que foi roubado na cidade de Araçoiaba da Serra. Ressaltou que as 
vítimas desse roubo de Araçoiaba da Serra foram chamadas na delegacia e lá 
compareceram, oportunidade em que descreveram e reconheceram os objetos 
mencionados, bem como, por meio de fotografia, reconheceram o réu como sendo um dos
autores do roubo. Narrou que elas não identificaram os outros indivíduos. Alegou 
que não conhecia o réu antes dos fatos. Mencionou que, durante o reconhecimento, 
foram apresentadas a foto do réu junto com outras fotografias às vítimas, as quais 
não tiveram nenhuma dúvida no reconhecimento positivo do acusado. Esclareceu que as
fotos foram apresentadas à vítima Luciana e à mãe dela. Relatou que a irmã da 
vítima Luciana e o cunhado dela não compareceram à delegacia de Sorocaba e que não 
sabe se eles compareceram à delegacia de Araçoiaba da Serra. Disse que as vítimas 
lhe informaram que estavam na residência quando foram abordadas por quatro 
indivíduos, entre eles o réu, o qual portava uma arma de fogo, que os assaltantes 
exigiram dinheiro, ameaçaram a vítima Márcio de cortar o dedo dela caso não dessem 
o dinheiro a eles, bem como agrediram esta vítima, em seguida, amarraram as vítimas
e as colocaram em um dos cômodos, com exceção da senhora. Afirmou que as vítimas 
também mencionaram que foram trancadas no quarto e depois os assaltantes se 
evadiram do local, levando os objetos e dois veículos da família. Sustentou que um 
desses veículos foi encontrado batido, na divisa de Sorocaba e Iperó. Ressaltou que
não se recorda se o outro veículo foi localizado e que somente os pneus deste foi 

apresentado na delegacia. Narrou que, na delegacia, separa as fotos das pessoas 
semelhantes ao agente criminoso e mostra uma por vez à vítima.
O réu negou os fatos. Disse que apenas comprou um jogo de rodas, pois é mecânico e 
tem esse tipo de material em sua oficina. Afirmou que foi preso em dois mil e 
dezenove, porque invadiram sua casa, em razão de seu ex-cunhado ter cometido um 
delito e ter guardado uma televisão e umas coisinhas no local. Sustentou que tem 
oficina e tinha comprado o jogo de roda uns dois meses antes da casa das vítimas 
ser roubada. Ressaltou que estava trabalhando quando lhe pediram para ir à 
delegacia. Narrou que comprou o jogo de rodas de um rapaz que apareceu em sua 
oficina. Esclareceu que sua oficina fica localizada na Vila Helena. Alegou que 
pagou setecentos e cinquenta reais pelo jogo de rodas. Mencionou que iria comprar 
somente os pneu, mas as rodas ficaram jogadas no local e acabou tendo todos esses 
problemas. Relatou que já foi processado antes dos fatos e que não tem nada contra 
os policiais ou as vítimas, pois não os conhece.
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria dos crimes de roubo qualificado 
narrados na denúncia por parte do denunciado, pois, além de a vítima Luciana o 
reconhecer sem sombra de dúvidas como sendo um dos autores dos roubos, parte dos 
objetos subtraídos durante a ação delitiva foi encontrada na residência do réu, 
quando do cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido em seu desfavor, 
conforme sustentado pelo policial ouvido em juízo. Atente-se que a vítima Luciana 
ficou frente a frente com o réu durante boa parte do tempo da ação delitiva, o que 
certamente reforça a fixação da fisionomia do agente criminoso em mente.
A versão do réu no sentido de que havia adquirido os cinco pneus com rodas dois 
meses antes dos fatos não merece acolhimento, pois não apresentou nenhuma prova 
nesse sentido, apenas alegou que os comprou de um rapaz que apareceu em sua 
oficina, sem apresentar nenhum recibo ou documento que comprovasse tal negociação. 
Por outro lado, esses mesmos objetos foram reconhecidos pela vítima Maria, na fase 
policial, tanto que lhe fora devolvido naquela oportunidade, conforme comprova o 
termo de fl. 18.
As presenças das qualificadoras de emprego de arma de fogo e concurso de pessoas 
também restaram comprovadas nos autos, pois a vítima ouvida em Juízo sustentou que 
havia quatro agentes criminosos no local dos fatos e que dois deles estavam 
armados. Não há falar em afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de 
arma de fogo, por ausência de laudo, atestando a lesividade desta, já que as 
palavras das vítimas, ofertadas sob o manto do contraditório, confirmaram, 
taxativamente, o emprego de arma de fogo para efetivar a subtração.
No entanto, a qualificadora de restrição de liberdade das vítimas deve ser 
afastada, pois, segundo declarações da ofendida Luciana, todas as vítima 
permaneceram com suas liberdades restringidas por cerca de vinte a quarenta 
minutos, tempo insuficiente para caracterizar a majorante mencionada. Atente-se 
que, embora as vítimas estivessem amarradas, elas conseguiram se soltar logo após 
os agentes criminosos irem embora. Importante esclarecer que para aplicação desta 
majorante é necessário que a vítima seja mantida em tempo juridicamente relevante 
em poder do réu e as provas coligidas aos autos não indicam tal lapso temporal. 
Nesse sentido: “O inciso V do artigo 157, § 2º, do CP, exige, para sua 
configuração, que a vítima seja mantida em tempo juridicamente relevante em poder 
do réu, sob pena de que sua aplicação seja uma constante em todos os roubos” (HC 
94.562/STJ).
Constata-se, especialmente pela denúncia, que os crimes foram praticados em dois 
imóveis distintos, um deles pertencente às vítima Eliana e Márcio e outro 
pertencente às vítimas Luciana e Maria, ou seja, tratam-se de dois patrimônios 
atingidos, o que caracteriza a prática de dois crimes de roubo qualificado e não 
quatro conforme consta na denúncia. Acrescentando que os dois crimes ocorreram em 
concurso formal, tendo em vista que foram praticados mediante uma só ação contra 
dos grupos de vítimas. 
Ressalta-se, ainda, que um dos crimes envolveu a vítima Maria, que se trata de 
pessoa idosa, conforme se constata pelas declarações da vítima Luciana e pelo 
documento de fls. 16/17, o que justifica a presença da agravante de crime praticado
contra pessoa idosa.

A consumação do roubo também restou provada, uma que houve a inversão da posse dos 
bens das vítimas em favor do réu, mediante o empregado de grave ameaça.
Ante tal contexto probatório, resta clara a prática pelo réu do crime previsto no 
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, sendo uma delas 
c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “h”, todos na forma do artigo 70, do Código 
Penal.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, face à presença de duas 
causas especiais de aumento de pena, quais sejam, uso de arma de fogo e concurso de
agentes, ressaltando que uma delas pode ser valorada como circunstância judicial e 
que utilizarei a causa especial de concurso de agentes nesta fase; bem como face ao
emprego de violência psicológica contra as vítimas superior àquela necessária para 
a execução do delito, pois a vítima Luciana afirmou que o réu ameaçou cortar seus 
dedos com um alicate e os outros agentes criminosos agrediram muito a vítima 
Márcio; face ainda às consequências do crime, tendo em vista o prejuízo sofrido 
pelas vítimas Maria e Eliana, já que entre os objetos subtraídos encontravam-se 
dois veículos Mitsubishi/Pajero de propriedades destas, conforme se constata pelos 
depoimentos colhidos na fase policial (fls. 14/17), aumento a pena-base em 1/2, que
resulta em 06 ANOS DE RECLUSÃO E 15 DIAS-MULTA, no valor mínimo previsto no Código 
Penal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes de pena, por outro 
lado, face à presença da agravante da multireincidência, conforme comprova a 
certidão de fls. 316/322 (Processos n. 31475-26.2014 e n. 1501687-90.2017), aumento
as penas dos dois crimes em 1/6, resultando em 07 ANOS DE RECLUSÃO E 17 DIAS-MULTA.
Pesa ainda contra o réu, quanto ao crime envolvendo a vítima Maria, a agravante de 
ter cometido o delito contra pessoa maior de sessenta anos, conforme já 
fundamentado acima, devendo a pena ser majorada em 1/6, resultando em 08 ANOS E 02 
MESES DE RECLUSÃO E 19 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena, por outro lado, face à 
presença da causa especial de aumento consistente na utilização de arma de fogo, 
aumento as penas em mais 2/3, resultando em 11 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO E 28 
DIAS-MULTA, quanto ao crime envolvendo as vítimas Eliana e Márcio e em 13 ANOS, 07 
MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 31 DIAS-MULTA, quanto ao crime envolvendo as vítimas 
Luciana e Maria.
Em atendimento ao disposto no artigo 70, primeira parte, do Código Penal, levando-
se em conta que os crimes de roubo qualificado foram perpetrados em concurso 
formal, é imperiosa a exasperação das penas. Considerando que foram praticados dois
crimes com penas diversas, aplico a mais grave delas, mas aumentada em 1/6, 
resultando em 15 ANOS, 10 MESES E 16 DIAS DE RECLUSÃO E 36 DIAS-MULTA.
Fixo o regime inicial FECHADO, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis,
conforme já fundamentado na primeira fase, tendo em vista que, à luz do artigo 33, 
§3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, estas servem de parâmetro à
imposição do regime de cumprimento de pena; bem como em razão da reincidência, o 
que também impede a fixação de regime menos rigoroso, conforme dispõe o art. 33, § 
2º, alíneas “b”, do Código Penal, e em razão da quantidade da pena fixada, conforme
dispõe o art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal alínea.
O réu não poderá recorrer em liberdade, face à sua multirreincidência, requisito 
que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública. Ademais, o réu, após os 
fatos narrados na denúncia, cometeu mais três outros delitos, pelos quais foi 
condenado de forma definitiva, conforme comprova a certidão de fls. 316/322 
(Processos n. 1500194-10.2019, n. 1500496-39.2019 e n. 1500263-11.2020), reforçando
a tese de que sua liberdade ofende a garantia da ordem pública.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-
se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a 
quantidade da pena imposta, mas também circunstâncias outras do caso concreto, 
conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, 
porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, 
do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais 
sofridos. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o 
réu LEANDRO PAIFFER à pena de 15 ANOS, 10 MESES E 16 DIAS DE RECLUSÃO E 36 DIAS-
MULTA, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-
A, inciso I, por duas vezes, sendo uma delas c.c. o artigo 61, inciso II, alínea 
“h”, todos na forma do artigo 70, do Código Penal, no regime inicial fechado, não 
podendo recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu.
Isento de custas.
Intimem-se as vítimas.
P.I.C.
Sorocaba, 16 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

