1503121-82.2020.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... fase verifico que o réu é reincidente pela prática de tráfico de drogas (processo 0003340-14.2019, fls. 170), o que justifica o acréscimo da pena em um sexto, que resta fixada em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.
Na terceira fase, incide a causa especial de aumento de pena, prevista no §2°, inciso II, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, 1º andar - Centro
CEP: 15010-902 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17)3233-6700 - E-mail: riopreto5cr@tjsp.jus.br
      
1503121-82.2020.8.26.0576 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1503121-82.2020.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mateus Oliveira da Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira

Vistos.

MATEUS OLIVEIRA DA SILVA e THIAGO CAVALCANTE DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos, por três vezes, no artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, do Código Penal. 
Segundo a denúncia, no dia 08 de maio de 2020, às 23h50, na Rua Doutor João Augusto de Pádua Fleuri, n.º 700, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, os réu, previamente ajustados e mediante unidade de desígnios, agindo em concurso e com divisão de tarefas com um terceiro indivíduo não identificado, subtraíram para eles, mediante violência ou grave ameaça exercida com uma arma de fogo, R$ 87,00 em dinheiro e uma televisão 32”, da marca AOC, avaliada em R$ 1.149,00, pertencente à Pastelaria do Mimi, representada por V.S.
Nas mesmas circunstâncias os réus, previamente ajustados e mediante unidade de desígnios, agindo em concurso e com divisão de tarefas com um terceiro indivíduo não identificado, subtraíram para eles, mediante violência ou grave ameaça exercida com uma arma de fogo, um aparelho celular da marca Motorola, avaliado em R$ 1799,00, pertencente a L.A.B.
Por fim, nas mesmas circunstâncias os réus, previamente ajustados e mediante unidade de desígnios, agindo em concurso e com divisão de tarefas com um terceiro indivíduo não identificado, subtraíram para eles, mediante violência ou grave ameaça exercida com uma arma de fogo, R$ 200,00 em dinheiro, pertencente a P.S.T.
 Acostado os autos: auto de reconhecimento fotográfico (fls. 08/09), auto de exibição e apreensão (fls. 23), auto de reconhecimento pessoal (fls. 33/34, 35/36, 37, 38/39, 40/41, 50 e 51) e auto de avaliação (fls. 66/70).
A denúncia foi recebida em 01 de junho de 2021 (fls. 153/154).
Os réus foram citados (fls. 176 e 177) e apresentaram resposta à acusação (fls. 184/186).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as vítimas Lady do Amaral Baptista e Valdemir da Silva, bem como foram inquiridas as testemunhas Jorge Fernando Galavotti Filho, Lucas Oliveira da Silva, Carolina Quintino de Souza e Josimara Gomes de Jesus. Homologada a desistência da oitiva da vítima Paulo Sergio Tertuliano e da testemunha Luiz Fernando Franchetti (fls. 248/253).  
Realizada audiência em continuação, foi inquirida a testemunha de defesa Alan Jorge de Oliveira da Silva e os réus foram interrogados. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. 
A Defesa dos réus apresentou memoriais e requereu a absolvição dos réus, com fundamento no art. 386, inciso IV, do CPP e, subsidiariamente, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do mesmo diploma legal; subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o afastamento da causa de aumento do uso de arma de fogo; a absolvição do roubo contra Paulo, nos moldes do art. 386, VII do CPP, bem como do art. 158 do mesmo diploma legal; a absolvição de Thiago e a não incidência das causas de aumento contra Mateus quanto ao crime contra Paulo; a fixação da pena base no mínimo legal, nos termos dos artigos 59, “caput” e inciso II e 68, ambos do Código Penal (fls. 264/272).
É o relatório.
Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, notadamente auto de reconhecimento fotográfico (fls. 08/09), auto de exibição e apreensão (fls. 23), auto de reconhecimento pessoal (fls. 33/34, 35/36, 37, 38/39, 40/41, 50 e 51), auto de avaliação (fls. 66/70), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
O corréu Matheus, na fase policial (fls. 53/54 e 115) e em juízo, negou a prática dos delitos. Disse que trabalhava desde 22/04/2020 no Ferro Velho (Ferrovan) na função de “cortes e dobras” aferindo R$ 400,00 por semana, sendo que ficou trabalhando no referido estabelecimento por cerca de 20 dias. Desde a saída desse trabalho não teve outro emprego, pois somente saiu do emprego anterior devido à pandemia. Informou que quando ocorreram os fatos estava trabalhando, sendo que naquele período saia para trabalhar por volta das 06 horas, retornando às 17 horas e no período noturno ficava em sua residência com sua companheira.
O corréu Thiago, na fase policial (fls. 55/56 e 128) e em Juízo, negou a prática dos delitos narrados na denúncia. Afirmou que no dia dos fatos, no horário do crime estava dormindo; alegou que acorda meia-noite três vezes por semana, para trabalhar no CEASA de São José do Rio Preto, afirmando que ingressa no trabalho 01h e que estava com sua convivente em sua casa quando ocorreram os fatos. Não sabe por que estão lhe apontando como autor dos roubos. Relatou que participou do reconhecimento pessoal na unidade policial e que todas as pessoas que ficaram perfiladas para reconhecimento estavam utilizando máscaras. Disse que na data dos fatos usava a blusa de Portugal, sendo que inclusive postou uma foto que tirou na casa de sua avó. Novamente questionado sobre o fato, desta vez pela defesa, afirmou que já havia devolvido o blusão ao amigo Alan. 
A versão dos réus não merece prosperar, uma vez que da análise das provas coletadas nos autos não restam quaisquer dúvidas da autoria dos delitos. Senão vejamos.
As vítimas narraram com detalhes a conduta criminosa dos réus, bem como os reconheceram sem sombra de dúvidas como sendo os autores dos delitos de roubo que as vitimaram.
Nesse sentido, a vítima L.A.B., na fase policial (fls. 05/07), bem como em juízo (fls. 252), declarou que ela e seu esposo, a vítima V.S., possuem um trailer de lanches na Avenida João Augusto de Pádua Fleury, esquina com a Av. Izabel Martins Arroio. Informou que no dia 08/05/2020, por volta das 23h30min, estava no interior do trailer quando viu três homens com máscaras, porém, com nariz, olhos e sobrancelhas a vista. Eles se aproximaram do trailer e um deles empurrou a mesa que estava delimitando o acesso ao estabelecimento em razão da pandemia e anunciou o assalto; observou que ele estava armado. Disse que ele entrou no trailer seguido por outro homem, que também estava com máscara, porém com nariz, olhos e sobrancelhas a vista, enquanto o terceiro homem ficou ao lado de fora do trailer vigiando o local. Descreveu o autor que portava a arma como sendo um homem alto, magro, cor branca, que usava agasalho de frio de cor escura, cinza escuro ou preto, o segundo que entrou no trailer como sendo um homem jovem, magro, negro, que usava agasalho de frio, de cor azul claro, de time de futebol, cujo emblema era uma cruz e o terceiro, que ficou do lado de fora, não foi possível ver suas características físicas. Esclareceu que o autor que estava armado rendeu ela e seu esposo e subtraiu o dinheiro do caixa, revirou todas as gavetas do balcão e exigiu que entregassem dinheiro e aparelho de celular, sendo que somente seu aparelho celular foi subtraído, porém subtraiu dinheiro de ambos. Informou que os agentes ainda subtraíram um televisor que estava fixado no lado de fora do trailer. Relatou que no momento que os roubadores estavam indo embora, um cliente que estava se aproximando para retirar um lanche, também foi rendido e dele foi subtraído uma pochete que continha, segundo ele, R$ 200,00, chaves e contas. Informou que o prejuízo relacionado ao estabelecimento comercial foi a TV, marca AOC, 32 polegadas, que pagou R$ 1.000,00 e R$ 37,00 que estavam no caixa, bem como seu aparelho celular, que pagou R$ 1.900,00 há menos de um ano, bem como foi subtraído de V.S. a quantia de R$ 50,00 que estava no bolso. Informou que conseguiu visualizar bem o rosto dos agentes que entraram no trailer, pois não estavam totalmente cobertos pela máscara, bem como porque visualizou os réus sem máscaras antes deles se aproximarem do trailer, momento em que eles colocaram as máscaras. Reconheceu com absoluta certeza o réu Mateus Oliveira como sendo o autor que estava na posse da arma de fogo e o réu Thiago Calvacante, como sendo a pessoa que entrou em segundo momento no trailer, atrás do réu Mateus. 
A vítima V.S., na fase policial (fls. 43/45), bem como em juízo (fls. 253), declarou que ele e a vítima L.A.B., sua esposa, possuem um trailer de lanches na Avenida João Augusto de Pádua Fleury, esquina com a Av. Izabel Martins Arroio. Narrou que no dia 08/05/2020, por volta das 23h30min, estava no interior do trailer com L.A.B. trabalhando quando notou que três homens, com máscaras, tipo de prevenção do covid, porém, com nariz, olhos e sobrancelhas a vista, aproximaram-se do trailer e um deles empurrou a mesa que estava delimitando o acesso ao estabelecimento em razão da pandemia, anunciando o assalto, sendo certo que tal pessoa estava armada com revólver. Esclareceu que o autor que estava armado e que empurrou a mesa entrou primeiro no interior do trailer, seguido por outro homem, que também estava com máscara, porém com nariz, olhos e sobrancelhas a vista, enquanto o terceiro homem ficou ao lado de fora do trailer vigiando o local. Descreveu o autor que estava armado como sendo um homem alto, magro, cor branca, que usava agasalho de frio de cor escura, cinza escuro ou preto, o segundo que entrou no trailer como sendo um homem jovem, magro, negro, que usava agasalho de frio, de cor azul claro, de time de futebol, cujo emblema era uma cruz e o terceiro, que ficou do lado de fora, não foi possível ver suas características físicas. Esclareceu que o autor que estava armado ao entrar, rendeu ele e sua esposa, bem como subtraiu o dinheiro do caixa, revirou todas as gavetas do balcão e exigiu que as vítimas entregassem dinheiro e aparelho de celular, sendo que somente o aparelho celular da vítima L.A.B. foi subtraído, porém dinheiro de ambos. Informou que os autores também subtraíram um televisor que estava fixado no lado de fora do trailer. Relatou que no momento que os roubadores estavam indo embora, um cliente que estava se aproximando para retirar um lanche, também foi rendido e dele foi subtraído uma pochete que continha, segundo ele, R$ 200,00, chaves e contas. Informou sofreu prejuízo de R$ 50,00, levados do seu bolso, uma TV, marca AOC, 32 polegadas, que pagou R$ 1.000,00 e R$ 37,00 que estavam no caixa, relatando ainda que foi subtraído um aparelho celular pessoal, marca Motorola, One Vision, de sua esposa, que pagou R$ 1.900,00, há menos de um ano. Informou que conseguiu visualizar bem o rosto dos agentes, pois não estavam totalmente coberto pela máscara, reconhecendo com absoluta certeza o réu Mateus Oliveira como sendo o autor que estava na posse da arma de fogo e o réu Thiago Calvacante, como sendo a pessoa que entrou em segundo momento atrás do réu Mateus.
A vítima P.S.T., na fase policial (fls. 49/50), narrou que no início de maio de 2020, estava com amigas indo à Pastelaria do Mimi. Ao se aproximarem suas duas amigas ficaram para trás pois perceberam uma movimentação na pastelaria, sendo que havia três indivíduos saindo do interior do trailer do lanche, um deles carregando uma televisão. Disse que foi abordado por um homem alto, magro, cor branca, que usava agasalho de frio de cor escura, com a máscara abaixo do nariz, que lhe falou “dá o dinheiro e o celular”. Disse que não entendeu e segurou sua pochete, na qual continha o dinheiro e pertences pessoas. Afirmou que esse indivíduo puxou a pochete com força, mas antes lhe disse que estava armado. Após o agente subtrair sua pochete, na qual continha R$ 200,00, contas para pagar e documentos pessoais, ficou muito assustado e saiu correndo. Notou que havia outros dois autores, viu apenas de relance, inclusive um carregava uma televisão, porém, não tem condições de reconhecer esses dois roubadores. Informou que sofreu prejuízo de R$ 200,00. Questionado se chegou a ver arma de fogo, afirmou apenas que viu o formato de uma arma na cintura do autor que subtraiu sua pochete. Reconheceu na unidade policial réu Mateus como sendo o autor do roubo. 
O fato de a condenação repousar também na palavra das vítimas nada tem de irregular. Conforme amplamente decidido, não se diga que o depoimento da vítima não tem valor probante. Desde que se trate de pessoas idôneas, sem qualquer animosidade específica contra os réus, não se pode imaginar que as vítimas viriam mentir em Juízo e acusar inocentes (JUTACRIM 90/318).
Ademais, o investigador de polícia Jorge Fernando, na fase policial (fls.13/15), bem como em juízo (fls. 253), narrou com detalhes as diligências encetadas a fim de localizar os réus, bem como os reconhecimentos realizados pela vítima, os quais foram isentes de qualquer mácula ou dúvida. 
Nesse sentido, informou que foram informados da ocorrência dos roubos narrados na inicial, sendo certo que as vítimas narraram como os fatos se deram, bem como informaram as características físicas dos roubadores. Paralelamente a tais informes, a vítima Lady entrou novamente em contato com a equipe de investigação e informou que por meios próprios ela teria, por meio de redes sociais abertas, identificado dois dos agentes, narrando ela ter identificado o indivíduo pardo que usava um blusão com estampa de time de futebol, bem como o indivíduo que portava a arma de fogo, que era alto, magro e usava uma blusa escura; narrou que a vítima localizou ambos na rede social e levou fotos de ambos à delegacia. Narrou que através das fotos fornecidas pela vítima Lady, realizaram pesquisa no acervo de fotos e dados que possuem na delegacia de polícia e conseguiram identificar os réus Matheus e Thiago, sem dúvidas, como sendo os agentes que ingressaram no trailer e praticaram o roubo. De acordo com a vítima, Matheus era o indivíduo que portava a arma de fogo e Thiago o que usava a blusa com emblema de um time de futebol. Foi requerido mandado de prisão temporária de ambos e, durante o cumprimento dos mandados, Matheus negou a autoria dos delitos; Thiago afirmou que a blusa que estava usando era uma blusa da seleção portuguesa e que não estava mais com ele, pois a blusa era de um indivíduo chamado Alan. Diante da localização de Alan, foram até a residência dele e com ele localizaram a blusa mencionada e Alan informou que havia emprestado a blusa para Thiago. Disse que os réus foram conduzidos à delegacia e foi realizado o reconhecimento policial, sendo certo que as vítimas Lady e Valdemir reconheceram os réus Matheus e Thiago como sendo os autores do delito, sendo Matheus o que empunhava a arma de fogo e Thiago o que usava a blusa da seleção portuguesa; também foi chamada a vítima Paulo que reconheceu Matheus como sendo o indivíduo que portava arma de fogo e subtraiu sua pochete. Disse que familiares dos réus fizeram campanhas nas redes sociais afirmando que eles eram inocentes. A companheira de Matheus foi até a delegacia e levou a fotografia de uma pessoa dizendo que era o responsável pelo crime. Foi averiguado que essa pessoa se chama Andrei Gustavo, que é semelhante a Matheus. Narrou que localizaram Andrei, que narrou que tinha conhecimento dos roubos mas não tinha participação nos crimes, pois na época dos fatos estava morando em Araçatuba. Afirmou que a vítima Lady foi novamente chamada à delegacia e, apresentada a ela a fotografia de Andrei, ela afirmou que ele não era o autor do crime, reiterando o reconhecimento dos réus anteriormente realizado. Também narrou que souberam que o réu Matheus possuía um irmão gêmeo chamado Lucas. Para evitar qualquer embaraço, novamente chamaram a vítima Lady à delegacia e, sem que ela soubesse que Lucas era irmão gêmeo de Matheus, mostraram a ela a fotografia de Lucas junto com fotos de outros indivíduos, e ela afirmou que Lucas não era o agente do delito. Afirmou que Valdemir e Lady ratificaram mais de uma vez os reconhecimentos fotográficos e pessoais feitos.     
No que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova.
Nesse sentido:

Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...), (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015).

E ainda a testemunha Allan, na fase policial (fls. 46/48) bem como em juízo, confirmou que emprestou a blusa da seleção portuguesa ao réu Matheus. Afirmou que no dia 23 de junho de 2020, por volta das 8h, policiais civis da DIG foram até sua residência e o questionaram, na presença de sua genitora, se possuía um agasalho de frio cor azul claro da seleção de Portugal; prontamente informou que sim, apresentando o agasalho para os policiais. Informou que havia emprestado o agasalho para seu amigo Thiago cerca de quinze ou vinte dias antes. Disse que lhe foi apresentada fotografia de Thiago, oportunidade em que o reconheceu com sendo a pessoa para quem emprestou o agasalho. Afirmou que Thiago devolveu o agasalho terça ou quarta-feira da semana anterior. Nada sabe sobre os delitos de roubo apurado nos autos.
A declaração de Alan serve para corroborar todas as provas colhidas e  demonstrar a autoria pelo réu Tiago comprovando que, de fato, esteve na posse do blusão utilizado pelo roubador. A questão da divergência de dias em relação a data do em que a vestimenta ficou em posse do réu não afasta a veracidade da prova, até porque é questão de poucos dias, e a testemunha se declarou amiga de infância do réu. 
Logo, não há dúvida de que os réus foram os autores dos delitos de roubo, sendo certo ainda que comprovado que os réus agiram em concurso de agentes, bem como com emprego de arma de fogo como narrado pelas vítimas. 
No mais, a apreensão da arma não é imprescindível para o reconhecimento da respectiva existência e, consequentemente, para a admissão da causa de aumento. O princípio da persuasão racional autoriza o julgador a reconhecer o uso de arma com base em distinto elemento de convicção. No caso dos autos, em que não há prisão em flagrante, é compreensível que a arma não seja localizada, devendo a convicção fundar-se em prova de outra natureza.
Por fim, as testemunhas de defesa em nada colaboraram para o deslinde do feito.  
A testemunha de defesa Lucas Oliveira, irmão do réu Matheus, afirmou que na sexta-feira foi até a casa de seu irmão Matheus e por volta das 20h30 foi embora, às 21h todos foram dormir; alegou que estava dormindo quando o telefone tocou e soube que a polícia invadiu a casa de seu irmão porque ele teria praticado um roubo. Afirmou que Thiago é trabalhador e nada sabe que o desabone.
A testemunha de defesa Josimara, esposa do réu Matheus, afirmou que na data dos fatos, o réu Matheus chegou do trabalho às 17h, foram até o açougue comprar mistura, depois retornaram para casa e não saíram. 
A testemunha de defesa Carolina, esposa do réu Thiago, afirmou que na data dos fatos o réu estava com ela; disse que eles moravam na casa da irmã do réu, ela fez o jantar; ele estava na casa da avó dele; por volta de 1h da manhã o companheiro dele de trabalho foi buscá-lo para juntos irem trabalhar, pois ambos entraram no trabalho às 01h30.   
Ora, é certo que as testemunhas de defesa, familiares dos réus, tem interesse em beneficiar o réu e isentá-lo da responsabilidade penal, por isso suas declarações devem ser consideradas com ressalvas. 
Por fim, a alegação dos réus de que estavam em suas residências no momento dos delitos não foi capaz de afastar os reconhecimentos seguros e firmes realizados pelas vítimas, sendo certo que não trouxeram qualquer elemento razoável a comprovar tais alegações. Nesse sentido, o irmão do réu Matheus apenas narrou que esteve com o réu até 20h30, o que em nada interfere na apuração dos fatos, já que ocorreram após às 23h e, ainda as esposas dos réus apenas alegaram que os réus estavam em casa e, conforme já exposto, seus depoimentos merecem ressalvas.
Dessa forma, comprovadas autoria e materialidade, a condenação dos réus é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena: 
Para o réu Matheus: 
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu possui antecedente criminal consistente em condenação por receptação (processo 1506569-34.2018, fls. 170), o que justifica a fixação da pena-base em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. 
Na segunda fase verifico que o réu é reincidente pela prática de tráfico de drogas (processo 0003340-14.2019, fls. 170), o que justifica o acréscimo da pena em um sexto, que resta fixada em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.
Na terceira fase, incide a causa especial de aumento de pena, prevista no §2°, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, uma vez que o réu praticou o delito em concurso de agentes. Assim, as penas devem ser acrescidas de 1/3, resultando em 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e 16 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Ainda na terceira fase, incide a causa especial de aumento de pena, prevista no §2°-A, inciso I, do artigo 157, do Código Penal (emprego de arma de fogo). Assim, as penas serão acrescidas de 2/3, restando fixadas em 12 anos, 01 mês e 05 dias de reclusão e 26 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, justifico a aplicação das duas causas de aumento da Parte Especial no princípio constitucional da individualização da pena, tendo em vista que, caso considerado apenas uma das causas, estar-se-ia equiparando situações distintas, de reprovabilidade também distintas, pois se igualariam aqueles que exercem o roubo com arma de fogo e em concurso de agentes àqueles que exercem o roubo apenas com a arma de fogo.  
À míngua de outras circunstâncias modificadoras a pena permanece tal como fixada. 
Por fim, deve ser observado que o réu praticou três delitos da mesma espécie, sendo que, pelas condições semelhantes de tempo, lugar, maneira de execução, devem os subsequentes serem havidos como continuação do primeiro, nos termos do artigo 71 do Código Penal. Assim, a pena de um dos delitos sofre acréscimo de 1/5, restando a pena fixada em 14 anos, 06 meses e 06 dias de reclusão e 31 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Para o réu Thiago: 
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu não possui antecedentes criminais relevantes, bem como que não estão presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. 
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes para serem consideradas. 
Na terceira fase, incide a causa especial de aumento de pena, prevista no §2°, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, uma vez que o réu praticou o delito em concurso de agentes. Assim, as penas devem ser acrescidas de 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Ainda na terceira fase, incide a causa especial de aumento de pena, prevista no §2°-A, inciso I, do artigo 157, do Código Penal (emprego de arma de fogo). Assim, as penas serão acrescidas de 2/3, restando fixadas em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, justifico a aplicação das duas causas de aumento da Parte Especial no princípio constitucional da individualização da pena, tendo em vista que, caso considerado apenas uma das causas, estar-se-ia equiparando situações distintas, de reprovabilidade também distintas, pois se igualariam aqueles que exercem o roubo com arma de fogo e em concurso de agentes àqueles que exercem o roubo apenas com a arma de fogo.  
À míngua de outras circunstâncias modificadoras a pena permanece tal como fixada. 
Por fim, deve ser observado que o réu praticou três delitos da mesma espécie, sendo que, pelas condições semelhantes de tempo, lugar, maneira de execução, devem os subsequentes serem havidos como continuação do primeiro, nos termos do artigo 71 do Código Penal. Assim, a pena de um dos delitos sofre acréscimo de 1/5, restando a pena fixada em 10 anos e 08 meses de reclusão e 25 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Fixo regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade, diante da quantidade de pena aplicada, nos termos do art. 33, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa por restritiva de direitos, em razão da quantidade de pena aplicada e notadamente da insuficiência da medida, uma vez que após a prática dos delitos apurados nestes autos o réu voltou a delinquir, praticando crimes de extrema gravidade, nos termos do art. 44, do Código Penal.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR os réus MATEUS OLIVEIRA DA SILVA às penas de 14 anos, 06 meses e 06 dias de reclusão e 31 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, e THIAGO CAVALCANTE DOS SANTOS às penas de 10 anos e 08 meses de reclusão e 25 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, ambos em regime inicial fechado, como incursos, por três vezes, no artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, do Código Penal. 
Ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, poderão os réus recorrerem em liberdade.
Condeno os réus nas custas processuais (UFESPES), que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º do Código de Processo Civil.
P.I.C.
São José do Rio Preto, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO-REGISTRO/PUBLICAÇÃO.
Certifico e dou fé que, nesta data, os autos foram recebidos com a presente sentença, a qual foi tornada pública, em cartório.
São José do Rio Preto ________/____________/____________.
O(A)