1503683-44.2020.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... foi preso pela prática de furto e tráfico de drogas. Não conhecia o proprietário da bicicleta (termo de declarações de fl. 11). Durante seu interrogatório judicial, ouvido sob os auspícios do contraditório e da ampla defesa, disse que na época dos fatos morava em Tatuí com seus pais e fazia bicos de pedreiro. Confirmou a subtração da bicicleta. Para tanto, informou ter pulado um muro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui-SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503683-44.2020.8.26.0624
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2281405/2020 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 9880388 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 1926/20/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2281405 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
EVERALDO BENEDITO e outro



1º Juiz(a) de Direito Auxiliar: Dr(a). FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA



Vistos.


EVERALDO BENEDITO, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso na figura típica descrita no artigo 155, § 4º, inciso II com incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porquanto, segundo narra a denúncia, no dia 13 de setembro de 2020, por volta das 06h00, na Rua Milton de Campos Azevedo, nº 77, Bairro Rosa Garcia II, nesta Cidade e Comarca de Tatuí, subtraiu, para si, mediante escalada, 01 (uma) bicicleta da marca Track, modelo TK 600 - 21 Speed, pertencente à vítima Denis Wilian Soares Pais Vieira.
A denúncia foi recebida em 31 de agosto de 2021 (fls. 58/59).
Citado (fl. 73), o réu ofertou resposta escrita à acusação (fls. 81/88).
Durante audiência foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas e o interrogatório do réu. A instrução foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais (fls. 120/126).
Os autos vieram para a conclusão.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada que tramita em desfavor de EVERALDO BENEDITO, o qual, segundo consta da peça inicial acusatória, transgrediu o preceito primário da norma penal incriminadora inserida no artigo 155, § 4º, inciso II com incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.
Cotejadas as provas colhidas nesta ação penal, verifica-se que os fatos descritos na denúncia foram cabalmente demonstrados, de modo que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Deveras, sabe-se que é necessário, para toda e qualquer condenação, que exista juízo exauriente acerca da autoria e materialidade delitiva.
A materialidade do delito está comprovada através do boletim de ocorrência de fls. 03/05, auto de exibição e apreensão de fl. 09, comprovante de depósito judicial de fl. 12, auto de avaliação de fl. 33, laudo pericial de fls. 45/49 e pela prova oral colhida.
De igual modo, a autoria é inconteste.
Feitas as considerações iniciais, passo à análise das provas colhidas nos autos, notadamente aquelas produzidas em audiência.
Durante a instrução, foi colhido o depoimento do policial militar LUIZ PAULO BARBOSA LAUREANO, tendo ele informado que estava ciente do furto praticado e avistou as imagens captadas pelo sistema de segurança. Durante patrulhamento por ruas conhecidas nos meios policiais pela grande quantidade de usuários de entorpecentes, o depoente avistou o acusado trajando as mesmas roupas do indivíduo flagrado pelas imagens de segurança. Foi efetuada a abordagem e dada voz de prisão ao réu. Inicialmente, Everaldo negou o furto. No entanto, ao ser informado que seria encaminhado para a realização de reconhecimento pela vítima, confessou o crime e afirmou ter vendido a bicicleta pelo valor de cem reais. A bicicleta foi localizada na casa do comprador, o qual confirmou tê-la adquirido pela quantia de cem reais. Questionado acerca do valor da bicicleta furtada, o comprador relatou ser comum receber objetos por valores baixos e que não exigiu nota fiscal por se tratar de uma bicicleta usada. O depoente salientou ser o réu uma pessoa conhecida nos meios policiais por conta do uso de entorpecentes. Por fim, disse que a vítima confirmou ter visto o réu pulando o muro.
A testemunha CARINA TATIANE BUENO, policial militar, ratificou o depoimento de Luiz Paulo. Asseverou que sua equipe foi acionada pelo ofendido, o qual lhes informou que sua bicicleta havia sido furtada em sua residência, bem como apontou a existência de imagens de câmeras de segurança que registraram o ocorrido. Posteriormente, o furtador foi localizado utilizando as mesmas roupas que vestia durante a subtração. O réu em um primeiro momento negou o delito, mas depois o confessou e afirmou ter vendido a bicicleta, indicando o seu comprador. O objeto foi localizado com o comprador, tendo ele informado que pagou a quantia de cem reais pelo produto.
Por sua vez, ouvido perante a Autoridade Policial, o réu EVERALDO BENEDITO confessou a prática do furto e salientou tê-lo praticado por enfrentar necessidade e precisar de dinheiro para comprar comida. Avistou a bicicleta na garagem e pulou o muro para subtraí-la. Era por volta das 06h00. Foi surpreendido pelo proprietário do imóvel no quintal, mas ele apenas o mandou ir embora. Antes de ser flagrado pelo ofendido, já havia jogado a bicicleta pelo muro em um terreno baldio ao lado da residência. Ofereceu o objeto para um vizinho conhecido como “Belo” (sic) e recebeu o valor de cem reais. Por volta das 13h00, foi abordado por policiais militares, os quais indagaram sobre a bicicleta. Ficou surpreso com os questionamentos, pois não sabe como os agentes de segurança souberam do furto. Confessou o delito porque foi informado que seria levado até a vítima para realização de reconhecimento. Já foi preso pela prática de furto e tráfico de drogas. Não conhecia o proprietário da bicicleta (termo de declarações de fl. 11). Durante seu interrogatório judicial, ouvido sob os auspícios do contraditório e da ampla defesa, disse que na época dos fatos morava em Tatuí com seus pais e fazia bicos de pedreiro. Confirmou a subtração da bicicleta. Para tanto, informou ter pulado um muro baixo. Indicou que a intenção era vender a bicicleta, pois estava passando necessidade. Vendeu o objeto por cem reais para Vanderson. Não costuma vender produtos para referida pessoa. Não sabia o valor de mercado do bem subtraído. Afirmou possuir 1,83cm de altura.
Os depoimentos e o interrogatório foram captados por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ 08/2011 e das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08, e através de videoconferência, mediante utilização do aplicativo Teams/Microsoft, com a disponibilização da mídia em pasta digital, em decorrência da pandemia do Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020.
Pois bem. Finda a instrução, do cotejo das provas amealhadas dúvidas não pairam acerca da materialidade do delito capitulado na denúncia e a sua autoria, recaindo sobre o acusado a sua responsabilidade.
Com efeito, ficou suficientemente delineado que na data dos fatos o acusado deslocou-se até o Bairro Rosa Garcia II e, ao passar pela residência do ofendido, avistou na garagem do imóvel uma bicicleta.
Visando subtrair referido objeto, o réu escalou o muro do imóvel e praticou o furto da bicicleta jogando-a no terreno baldio existente ao lado da residência, arremessando-o por sobre o muro.
A vítima acordou por conta do barulho, levantou-se e deparou-se com o réu dentro das dependências de sua casa. Como justificativa, o acusado disse ter deixado cair um objeto que lhe pertencia no quintal, motivo pelo qual adentrou no local.
Sem desconfiar da prática delitiva, o ofendido mandou o acusado sair de sua casa. Everaldo Benedito obedeceu e levou consigo o bem subtraído.
Logo após, a vítima percebeu a falta de sua bicicleta e, ao analisar as imagens do sistema de segurança da casa vizinha, constatou o furto praticado pelo acusado.
A Polícia Militar foi acionada e, cientificada das características e vestimenta do furtador, o localizaram e efetuaram sua prisão. Indagado, o réu inicialmente negou o delito, mas acabou por confessar a sua prática dizendo, ainda, ter vendido a bicicleta pelo valor de cem reais para Vanderson Castro Matias, com quem o objeto foi encontrado.
Tal narrativa fática é extraída dos depoimentos prestados pelo ofendido em solo policial e pelos policias militares em Juízo.
Importa consignar que a palavra do ofendido, notadamente em se tratando de crime patrimonial, é de extrema valia, servindo de base para a condenação, especialmente porque descreveu com firmeza o modus operandi, e reconheceu, do mesmo modo, a pessoa que praticou o delito (fl. 06). Ademais, é certo que seu único interesse é identificar o culpado e não incriminar um inocente.
Neste sentido:
“APELAÇÃO - FURTO TENTADO - PALAVRA DA VÍTIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação, firme e segura, com apoio em outros elementos de convicção, autoriza o édito condenatório. Recurso improvido.” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 0003868-84.2009.8.26.0417; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Relator(a): Desembargador(a) J. Martins; Origem: Comarca de Paraguaçu Paulista; Julgamento e Publicação: 28.02.2013 e 18.03.2013).
Embora a vítima não tenha sido ouvida em Juízo, tal fato não macula ou desprestigia o contexto fático bem delineado, notadamente porque há os depoimentos dos agentes de segurança responsáveis pela localização e prisão do acusado e restituição da coisa subtraída à vítima.
Observe-se nenhuma restrição merecer os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão do réu e apreensão do bem furtado, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:
“... nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” (Ap. Crim. 103.701 TJSP);
“... a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” (STF - RT 68/64);
“... não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contrassenso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito.” (TACRIM-SP JUTACRIM 30/221).
Além do mais, cabe observar ainda que o réu, embora tenha indicado que agiu em decorrência de problemas financeiros e que o muro que pulou não era alto, confirmou a prática da subtração.
Acerca da prática da subtração por enfrentar dificuldades financeiras, a versão exculpatória apresentada pelo acusado não convence este Juízo por ser desprovida de verossimilhança, mormente por não possuir esteio em nenhum outro elemento de prova.
Neste prisma, inclusive, assinalo que o delito não pode ser considerado como de bagatela. Para reconhecer o delito como insignificante deve haver a ponderação dos requisitos objetivos e subjetivos. Dentre os requisitos objetivos necessários para a sua caracterização encontramos a mínima ofensividade da conduta; ausência de periculosidade social; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e inexpressividade da lesão jurídica. Por outro lado, os requisitos subjetivos consistem na importância do bem para a vítima; valor sentimental; e as circunstâncias e resultado do delito.
Observando que o réu ostenta condenações anteriores que se caracterizam como maus antecedentes e reincidência, não configura no caso em tela a atipicidade material e formal da conduta, não havendo se falar em não constituir o fato infração penal ou pela presença de circunstâncias que excluam o crime.
Neste viés: “o princípio da insignificância não tem aplicabilidade em casos de reiteração da conduta delitiva, salvo excepcionalmente, quando as instâncias ordinárias entenderem ser tal medida recomendável diante das circunstâncias concretas do caso, o que não se infere na hipótese em apreço, máxime por se tratar de réu reincidente” (AgRg no AREsp nº 905.615/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 09.11.2016).
A título de argumentação, também não é o caso de desclassificação do delito para furto privilegiado, disposto no artigo 155, § 2º, do CP. Consoante disciplina o mencionado parágrafo, “se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou aplicar somente a pena de multa”, o que não se vislumbra no caso concreto da análise da folha de antecedentes do acusado e certidões de objeto e pé acostadas aos autos.
Desta feita, é evidente a autoria e recai sobre o réu a responsabilização do delito apontado na denúncia, na medida em que está pormenorizada a sua conduta delitiva.
O animus furandi (elemento subjetivo do tipo) revelado pelo comportamento do acusado ficou demonstrado, pois, atuou com vontade livre e consciente de subtrair o bem pertencente à vítima, acrescida da finalidade expressa no tipo, que é o de ter a coisa para ele, i.e., o animus rem sibi habendi.
Da mesma forma, foi devidamente delineada a presença da qualificadora prevista no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal apontada nos autos.
Isto porque, conforme a mais abalizada doutrina e jurisprudência acerca do tema, “é cediço que a escalada tem como pressuposto o ingresso do infrator ao local em que vai realizar a subtração por meio anormal, não destinado a tal fim, vencendo obstáculos postos pela vítima para a maior proteção de seu patrimônio, e se utilizando de instrumentos específicos ou de destreza, agilidade e esforço incomum” (STJ, REsp 759.039/SP).
Em que pese a alegação do acusado de ter pulado um muro bem menor que a sua altura (1,83cm), certo é que reputo caracterizada a qualificadora, porquanto a escalada é a transposição de um obstáculo encontrado pelo agente que apresenta uma dificuldade a ser superada para que adentre um recinto.
Desse modo, um muro de alvenaria e portal lateral com altura média não inferior a 1.60m, constitui uma barreira significativa a exigir do agente esforço físico para saltá-lo.
Ademais o laudo de fls. 45/49 assim dispoe: “apresentou interesse pericial o imóvel vizinho, pois passando pela vedação inicial deste composta por muro de alvenaria e portões em madeira com aproximadamente 2m (dois metros de altura), é possível se acessar aos fundos o imóvel objeto de exame através de escalada de um muro e portão lateral com aproximadamente 1,60m (um metro e sessenta centímetros de altura)” e conclui: “tendo em vista todo o imóvel da vítima ser vedado do exterior, conclui-se que houve escalada para subtração da res furtiva.”
Por fim, acrescente-se que a Defesa não trouxe aos autos elementos que pudessem ao menos incutir dúvidas acerca da incidência do réu na prática do delito aqui apreciado, não sendo possível o acolhimento das teses defensivas apresentadas em sede de alegações finais.
Portanto, o contexto fático é sólido e claro acerca da prática do delito de furto apontado na denúncia, sendo de rigor a imposição de um decreto condenatório.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, nos moldes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta condenação anterior, conforme certidão de fls. 108/109 - Processo nº 1501368-08.2020.8.26.0571 -, a qual, embora não caracterize reincidência, é referente a fato anterior ao delito que se julga, mas com trânsito em julgado posterior, podendo ser utilizada como circunstância judicial negativa, a título de antecedente criminal. Neste sentido: “STJ. 5ª Turma. HC nº 210.787/RJ, Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe 16/09/2013”.
As demais circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado. Anoto, inclusive, que as informações constantes na certidão de fls. 110/113 serão sopesadas na etapa seguinte, em atenção à Súmula nº 241 do STJ.
Desta feita, em atenção à proporcionalidade a razoabilidade, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima de seu patamar mínimo legal, a saber: 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de multa de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, incide a circunstância agravante disposta no artigo 61, inciso I, do Código Penal (reincidência), atentando-se à certidão de fls. 110/113 referente aos autos dos Processos nº 0000563-08.2015.8.26.0571, nº 0003310-97.2014.8.26.0624 e nº 0003632-25.2011.8.26.0624.
Incide ainda a circunstância agravante disposta no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (crime praticado em período de calamidade pública decretada pelo Governo Federal em decorrência da pandemia do coronavírus - Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020).
Quanto a tal aspecto, há de ser ressaltado que “a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada a ficar em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a fechar. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate da pandemia. Desse modo toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida com calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1512223-08.2020.8.26.0228; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Relator(a): Desembargador(a) Hermann Herschander; Origem: Comarca de São Paulo; Julgamento: 23.11.2020; Publicação: 23.11.2020).
Por isso, qualquer pessoa que incorrer na prática de crimes no período compreendido pelo Decreto apontado (critério temporal puramente objetivo) poderá ter sua pena agravada pelo juiz sentenciante, como é o caso dos autos.
Ausentes, por outro lado, circunstâncias atenuantes.
O acusado não confessou integralmente o crime, na medida em que apresentou tese exculpatória argumentando ter agido por estado de necessidade e visando afastar a qualificadora consistente na escalada. Desse modo, não pode ser ele beneficiado com a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do CP), conforme entendimento da mais abalizada doutrina e jurisprudência acerca do tema.
Desta feita, procedo ao agravamento da pena em mais 1/3 (um terço), alcançando o patamar de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 14 (quatorze) dias-multa.
Justifico a fração utilizada para o agravamento da pena porque o réu ostenta reincidência por crime de igual natureza ao que se julga (Processo nº 0000563-08.2015.8.26.0571), denotando sua imersão na criminalidade, notadamente pela prática de crimes de natureza patrimonial.
Por fim, na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, fica a reprimenda definitivamente estabelecida em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 14 (quatorze) dias-multa.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA E BENESSES LEGAIS.
Consoante a previsão do artigo 33, § 3º, bem como o artigo 34, ambos do Código Penal, fixo o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena imposta.
Justifico a expiação em regime mais gravoso tendo em vista que o acusado ostenta tripla reincidência, uma delas considerada como recidiva específica (certidão de fls. 110/113 - Processos nº 0000563-08.2015.8.26.0571, nº 0003310-97.2014.8.26.0624 e nº 0003632-25.2011.8.26.0624) e possui maus antecedentes (certidão de fls. 108/109 - Processo nº 1501368-08.2020.8.26.0571). Trata-se, pois, de motivo suficiente para demonstrar a necessidade de imposição de um regime mais enérgico.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, prevista no artigo 44 do Código Penal, porquanto o réu não atende os seus requisitos.
De igual modo, não é possível a concessão de suspensão condicional da pena, disciplinada no artigo 77 do Código Penal.
Por outro lado, reputo desnecessária a imposição da custódia cautelar em desfavor do acusado, por não vislumbrar quaisquer das hipóteses previstas no artigo 312 do CPP. Por isso, defiro o direito de recorrer em liberdade. 
Ausentes, nos autos, informações acerca da situação econômica do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu EVERALDO BENEDITO, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de multa de 14 (quatorze) dias-multa, cada qual em seu mínimo legal, por infração ao artigo 155, § 4º, inciso II, combinado com o artigo 61, incisos I e II, alínea “j”, ambos do Código Penal.
Nos termos da fundamentação, DEFIRO O APELO EM LIBERDADE.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, à míngua de elementos o bastante para tanto. Tal situação, no entanto, eventualmente poderá ser discutida em ação própria.
O réu está assistido por Defensora nomeada, circunstância que deixa presumir que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família. Assim, incabível se mostra a condenação ao pagamento das custas, observando a Gratuidade da Justiça em seu favor concedida às fls. 89/91.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à Advogada nomeada para patrocinar os interesses do réu (fl. 74), nos termos do Convênio DPE/OAB.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.
Tatui, 07 de janeiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA