1503362-96.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... é uma praça. Havia denúncias sobre o tráfico. Foram para lá em duas equipes, uma das equipes estava com uma viatura descaracterizada, a outra ficou mais afastada. Viram uma movimentação típica de tráfico. Abordaram o réu, com ele havia uma pochete. Dentro dela encontraram dinheiro e droga. Não se recorda o que ele disse para a autoridade policial, mas para as testemunhas ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503362-96.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503362-96.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2033676/2021 - 102º D.P. SOCORRO, 16060205 - 102º D.P. SOCORRO, 325/21/375 - 102º D.P. SOCORRO, 2033676 - 102º D.P. SOCORRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDECY SANTOS DE SOUZA


Tramitação prioritária


Vistos.


Claudecy Santos de Souza foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal 11.343/2006, cc artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque, em 04 de fevereiro de 2021, por volta de 15h00, na Rua Desembargador Bandeira de Mello, altura do nº 200, Santo Amaro, nesta cidade e Comarca, durante a vigência do estado de calamidade pública provocado pela pandemia do novo coronavírus SARS-CoV-2,  vendeu, expôs a venda e trouxe consigo drogas, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistentes em 13 (treze) microtubos plásticos do tipo eppendorf (“pinos”) contendo de cocaína, 06 (seis) invólucros plásticos (“papelotes”) de cocaína, e 08 (oito) invólucros plásticos (“trouxinhas”) de substância Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como maconha.

O réu foi preso em flagrante delito e, no dia seguinte, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 47/49).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 16 de fevereiro de 2021 (fls. 79/81).

Em 09 de março de 2021, foi concedida, pelo Superior Tribunal de Justiça ordem de habeas corpus para determinar a soltura do réu (fls. 134/139), tendo o respectivo alvará de soltura sido cumprido em 12 de março de 2021 (fl. 152). 

Tendo em vista que o acusado não foi inicialmente localizado para citação pessoal, foi expedido edital de citação e, na ausência de comparecimento do réu aos autos, foi aplicado, em 01 de outubro de 2021, o disposto no artigo 366 do Código de Processo Penal, suspendendo-se o andamento do feito (fl. 189).

Em 16 de maio de 2022, o feito retomou andamento, pois o acusado foi regularmente citado na unidade prisional em que se encontra (fl. 201), por estar preso por outro juízo,  tendo apresentado resposta à acusação (fl. 204).

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a absolvição, ante a insuficiência do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, a aplicação do redutor, capitulado pelo artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para inicial cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.


É o relatório.


Decido.


A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 8/9), pelo laudo de constatação (fls. 12/15), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 103/105), pelo laudo da pochete (fls. 130/132) e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria do delito também foi comprovada.

A testemunha Felipe Rotta Rampazzo de Aquino, policial civil, relatou que o local dos fatos é uma praça. Havia denúncias sobre o tráfico. Foram para lá em duas equipes, uma das equipes estava com uma viatura descaracterizada, a outra ficou mais afastada. Viram uma movimentação típica de tráfico. Abordaram o réu, com ele havia uma pochete. Dentro dela encontraram dinheiro e droga. Não se recorda o que ele disse para a autoridade policial, mas para as testemunhas ele confessou, disse que era seu primeiro dia e receberia um percentual sobre a venda. Não o conhecia de diligências anteriores.  

A testemunha Adilson Tadeu Santis, policial civil, relatou que o local dos fatos é uma praça. Receberam uma denúncia informando a prática do tráfico ali. Foram para lá em uma viatura descaracterizada, ficaram a uma certa distância, viram o réu e algumas pessoas. Estas chegavam até ele, conversavam e trocavam algo pelas mãos, em uma movimentação típica de tráfico. Resolveram abordá-lo. Com o réu havia uma pochete, dentro dela encontraram dinheiro e porções de substância entorpecente, maconha e cocaína. De início o réu negou, depois acabou por confessar. Disse que era o seu primeiro dia e receberia uma porcentagem da venda. Não o conhecida de diligências anteriores.  

Ao ser interrogado judicialmente, o réu confessou a prática do crime. Trabalhava como camelô, policiais apreenderam sua mercadoria. Havia feito um investimento nas mercadorias, não tinha dinheiro para comprar outras. Ficou desesperado. Como é usuário, sabia onde havia um ponto de tráfico, pediu um dia de trabalho, começou às dez horas, às quinze horas foi preso.  

Pois bem. O réu confessou a prática do delito e tem em seu desfavor o depoimento das testemunhas ouvidas em juízo. Tais depoimentos, coesos e harmônicos, corroboram os fatos descritos na denúncia, que, no dia referido, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, substâncias entorpecentes em porções separadas e individuais, prontas para o consumo, alocadas no interior de uma pochete preta. Os investigadores da polícia civil receberam informações de que um indivíduo estaria realizando comércio de drogas em uma praça pública. Por conta disso, deslocaram-se ao lugar indicado, em viatura descaracterizada e permaneceram em campana velada. Os policiais visualizaram o denunciado sendo procurado por transeuntes que, após breve conversa e troca de algo pelas mãos, iam embora. Diante da suspeita, os investigadores efetuaram a abordagem. Em busca pessoal, nas vestes do réu, foi encontrada pochete preta contendo, em seu interior, porções de cocaína e maconha, bem como dinheiro. Em suma, os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria.

O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  

Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).  

Ainda: "HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) Habeas corpus não conhecido".(Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 471.082-SP, relator: Ministro FELIX FISCHER, j. 23/10/2018).

Passo a dosar a pena.

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.

O crime foi praticado durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19, razão pela qual a pena seria agravada em 1/6. O réu, entretanto, era menor de 21 anos à época dos fatos, de modo que sua pena permanecerá no patamar anteriormente fixado. A confissão do réu não influi na pena, pois fixada no mínimo legal. 

Em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que estabelece causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, considerando a quantidade de droga apreendida, reduzo a pena em 2/3. Ausentes outras causas de aumento ou de diminuição.

Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em um ano e oito meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa.

Tendo em vista o montante da pena, fixo o regime aberto para inicial cumprimento de pena.

O acusado preenche os requisitos do artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, de modo que, nos termos do artigo 44, §2º, do mesmo diploma, a pena privativa de liberdade será substituída - por igual lapso temporal – por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 43, IV, Código Penal),  a critério do Juiz das Execuções, bem como pagamento de prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, do valor de um salário mínimo (artigo 43, I, Código Penal). 

O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário  mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar o réu Claudecy Santos de Souza como incurso no artigo 33, §4º, da Lei Federal 11.343/2006, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade do réu por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 43, IV, Código Penal), a critério do Juiz das Execuções, bem como pagamento de prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, do valor de um salário mínimo (artigo 43, I, Código Penal). 

O réu poderá recorrer em liberdade. 

Autorizo a destruição da pochete apreendida e do entorpecente restante. Oficie-se à D. Autoridade Policial.

Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União (fl. 68). .

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 

São Paulo, 07 de junho de 2022. 


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA