1503560-87.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO - 2083876/2018 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 1975593 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 9057/18/209 - DEL.POL.PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO RAFAEL DO NASCIMENTO GAMA e outro
Réu Preso






Vistos. 
Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503560-87.2018.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO - 2083876/2018 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 1975593 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 9057/18/209 - DEL.POL.PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO RAFAEL DO NASCIMENTO GAMA e outro
Réu Preso






Vistos. 
Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Bruno Rafael do Nascimento e Thiago da Conceição do Ó na qual lhes é imputada a prática dos crimes tipificados no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e do artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, na forma dos artigos 29, caput, e 69, ambos do Estatuto Repressivo, pois, nos termos da denúncia, no dia 21 de outubro de 2018, por volta das 2h34min, na Rua Júlio Prestes de Albuquerque nº 801, no bairro Quietude, nesta cidade e comarca de Praia Grande, previamente ajustados, em concurso de agentes e com unidade de desígnios com os adolescentes infratores J. J. T. e V. M. S. S., subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, um veículo FORD/FIESTA FLEX, de cor preta, de placa EJE7304-Praia Grande/SP, um painel removível de rádio automotivo da marca Pionner, avaliado em cento e cinquenta reais, bem como um aparelho de telefonia celular e algumas moedas e trocados em notas de dois reais, pertencentes à vítima Edison Luiz Gonçalves Júnior.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local mencionadas no parágrafo anterior, Bruno Rafael do Nascimento e Thiago da Conceição do Ó, previamente ajustados, em concurso de agentes e com unidade de desígnios, corromperam e facilitaram a corrupção dos adolescentes infratores J. J. T. e V. M. S. S, com eles praticando a infração penal acima descrita.
A denúncia foi recebida em 25 de outubro de 2018 (fls. 96/97).
Os réus foram citados (fls. 111/112), apresentando resposta à acusação às fls. 121/124.
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum; ao final, os réus foram interrogados. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 162/174 e requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou em suas alegações finais acostadas às fls. 180/194 pela absolvição do réu Thiago e, em relação ao acusado Bruno, a absolvição da imputação que lhe é dirigida de corrupção de menores; subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e da menoridade relativa e o estabelecimento de regime diverso do fechado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade dos ilícitos descritos na denúncia está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 3/7), auto de exibição e apreensão (fls. 10), auto de entrega (fls. 13), bem como pela prova oral coligida. A autoria é certa.
A vítima afirmou à autoridade policial que "logo depois que deixou sua namorada em casa seguia pela avenida Ministro Marcos Freire conduzindo seu carro, o qual por vezes, quando abastece, pipoca um pouco e morre. Isto se deu quando alcançou o semáforo com a r. Júlio Prestes de Albuquerque, sendo que havia outro carro parado no semáforo e ao diminuir a marcha seu carro morreu. Nesse momento, quando estava parado ligando novamente seu carro escutou um som no vidro da janela de seu lado e viu que se tratava de um indivíduo batendo uma arma na janela, o qual estava acompanhado por outro indivíduo e mais dois haviam se postado do outro lado do carro, totalizando quatro ladrões. O que estava armado assumiu o volante, sendo que o que o acompanhava tentou revistar o Declarante, mas não achou sua carteira que estava no bolso de trás da bermuda. Os ladrões saíram com seu carro seguindo pela r. Júlio Prestes de Albuquerque. No interior do carro ficou um dinheiro que o Declarante havia deixado no porta copos do console, lembrado de uma moeda de vinte e cinco centavos e notas de dois reais, não sabendo precisar o total. Ficou também seu celular, sendo que através deste conseguiu rastrear a localização de seu carro o que informou para a Polícia Militar e a GUarda Municipal, sendo que integrantes desta última conseguiram localizá-lo e prender os ladrões. Alega que não foi agredido fisicamente pelos ladrões, sendo que seu automóvel não apresenta danos, dando por falta apenas do painel do aparelho de som. Ao observar os indiciado se os adolescentes infratores nesta Delegacia de Policial alegou que os que o abordaram de seu lado eram os dois rapazes negros (Thiago e Vitor), não sabendo precisar quem estava com a arma e quem o revistou, sendo que os outros dois rapazes de pele mais clara que observou (Jonas e Bruno) foram os que abordaram o veículo pelo lado do passageiro". 
Em juízo lembrou que "o crime ocorreu à meia noite. Tinha acabado de sair de casa, estava com a minha namorada e fui deixar ela na casa dela que é ali perto. Parando nesse semáforo da Júlio Prestes com a Marginal, o meu carro por estar ruim, estava falhando, ele morreu e nesse exato momento que eu fui tentar ligar o carro para ele pegar, tinha um carro na minha frente ainda, o rapaz me abordou batendo no vidro com a arma, falou 'desce, desce, desce, desce' e tinha mais três. Assim que eu saí o carro dois já correram para o outro lado, um me revistou mas não por completo, não levou minha carteira e ai ele acabou correndo junto com os outros porque o carro já estava indo embora e aí eu corri e voltei para a casa da minha namorada. O carro foi recuperado por volta das 2h30m e faltava o som, só a frente do som". A seguir, reconheceu os dois Réus como sendo os responsáveis pelo assalto, lembrando que no dia teve cem por cento de certeza pela análise do conjunto e que os Réus foram aqueles que reconheceu na delegacia. Às respostas à defensora pública esclareceu que "o que destacou no único branco, ele é cheio de tatuagem, foi reconhecido hoje, era o primeiro. Eu lembro dele correr, não lembro se foi ele que estava armado, ou se foi o negro. Tinham dois negros, um pardo e um branco. Eu lembro na época que ele estava mais barbudo e o que me revistou era o menor deles, acredito que seja o menor. Não era nenhum desses dois. A segunda pessoa que vi hoje acredito que entrou na porta de trás. Lembro deles no geral. Eu não parei, não consegui identificar eles cara a cara, é ele com certeza assim, sem sombra de dúvidas. Cheguei a ver eles correndo, eles correndo eu cheguei a ver, foi uma correria, na hora não pude parar e observar cem por cento. Praticamente ele meio que me empurrou e eu dei de cara com o que me revistou, ai ele entrou na porta e o que eu tinha impressão que foi o negro que entrou e o primeiro aqui ele correu para o outro lado. Na hora foi um para cada porta".
Já as testemunhas ouvidas em solo policial descreveram em depoimentos uníssonos que "foram informados via CICOE sobre a ocorrência do roubo de um automóvel no semáforo da r. Júlio Prestes de Albuquerque com av. Ministro Marcos Freire, sendo que quatro indivíduos teriam subtraído o veículo mediante ameaça de arma de fogo, sendo que o telefone celular da vítima ficou no interior do carro e através de um aplicativo de rastreamento ele informava a localização do veículo, sendo que a princípio estaria na r. Ananias Batista de Menezes e depois na r. Brasil Para Cristo com av. Perimetral. A guarnição dirigiu-se para a r. Brasil Para Cristo e não encontraram o veículo. Prosseguiram nas buscas pelas redondezas e na r. Santos Antonio de Pádua junto ao canal viram um veículo cujas características coincidiam com o roubado, sendo que ao aproximar-se confirmaram que se tratava dele ao observar a placa. Após breve acompanhamento conseguiram abordá-lo na r. Júlio Prestes de Albuquerque defronte ao nº 801, Nova Mirim, Praia Grande. O automóvel era ocupado por quatro indivíduos, sendo que ao volante estava o adolescente infrator Jonas, o qual portava o telefone celular da vítima em seu bolso da bermuda. Em poder do indiciado Thiago foram encontrados vinte e quatro reais e vinte e cinco centavos. No interior do veículo, sobre o banco traseiro, foi encontrado um simulacro de arma de fogo em forma de pistola. Os quatro indivíduos abordados admitiram a prática do delito, sendo que o indiciado Bruno assumiu que foi quem abordou a vítima e o ameaçou com o simulacro. Estava no interior do veículo também o adolescente infrator Vitor. A vítima alegou que no interior do veículo havia uma moeda de vinte e cinco centavos e algumas cédulas, sendo que deu por falta apenas do painel destacável do aparelho de som do carro, sendo que o adolescente infrator Vitor disse que logo após o roubo achou uma caixinha e jogou-a fora pela janela do carro" (fls. 08/09 e 11/12).
Tal versão foi confirmada pela testemunha Carlos que, em juízo, se recordou dos fatos esclarecendo que "foi um fiesta preto, na Vila Mirim, foi na Avenida Ministro Marcos Freire próximo ao viaduto quatro. Nós estávamos em patrulhamento quando via rede, pelo rádio, a central informou que havia ocorrido este roubo e que os indivíduos, quatro indivíduos, haviam entrado com o veículo na Avenida Júlio Prestes sentido bairro. Nós iniciamos o patrulhamento pelo bairro quando nos deparamos com o veículo, já pela rua do centro do canal, informamos na rede, fizemos um breve acompanhamento, demos a ordem de parda com sinais sonoros e luminosos, eles ainda não pararam de imediato, mas logo na sequência pararam na própria Avenida Júlio Prestes de Albuquerque, onde nós fizemos a abordagem. Conheço o de lá já de outra ocorrência. Reconheço-os como sendo as pessoas que estavam lá aquele dia. No momento o rapaz falou que estava com o celular, falou que estava com ele, no momento da abordagem ele falou que sim".
Por seu turno, o Réu Bruno disse à autoridade policial que "na noite de encontrou os outros três, Jonas, Vitor e Thiago, um de cada vez, na rua. Quando os encontrou já estava com uma réplica que pegou com uns moleques na rua que não sabe o nome. Alega que já tinha decidido fazer alguma coisa com a réplica, pegar alguma coisa, roubar, mas não sabia ainda o que. Não contou para os outros três que estava com a réplica, nem o que pretendia fazer. Quando viu um carro parado no sinal resolveu na hora abordá-lo e chamou os outros três que o acompanhavam que aceitaram. Foi o Interrogando quem abordou o dono do carro usando a réplica e como não sabe dirigir Jonas foi quem pegou o volante. Acha que o celular do dono do carro já estava dentro dele e não pegaram mais nada dele. Ficaram umas três horas, três horas e meia com o carro, sendo que estava dando um pião com ele, roletando, sendo que iam deixá-lo guardado quando fossem dormir e ficar rodando com ele. Foram presos pela Guarda Municipal, sendo que o interrogando estava no banco do passageiro e a réplica já estava embaixo do banco de trás" (fl. 20).
Já o Réu Thiago afirmou naquele momento que "trombou com seus amigos Bruno, Jonas e Vitor no baile, pagode do Sushi. Saíram de lá e os moleques viram um carro parado no sinal e falaram "vão pega", tendo concordado, sendo que Bruno sacou uma réplica e abordou o dono do carro, sendo que quando tiraram ele do carro Jonas assumiu o volante. Alega que dentro do carro estava o celular do dono, sendo que ficaram com o carro uma base de umas três horas, sendo que pretendiam guardar o carro para ficar com ele, mas foram presos por Guardas Municipais, sendo que era Jonas quem estava dirigindo e o Interrogando estava no banco de trás. Alega que o dinheiro encontrado em seu poder era seu mesmo. Alega que quando encontrou os outros moleques no baile nem sabia que Bruno estava com a réplica e não tinham combinado nada ainda" (fl. 21).
Perante a autoridade judiciário, Bruno afirmou que "Confirmo os fatos da denúncia. Era eu quem portava a réplica. A ideia do assalto foi de todos, em conjunto, porque foi assim: eu estava com uma dívida com um agiota, estava devendo R$ 5.000,00 para ele e ele tinha dado para mim um prazo até sexta-feira e já tinha passado do prazo, ai ele tinha falado para mim até terça-feira pagar ele, de novo. Na onde eu peguei, chamei os moleques, os moleques me chamou também, na onde os moleques entendeu e compreendeu também, ai falou 'vamos roubar' e eu falei 'ah'. Pra poder pagar e não matar a família, porque eles estavam me ameaçando. Foi onde eu estava preocupado, não sabia o que fazer, aqueles negócios todos na minha mente e eu acabei cometendo o delito. Respondi por um processo quando adolescente, acho que por 155, em 2013. Não fui internado, fiquei prestando serviço comunitário. Não pratiquei outro fato com o Thiago ou com os adolescentes, foi a primeira vez. Os outros moram tudo na mesma rua que eu, somos vizinhos. Estudei até o primeiro ano do ensino médio. Profissão: cabeleireiro. Renda: R$ 1.200,00 por mês. Sou solteiro. Não tava tendo movimento no meu salão, por isso não paguei a dívida com minha renda. Esse processo de tráfico na vara criminal, fui absolvido. Não sabia a idade dos outros rapazes, nem se eram adolescentes".
Por fim, Thiago optou pelo exercício de seu direito constitucional ao silêncio.
Pois bem. Ao contrário do que pretende fazer crer a defesa, os elementos colhidos na instrução indicam que, de fato, os acusados reuniram-se para, juntamente com dois menores, subtraírem, mediante grave ameaça, o veículo da vítima e seus pertences pessoais.
Embora a defesa esforce-se para fazer crer que o réu Thiago "não teve sequer a oportunidade de ler o seu depoimento antes da assinatura", referindo-se ao depoimento prestado perante a autoridade policial, bem como que "o reconhecimento realizado pela vítima não foi seguro o suficiente para respaldar o pedido condenatório" (fl. 185), entendendo que os fatos não foram confirmados sob o crivo do contraditório, é imperioso consignar que não só a vítima reconheceu ambos os réus, tanto em solo policial quanto perante este juízo, como também que ambos foram detidos na posse dos bens roubados, sem que houvesse qualquer explicação para tanto, se não a de que seriam, de fato, os responsáveis pelo roubo.
Ademais, aliado ao reconhecimento da vítima (fl. 19), tem os depoimentos dos agentes policiais responsáveis pela prisão (fls. 08/09 e 11/12), o próprio teor do interrogatório do corréu Bruno e as declarações prestadas pelos menores na delegacia de polícia apontam para a participação do réu Thiago no crime apontado na denúncia. Vale dizer, em suma, que a defesa é frágil, distanciada dos elementos trazidos pela acusação e embasada unicamente no direito ao silêncio, sem a produção de qualquer prova capaz de contrapor todas aquelas colhidas na instrução que apontam para sua participação no crime.
Evidente, portanto, a prática do crime de roubo pelo corréu Thiago, estando presentes elementos que confirmam a autoria, a materialidade do delito e o elemento volitivo, não havendo quaisquer razões que justifiquem sua absolvição, como busca a defesa. As mesmas razões, aliás, que apontam para a prática do crime de roubo por Thiago e justificam sua condenação, também confirmam a autoria do crime de roubo pelo réu Bruno que, além disso, também confessou espontaneamente nas duas fases da persecução penal.
No que pertine aos crimes de corrupção de menores, há anos nesta Comarca, pude perceber nos últimos tempos o aumento significativo de infrações praticadas com o envolvimento de adolescentes. Desse modo, penso que é caso de adotar o recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça em sua Súmula 500 - A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal -, sob pena de punir da mesma forma agentes que não envolvem e outros que contam com o auxílio de adolescentes em infrações penais, não se mostrando crível que os increpados desconhecessem a idade dos comparsas. Nessa vereda, há de ser reconhecida a existência de dois crimes de corrupção de menores, nos termos do informativo 613 do STJ, na forma do concurso material de delitos.
Conclui-se, destarte, que a autoria e a materialidade do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, e do delito de corrupção de menores, estão confirmadas pelo conjunto probatório colhido nos autos, daí porque a condenação é de rigor, restando a individualização da pena, o que faço a seguir.
I) Em relação ao réu Bruno Rafael do Nascimento.
a) Quanto ao crime de roubo.
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo pelo qual fixo-a no mínimo legal, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas, pois embora a confissão e a menoridade relativa, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, conforme súmula 231 do STJ.
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, majoro as penas em 1/3, alcançando, pois, o montante de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitiva a pena sobredita.
b) Quanto a corrupção de menores.
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo pelo qual fixo-a, para cada delito de corrupção de menores, no mínimo legal, qual seja, 1 (um) ano de reclusão.
Em segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas, pois embora a confissão e a menoridade relativa, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, conforme súmula 231 do STJ.
Em última fase, não há outras causas modificadoras, daí porque torno definitiva a pena sobredita.
Considerando o concurso material, porquanto evidente o cometimento de três crimes diversos, com desígnios autônomos, as penas supra devem ser somadas, resultando, assim, em 7 (sete) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal.
II) Em relação ao réu Thiago da Conceição do Ó.
a) Quanto ao crime de roubo.
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo pelo qual fixo-a no mínimo legal, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas, pois embora a menoridade relativa, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, conforme súmula 231 do STJ.
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, majoro as penas em 1/3, alcançando, pois, o montante de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitiva a pena sobredita.
b) Quanto a corrupção de menores.
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo pelo qual fixo-a, para cada delito de corrupção de menores, no mínimo legal, qual seja, 1 (um) ano de reclusão.
Em segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas, pois embora a menoridade relativa, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, conforme súmula 231 do STJ.
Em última fase, não há outras causas modificadoras, daí porque torno definitiva a pena sobredita.
Considerando o concurso material, porquanto evidente o cometimento de três crimes diversos, com desígnios autônomos, as penas supra devem ser somadas, resultando, assim, em 7 (sete) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal.
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena, pois o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, importando também para tanto a irresponsável conduta dos réus de convidar à coautoria dois adolescentes, tudo a exigir medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de cumprimento de pena (artigo 33, § 3 º do CP). Pelos critérios do artigo 44, inciso I, do Código Penal, não se mostram cabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, muito menos a concessão de sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos dos reeducandos, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, o caso é de manter o sentenciados no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não poderão apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Bruno Rafael do Nascimento e Thiago da Conceição do Ó como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e, por duas vezes, no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, estes na forma do artigo 69 do Estatuto Repressivo, às penas, iguais para ambos, de 7 (sete) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.I.C.
Praia Grande, 14 de fevereiro de 2019.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA