1503530-61.2019.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
A Apurar e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA LUCINDA DA COSTA



Vistos, etc.
BRUNA NOVOCHATSKY PASSARELLI, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 157, 2°, inciso II, do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503530-61.2019.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503530-61.2019.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
A Apurar e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA LUCINDA DA COSTA



Vistos, etc.
BRUNA NOVOCHATSKY PASSARELLI, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 157, 2°, inciso II, do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, em concurso com terceiros, subtraiu a bolsa da vítima mediante violência. 
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial.
Recebida a denúncia (fls. 106), a ré foi citada (fls. 134/135) e apresentou resposta escrita (fls. 163/164).
Afastada a resposta (fls. 165/166) nesta data foi ouvida a vítima. Após, a ré foi interrogada.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pleiteou a condenação do réu pela prática de crime de furto, qualificado. A defesa, acompanhou a tese acusatória.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A ação deve ser julgada procedente, em parte. 
Antes do mérito, contudo, observo que para que fosse reconhecida a aplicabilidade do princípio da insignificância ao caso em tela, haveria necessidade de, ao menos, ser inconteste a mínima ofensividade da conduta do agente, ausência de periculosidade, reduzida reprovabilidade da conduta e inexpressividade da lesão jurídica.
Ora, tais elementos não se verificam nos autos, tendo em vista que a subtração de poucos objetos foi casual. 
Ainda em preliminar, ante os processos a que responde a acusada, ausentes os requisitos subjetivos para que seja ela beneficiada com o acordo de não persecução penal.
No mérito, a materialidade do delito vem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03) e declarações da vítima.
A autoria, da mesam forma, é certa.
O reconhecimento realizado na fase inquisitória foi confirmado em juízo. 
A vítima confirmou que a ré desceu de um veículo, tentou puxar sua bolsa e seu telefone, apoderou-se da bolsa e entrou em um carro.
A acusada, de outro lado, confessou a subtração, mas sustentou que não agrediu a vítima.
Percebe-se, portanto, que não houve grave ameaça ou violênica, mas sim furto qualificado pela destreza.
Não há margem, portanto, para dúvidas. 
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Na primeira fase, fixo a pena mínima, tendo em vista que a ré era primária e de bons antecedentes à época do crime.
Em que pese a confissão, para não ser desrespeitado o limite mínimo imposto em abstrato, a pena base resta definitiva na ausência de agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição.
A unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, por não haver nos autos comprovação de que a sentenciada têm condições de suportar quantia mais alta.
Tendo em vista o montante da pena, bem como o fato de estar a ré em cumprimento de pena anteriormente imposta, e ainda respondendo a outros processos, não preenche os requisitos subjetivos para ser beneficiada com a substituição ou a suspensão condicional da pena corporal e deve iniciar o cumprimento da reprimenda em regime SEMIABERTO.  
Autorizo o recurso em liberdade.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE em parte a presente ação penal e, em consequência, CONDENO a ré BRUNA NOVOCHATSKY PASSARELLI, qualificada nos autos, incursa no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos de reclusão e mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa. Fixo o dia-multa no patamar mínimo, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal. Para início do cumprimento da pena, fixo o regime semiaberto, nos termos do artigo 33, do Código Penal.  Pelas razões acima expostas, a réu NÃO poderá recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da condenada no rol dos culpados, e, feitas as comunicações pertinentes e tomadas as demais providências e cautelas de estilo, ao arquivo.
P. R. I. C.
Santo André, 21 de setembro de 2020.
MARIA LUCINDA DA COSTA
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA