1503312-75.2018.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... acima mencionado, pela prática de tráfico de entorpecentes.
Ajustaram, então, que Thalia levaria para Bruno a quantidade supracitada de “maconha”, destinada ao consumo de terceiros. O imputado indicou o ponto onde a parceira poderia adquirir o narcótico.
No dia do ocorrido, a ré se dirigiu ao estabelecimento penitenciário, e ornava uma calça, em que escondia um saco com duas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503312-75.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503312-75.2018.8.26.0228
Réu:
THALIA SANTOS RODRIGUES e outro

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
THALIA SANTOS RODRIGUES e BRUNO CORREIA DE LIMA, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06. Segundo consta da denúncia, no dia 02 de dezembro de 2018, por volta das 10h05min, nas dependências do Centro de Detenção Provisória de Pinheiros I, situado na avenida das Nações Unidas, n° 1525, Vila Leopoldina, na Comarca de São Paulo, a acusada, ajustada com o réu, agindo ambos em comum acordo e identidade de propósito, trazia consigo, no cós da calça que vestia, para entregar ao consumo de terceiros, 02 (duas) porções contendo 73,4g (setenta e três gramas e quatro decigramas), da erva “Canais sativa L”, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram pessoalmente notificados (fls. 60 e 70), apresentaram resposta à acusação (fls. 75/77), e a denúncia foi recebida (fls. 90). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, e, ao final, o acusado, Bruno Correia de Lima, interrogado.
A corré, Thalita Santos Rodrigues, apesar de devidamente notificada, não compareceu em Juízo. Assim, foi decretada sua revelia, conforme disposto no artigo 367 do Código Processual Penal (fls. 197).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa comum dos denunciados, por sua vez, postulou pelas absolvições e, em caso de eventuais condenações, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante a folhas 01; boletim de ocorrência n° 6398/2018 (fls. 02/04); auto de exibição e apreensão (fls. 07); laudo de constatação nº 481.485/2018 (fls. 24/26); laudo pericial nº 481.769/2018 (fls. 61/63); que atestou a presença de “TETRAHIDROCANNABINOL” (THC), na substância encontrada na posse da ré, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo restou apurado, a denunciada mantinha um relacionamento amoroso com o acusado, que cumpria pena no estabelecimento penitenciário acima mencionado, pela prática de tráfico de entorpecentes.
Ajustaram, então, que Thalia levaria para Bruno a quantidade supracitada de “maconha”, destinada ao consumo de terceiros. O imputado indicou o ponto onde a parceira poderia adquirir o narcótico.
No dia do ocorrido, a ré se dirigiu ao estabelecimento penitenciário, e ornava uma calça, em que escondia um saco com duas porções de “maconha”. Durante o ato de revista, conduzido por agentes penitenciários, o entorpecente foi encontrado.
A autoria vem, igualmente, amparada pelas demais provas produzidas nos autos.
Na Delegacia de Polícia, a investigada, Thalia Santos Rodrigues, manifestou o direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 14).
A denunciada, Thalia Santos Rodrigues, não compareceu para seu devido interrogatório judicial, apesar de notificada. Portanto, foi declarada sua revelia (fls. 197).
Em Juízo, o réu, Bruno Correia de Lima, negou o crime que lhe é atribuído. Afirmou que, no dia do fato, havia visita no presídio. Sua companheira, na época, Thalia, que estava grávida, foi vê-lo. Desconhecia a existência de drogas na posse da denunciada. Faz algum tempo que não mantém mais contato com a corré. Nunca solicitou que levasse algo ilícito, enquanto se encontrava custodiado. Já foi processado, anteriormente.
A testemunha, Aline Cristina Ayumi Haga Maldonado, Agente de Segurança Penitenciária, narrou que, no dia do ocorrido, a ré Thalia foi submetida ao “scanner” pessoal, para revista. Percebeu algo suspeito em suas vestes. Efetuada busca, encontrou, escondidos em sua calça, entorpecentes. Indagada, a averiguada não apresentou qualquer justificativa para o ato. Por fim, reconheceu pessoalmente, em Juízo, a acusada como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade. 
A testemunha, Júlio César Silva Duarte, também Agente de Segurança Penitenciário, relatou que, na data do fato, exercia sua função no estabelecimento prisional, no acesso dos visitantes. Pontuou que sua colega, Aline, estava no setor de “scanner”. Destacou que no momento em que a ré ingressou, para visitar o corréu Bruno, se detectou, por meio das imagens do aparelho de “scanner”, a existência de drogas, escondidas acima da linha do umbigo, nas vestes da denunciada.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos Agentes Penitenciários que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A forma de acondicionamento e a quantidade de droga são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que a substância apreendida se destinava ao tráfico de entorpecentes.
Com efeito, apurou-se que, Thalia Santos Rodrigues, mantinha um relacionamento amoroso com Bruno Correia de Lima, que se encontrava recolhido no Centro de Detenção Provisória de Pinheiros I.
No dia do ocorrido, a denunciada se dirigiu ao estabelecimento prisional, para visitar o companheiro. Ao passar pelo ato de revista, os agentes penitenciários perceberam, por meio de imagens captadas no “scanner” pessoal, a existência de drogas, escondidas nas vestimentas da averiguada, com destino ao corréu, para posterior consumo de terceiros.
Assim, a ré, Thalia, acabou detida e encaminhada à Distrital.
Os relatos, uníssonos, dos agentes penitenciários, acerca da conduta de Thalia, em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o arcabouço probatório, coeso e harmônico, no sentido das devidas condenações.
A acusada foi surpreendida ao  transportar razoável quantidade de droga, substância acondicionada em porções individuais de “maconha”, para entrega ao seu companheiro, que se encontrava custodiado no estabelecimento prisional, a fim de destinar a mercadoria ilícita para terceiros.
A quantidade da droga apreendida, duas porções de “maconha”, com peso líquido de 73,4g (setenta e três gramas e quatro decigramas), bem como as condições da apreensão, o encontro da droga com a companheira do acusado, a corré Thalia, que faria a entrega do produto espúrio para o denunciado, Bruno, durante dia de visita ao estabelecimento prisional, afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foram indiciados.
O referido material apreendido, auto de exibição e apreensão (fls. 07), laudo de constatação nº 481.485/2018 (fls. 24/26), laudo toxicológico nº 481.769/2018 (fls. 61/63), atestou a presença de “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”, substância entorpecente, vulgarmente conhecida como “maconha”, que determina dependência química e psíquica, de uso proscrito no Brasil.
Na mesma senda, a causa de aumento de pena tipificada no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 e citada na denúncia merece ser acolhida. A denunciada, Thalia, foi flagrada ao trazer consigo narcótico, para entregar ao seu companheiro, o réu Bruno, que se encontrava recolhido em estabelecimento prisional, Centro de Detenção Provisória de Pinheiros I. Sendo assim, incidiram os acusados na causa de aumento de pena preconizada.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
I- Com relação à ré Thalia Santos Rodrigues:
Em primeira fase, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Pena e artigos 42 e 43 da Lei 33.343/2011, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, estes calculados em seu piso legal à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da atenuante da menoridade relativa da acusada. No entanto, deixo de atenuar a pena, mantendo-a incólume, tendo em vista o disposto na Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, que veda, nessa etapa, a fixação de sanção inferior à pena mínima cominada em abstrato, posto que já estabelecida no piso. Em terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena, prevista no inciso III do artigo 40 da Lei de Drogas, uma vez que o delito de tráfico de drogas ocorreu no interior de estabelecimento prisional. Aumento a reprimenda em 1/6, chegando à sanção de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ainda, em terceira fase de dosimetria, preenchidas os requisitos legais, é de rigor a aplicação do benefício da causa de diminuição de pena, prevista no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/2006. Assim, diminuo a sansão em 2/3, a resultar na reprimenda definitiva de 01 (um) ano e 11 (onze) meses de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Por fim, fixo o regime ABERTO para início de cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
Ademais, considerando que a ré preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que a acusada realizou tráfico, sua defesa técnica patrocinada pela Defensoria Pública, situações que indicam hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, a ré descontará a sanção no regime já determinado.
II- Referente ao réu BRUNO CORREIA DE LIMA:
Em primeira fase, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Pena e artigos 42 e 43 da Lei 33.343/2011, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, estes calculados em seu piso legal à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante acerca da reincidência delitiva, conforme certidão acostada a folhas 67/69. Assim, aumento a pena para 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão, mais o pagamento de 525 (quinhentos e vinte e cinco) dias-multa. Em terceira fase, reconheço a causa de aumento de pena, prevista no inciso III do artigo 40 da Lei de Drogas, posto que o crime de tráfico de drogas se realizou no interior de estabelecimento prisional. Assim, aumento o pena em 1/6, fixando-a em 06 (seis) anos e 01 (um) mês de reclusão, mais o pagamento de 612 (seiscentos e doze) dias-multa, que se torna definitiva para o réu, eis que inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, por se tratar de réu reincidente (fls. 67/69).
Por fim, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, letra “b”, “contrario sensu”, do Código Penal, posto se tratar de réu reincidente (fls. 67/69).
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os réus:
I- THALIA SANTOS RODRIGUES como incursa no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 01 (UM) ANO E 11 (ONZE) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, substituída por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 194 (CENTO E NOVENTA E QUATRO) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo; e,
II- BRUNO CORREIA DE LIMA como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 06 (SEIS) ANOS E 01 (UM) MÊS DE RECLUSÃO, EM REGIME FECHADO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 612 (SEISCENTOS E DOZE) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista o regime de pena aplicado, o fato de a ré Thalia ter respondido solta ao processo, e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada; bem como ter o corréu, Bruno, respondido solto a todo o processo, CONCEDO-LHES O RECURSO EM LIBERDADE.
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se mandado de prisão em desfavor do sentenciado, Bruno Correia de Lima, e lancem-se os nomes dos acusados no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 07), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Concedo-lhes os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA