1503303-33.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
1503303-33.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503303-33.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michael Gonçalves Rodrigues



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos.

MICHAEL GONÇALVES RODRIGUES, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, “caput” do Código Penal, porque no dia 28 de dezembro de 2021, por volta das 22h00min, na Rua Várzea Paulista, nº 1920, Vila Santa Terezinha, nesta cidade e Comarca de Várzea Paulista, teria subtraído, em proveito próprio, mediante violência, uma bolsa contendo pertences pessoais e uma agenda avaliados em R$ 180,00, pertencente à vítima R.V.B.L.

A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2022 (pág. 70/73). 

O réu foi citado (pág. 108/109) e apresentou defesa (pág. 96/98). 

Na resposta à acusação, aduziu a Defesa que há erro na capitulação constante na denúncia, tendo em vista que não houve violência contra a vítima, mas apenas contra a bolsa subtraída. Aduziu ainda, que o delito não foi consumado, tendo em vista que o réu foi perseguido e capturado, antes de manter a posse mansa e pacífica da res delitiva, razão pela qual, pugnou pela desclassificação do delito, para FURTO TENTADO. Ao final, arrolou as mesmas testemunhas de acusação.

Em audiência de instrução, foi ouvida a vítima, e por fim, foi o réu interrogado. 

Em debates orais finais, pugnou o(a) representante do Ministério Público pela procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Por fim, a Defesa, pugnou pela absolvição, com base na fragilidade probatória.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da Materialidade:

A materialidade do roubo ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (pág. 01/02), pelo boletim de ocorrência (pág. 03/05), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 19), pelo reconhecimento pessoal do réu em juízo, bem como pelos depoimentos colhidos na fase policial e em juízo. 

Do Conjunto Probatório:

Na fase policial, o réu MICHAEL GONÇALVES RODRIGUES, assim consignou:

“Que ficará em silêncio”. Em juízo esclareceu que aconteceu, mas não foi assalto. Eu tinha bebido e bateu uma abstinência. Eu vi as pessoas, daí passei a mão na bolsa e sai correndo. Pessoas correram atrás de mim, daí eu subi na árvore. Joguei a bolsa, mas mesmo assim queriam me pagar. Não falei para ela passar o celular. Peguei a bolsa e saí correndo. Tinha mais duas pessoas no local. Já tive outro processo por roubo, tenho 22 anos. Não estava trabalhando. Sou usuário de maconha, crack, cocaínas e álcool.

Por sua vez, a vítima R.V.B.L., assim esclareceu na fase policial:

“Que estava em frente da igreja com mais dois amigos e havia percebido que o indiciado já havia passado por eles pelo menos três vezes, em atitude suspeita. Em uma dessas oportunidades, o indiciado se aproximou da declarante e disse: “passa o celular, não grita, passa o celular! Se vocês gritarem eu atiro em vocês!”. A todo o momento o averiguado estava com a mão embaixo das suas vestes, simulando estar portando arma de fogo. Como ninguém tinha celular, o averiguado puxou com força a bolsa da vítima (contendo RG, dois terços, um véu e algumas moedas) e logo empreendeu fuga. Neste momento, a vítima gritou por socorro, e alguns transeuntes que estavam próximos iniciaram perseguição a pé. A vítima relata que não sabe quem abordou o assaltante. Todos os seus pertences foram devolvidos em delegacia. Em solo policial reconheceu, com firmeza, o indiciado como autor do roubo”. O que foi ratificado em juízo. Eu reconheço o número 3. Nós estávamos na frente da igreja, esperando o pai de uma amiga, quando o réu passou, simulando estar armado. Mandou entregar o celular, mas ninguém tinha celular. Ele então mandou entregar a bolsa, eu disse que não, daí ele arrancou a bolsa de mim e chegou a arrebentar. Uma amiga gritou e pessoas foram atrás dele. Nunca o tinha visto antes. Tinha o meu terço, meu véu e minha carteira na bolsa. Eu consegui recuperar a bolsa. Eu consegui recuperar tudo, porque conseguiram pegar. Eu voltei pra minha casa, daí os policiais foram em casa com o meu RG. O réu subiu na árvore e não queria descer. Demorou um tempinho. Devolveram na Delegacia de Polícia, no mesmo dia. Eu não acompanhei o pessoal perseguindo ele. Ele passou umas duas vezes na nossa frente. Ele até acenou, mas não demos muita bola. Depois, ele veio já simulando o assalto. Ele puxou a bolsa e saiu correndo. Puxou com as duas mãos. Só levou a bolsa.   

Por fim, o guarda municipal EDSON DA SILVA OLIVEIRA, assim relatou na fase policial:

“Sou Guarda Municipal nesta cidade, estava de serviço nesta data em uma das Equipes do Apoio Tático, quando fomos acionados via COT, pelo vigilante Davi, pelas imediações da Vila Cristo, de pronto nos deslocamos ao local e pela Rua Tapajós, n.º 440, Vila Cristo, havia algumas pessoas ali e foi avistado um rapaz em cima de uma árvore. Em contato com Davi, este narrou que um colega seu viu um rapaz correndo e ficou observando, quando este pulou o muro e subiu em uma árvore portando uma bolsa”.

Do Valor das Provas:

Do Depoimento da Vítima: 

Não há razões para que os depoimentos prestados pela vítima sejam acolhidos com reserva, já que “em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão para retificação dos autores, a palavra das vítimas é de fundamental importância” (TACrim – Ap. n°. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.7.86 – Rel. Juiz Canguçi de Almeida, v.u., JUTACrim 91/407). 

Cumpre consignar que a vítima não teria motivo algum para imputar crime desta gravidade ao acusado, pois sequer o conhecia, o que reforça a prova de autoria. 

Em crimes praticados sob o manto da clandestinidade, as assertivas levadas a efeito pelo ofendido assumem importância destacada no contexto probatório, somente perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que não se observa na hipótese em exame. 

Nesse sentido, já se decidiu que: 

"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceita-la" (Rel. LUIZ AMBRA - RT 732/633). 

É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem ela qualquer motivo para incriminar quem quer que seja.

Nesse sentido, importante colacionar os seguintes julgados: 

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC Rel. Celso Limongi JUTACRIM 94/341). 

“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas RJD 22/309). 

"A palavra da vitima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 100/250). 

“PROVA - Roubo - Reconhecimento do agente pela vítima - Valor: 168(b) - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente.”(RJDTACRIM VOLUME 22 ABRIL/JUNHO/1994 PÁGINA: 309 RELATOR: - PASSOS DE FREITAS.) 

“PROVA - Roubo - Identificação dos agentes pela vítima - Valor: 186(a) - Em tema de roubo, a identificação dos agentes pela vítima é prova irretorquível, máxime quando a mesma sofre o traumatismo da ameaça, permanecendo a disposição daqueles, ajoelhada e sob a mira de revólver, durante longo período.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 331 RELATOR: - RENATO NALINI). 

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos fatos e das declarações da vítima. 

Assim, não havendo qualquer indício de que a vítima tenha apresentado testemunho falso com o intuito de incriminar o réu, pessoa que sequer conhecia, não há como se duvidar das suas palavras sem prova contundente em contrário, como é o caso dos autos. 

Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática do delito pelo acusado.

Do Depoimento do Guarda Municipal: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivesse a testemunha algum interesse em incriminar falsamente o acusado, até porque sequer o conhecia. 

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU). 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Portanto, denota-se que o conjunto probatório foi hábil em comprovar a materialidade e autoria do crime.

Do Crime de Roubo: 

Constou na denúncia, que o réu teria subtraído, em proveito próprio, mediante violência, uma bolsa contendo pertences pessoais e uma agenda avaliados em R$ 180,00, pertencente à vítima R.V.B.L.

É certo que o delito atingiu a consumação.

Em seu depoimento, relatou a vítima que estava em frente à igreja, com mais dois amigos e já havia percebido o réu passando por eles em três oportunidades, em atitude suspeita. Em determinado momento, o réu parou e os abordou dizendo: “passa o celular, não grita, passa o celular! Se vocês gritarem eu atiro em vocês!”. Durante a abordagem, o réu trazia a mão debaixo das vestes, como se tivesse uma arma de fogo. Como ninguém tinha celular, o réu puxou com força a sua bolsa, que continha pertences pessoais e empreendeu fuga. Ela então gritou por socorro e alguns transeuntes iniciaram a perseguição ao réu a pé. Não sabe dizer quem conseguiu deter o assaltante. Na Delegacia de Polícia, seus pertences lhe foram devolvidos, oportunidade em que ele reconheceu, sem sombra de dúvida, o réu, como sendo o autor do delito. 

Por sua vez, relatou o guarda municipal, que estava de serviço, quando foram acionados via COT, pelo vigilante do bairro e chegando ao local, avistaram um rapaz em uma árvore com uma bolsa nas mãos. O vigilante disse que viu o rapaz correndo na rua e ficou observando o momento em que ele pulou o muro e subiu em uma árvore, portando uma bolsa. Posteriormente, tomaram conhecimento de que a bolsa havia sido subtraída.

Fase policial, o réu permaneceu calado.

Em que pese o quanto argumentado pela defesa, não há que se falar em desclassificação para o delito de FURTO, tendo em vista que restou demonstrado nos autos, que o réu mediante violência e grave ameaça, simulando portar arma de fogo, subtraiu a bolsa da vítima. 

Igualmente não há que se falar em TENTATIVA, tendo em vista que restou demonstrado nos autos, que o réu subtraiu a bolsa e evadiu-se do local, tirando o objeto da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima.

Destaco, quanto a isto, os ensinamentos do Mestre Guilherme de Souza Nucci: 

“O roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Não há necessidade de manter posse mansa e pacífica, que seria o equivalente a desfrutar da coisa como se sua fosse” (in Código Penal Comentado, p 788, 11ª edição), logo, não se há falar em crime tentado.

Nesse sentido também a Súmula 582 do STJ:

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

O acervo probatório constante nos autos é o suficiente para demonstrar a materialidade do crime, bem como a autoria do réu. 

Diante de todo o exposto, a condenação é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria da pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é REINCIDENTE, fato que será considerado na segunda fase de aplicação da pena. As demais circunstâncias do delito são punidas pela própria tipicidade da conduta, razão pela qual aplico a pena no mínimo legal, qual seja: 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, observo a agravante da REINCIDÊNCIA, conforme certidão de objeto e pé (pág. 101/103), que por si só autoriza a majoração da pena em pelo menos 1/6, no entanto, verifico que o réu é REINCIDENTE ESPECÍFICO (com condenação anterior por roubo, processo n.º 1502196-22.2019.8.26.0544, que tramitou perante a 1ª Vara Criminal de Jundiaí, com trânsito em julgado para a defesa em 17/08/2021), fato que agrava ainda mais a situação, razão pela qual, majoro a pena em 1/3, resultando em: 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

No caso em tela, em que o réu já foi punido por um crime, voltar a delinquir, já é bastante grave, fato que justifica a agravante de reincidência. Porém, tornar a cometer a mesma infração que já cometera anteriormente mostra maior recalcitrância, autorizando a aplicação de maior fração de aumento pela reincidência.

Neste sentido FRANCESCO CARNELUTTI que ao comentar a reincidência afirma que “atribui a lei particular importância quando se comete o novo delito depois da condenação pelo delito anterior; em tal caso o novo delito demonstra insensibilidade do réu à condenação e, eventualmente, também o castigo”. Continua CARNELUTTI, comentando as disposições do Código Penal Italiano, que “a reincidência se agrava: a) se o novo delito é da mesma índole que o delito anterior: art. 99, n. 1, Cód. Penal; art. 101, Cód. Penal; a chamada reincidência específica”. 

Consigne-se que, segundo JOSÉ FREDERICO MARQUES, “na reincidência específica, estabelece-se a ligação entre dois ou mais crimes praticados pelo agente, não só quando violado, em todos eles, o mesmo dispositivo legal, mas também quando outros fatores de homogeneização possam ser encontrados mostrando que 'os crimes são da mesma natureza”. 

É a orientação do Supremo Tribunal Federal de que o aumento pela reincidência específica seja maior que aquele determinado pela reincidência genérica.

“PENAL E PROCESSUAL PENAL - HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. DELITO DE ESTELIONATO. ART. 171, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. PRESENÇA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA, NO CASO, ESPECÍFICA. MAJORAÇÃO DA PENA BASE ACIMA DE 1/6. ADMISSIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE, ADEMAIS, DE INGRESSAR-SE, NESTA SEDE, NOS CRITÉRIOS EMPREGADOS PARA A DOSIMETRIA DA PENA, SALVO FLAGRANTE ILEGALIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I - O habeas corpus, ressalvadas hipóteses excepcionais, não pode servir para a correção da dosimetria da pena imposta pelo magistrado, mormente se observadas as determinações legais pertinentes ao sistema trifásico de cálculo. II - Ausência de limitação legal quanto ao aumento da pena acima da fração mínima. III - A reincidência específica é agravante que sempre determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime. IV - Individualização da pena que, no caso, não desbordou dos lindes da razoabilidade e proporcionalidade. V - Ordem denegada”. (HC 101918/MS – Mato Grosso do Sul, Ministro Relator: Ricardo Lewandowski, Primeira Turma, Julgamento: 11/05/2010). 

A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pelo maior aumento em razão da reincidência específica. 

“A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É 43 Ob.cit. p. 91. 44 Tratado de Direito Penal 1ª ed. Campinas: Millenium 2000 v. III p. 126. 45 STF HC nº 101918/MS rel. Min. Ricardo Lewandowski j. 11/05/2010. permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (um terço)”.

Logo, tratando-se de reincidência específica, mesmo única, impõe-se tratamento diferenciado. Como o entendimento pacífico que uma única reincidência exaspera a pena de 1/6, por ser específica impõe-se o aumento de 1/3. 

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. Anoto não ser o caso de reconhecimento da confissão já que esta não existiu na ação. O réu alegou que praticou o delito de furto e, não de roubo. 

Do regime inicial de cumprimento da pena: 

Face a pena ora aplica e considerando que o réu é REINCIDENTE ESPECÍFICO (pág. 101/103), nos termos do artigo 33, § 3º do Código Penal, ele iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em REGIME FECHADO, já que, como comprovado nos autos, está patente sua periculosidade, indicando, por certo, a necessidade de maior repreensão de seu ato. Anoto que o réu, atualmente, não tem qualquer condição de conviver perante a sociedade. 

Recordo, ainda, que o roubo é um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias atuais. 

Consigno, com relação a isto, o brilhante ensinamento do Desembargador Pinheiro Franco nos autos da Apelação 0005191-55.2010.8.26.0655, 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaça-lo seriamente, colocando sua vida em risco potencial. Os acusados demonstraram absoluto destemor em face da lei e não merecem tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta. Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal, eis que patenteada sua ousadia e extrema periculosidade”. 

Da pena pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Do Dispositivo: 

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de MICHAEL GONÇALVES RODRIGUES, já devidamente qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicialmente no FECHADO, bem como, para CONDENÁ-LO ao pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a 13 (treze) dias-multa, em seu valor mínimo, como incurso nas sanções do artigo 157, "caput", do Código Penal.

Da Prisão Preventiva: 

Dada a necessidade de resguardo da ordem pública, assim como, para garantia de aplicação da lei penal, mantenho a prisão do requerido. Recomende-se.

Vale aqui salientar, que o réu é REINCIDENTE ESPECÍFICO, conforme certidão de objeto e pé (pág. 101/103), o que demonstra seu desvio de caráter, personalidade criminosa e total ausência de ressocialização.

Frise-se que é imperiosa a decretação da custódia do réu, com o fim de garantir a aplicação da lei penal e preservar a coletividade contra pessoas potencialmente perigosas. 

Quem enverada para prática desses tipos de criminalidade, indisfarçavelmente tem personalidade deturpada, causadora de risco à ordem pública. 

Anoto, ainda, que a revogação da prisão cautelar seria contrária aos anseios da sociedade, que clama por mais rigor na punição dos crimes que vêm causando imenso desassossego na sociedade, como é o de roubo, crime de extrema gravidade. 

A doutrina afirma que: 

“As causas enumeradas no art. 312 são suficientes para a decretação da custódia cautelar de indiciado ou réu. O fato de o agente ser primário, não ostentar antecedentes e ter residência fixa não o levam a conseguir um alvará permanente de impunidade, visto que essa tem outros fundamentos. A garantia da ordem pública e da ordem econômica, bem como a conveniência da instrução criminal e do asseguramento da aplicação da lei penal fazem com que o juiz tenha base para segregar de imediato o autor da infração penal grave” (Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, editora RT, 9ª edição, p.635). 

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado lance-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados. 

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões). 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Várzea Paulista, 23 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.