1503972-64.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local da prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1503972-64.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503972-64.2021.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elinaldo dos Santos Xavier


Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Elinaldo dos Santos Xavier, qualificado à fl. 12, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 11 de fevereiro de 2021, por volta das 12 horas e 30 minutos, na Rua Figueira da Polinésia, altura do nº 1.200, Ermelino Matarazzo, nesta Comarca São Paulo, foi surpreendido trazendo consigo 18 porções de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, com massa líquida de 45,1 gramas, para fins de comércio, sem autorização legal ou regulamentar, substância esta causadora de dependência física e psíquica.
Segundo se apurou, a fim de combater o tráfico de entorpecentes realizado em um “escadão” no supracitado endereço, policiais civis, em viatura descaracterizada, promoveram campana nas proximidades desse conhecido ponto de venda, no qual o réu estava presente. Viram-no promovendo o ilícito comércio, cujos entorpecentes mantinha guardados em uma sacola escondida em vegetação no local. Notando a atividade ilícita, abordaram-no, localizando em seu poder quarenta e um reais e, no interior da sacola, apreenderam porções de entorpecentes.
Denúncia recebida em 24 de fevereiro de 2021, citado o réu (fl. 110), a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fl. 116), seguindo-se a instrução, com duas testemunhas, decretada revelia do réu ausente.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública postulou absolvição por falta de provas, subsidiariamente, aplicação de pena mínima, em regime inicial menos gravoso, e a substituição por penas restritivas de direitos.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão às fls. 06/07.
Auto de constatação de substância prévia de fls. 21/23 indica invólucros plásticos com massa líquida de 45,1 gramas, e o laudo de exame químico toxicológico de fls. 74/76 é positivo para tetrahidrocannabinol.
Em fase inquisitiva, os policiais civis Roberto dos Santos Conceição e Joaquim dos Reis Sequeira relataram que, na data dos fatos, realizavam diligências a bordo de uma viatura descaracterizada visando combater o tráfico de entorpecentes na região. Pois bem, ao passarem por um “escadão” conhecido como ponto de venda de drogas, visualizaram o réu, motivo pelo qual permaneceram observando-o por um tempo. Após algum tempo, constataram que, de fato, o réu realizada venda de entorpecentes, e o abordaram. Em sua posse encontraram quarenta e um reais, e em uma sacola plástica – que já haviam visto durante a breve campana –, que estava em uma vegetação próxima, encontraram 18 invólucros plásticos contendo maconha. O réu alegou que realmente estava comercializando entorpecentes, uma vez que estava desempregado. 
O réu, na fase extrajudicial, permaneceu em silêncio.
Em audiência de instrução:
Policial civil Roberto dos Santos Conceição relatou que no local dos fatos existe uma escadaria entre uma avenida na parte superior e uma rua de menor movimento abaixo, onde o réu se posicionava, mantendo contato com pessoas na rua debaixo, em seguida, retornava para um barranco e retirava algo de uma pilha de entulho, sendo então abordado, e não trazia drogas, mas, debaixo dos entulhos, havia uma sacola com drogas, não sabendo precisar que tipo de drogas ou se havia dinheiro, tampouco a versão apresentada pelo réu.
Policial civil Joaquim dos Reis Siqueira recordou-se que o local é conhecido ponto de tráfico, onde foram realizados flagrantes anteriores, e na data dos fatos, observou que pessoas se aproximavam do réu, que se dirigia a um matagal com entulho e retornava, sendo então abordado, e enquanto o primeiro policial abordava o réu, o depoente dirigiu-se ao local de onde ele saia e encontrou uma sacola com porções de maconha e dinheiro, não se recordando quanto.
O réu não foi localizado no endereço informado nos autos, sendo decretada revelia, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal, perdendo a oportunidade para se manifestar ao final da instrução.
Nestes termos, os policiais confirmaram integralmente a narrativa do flagrante, e o acusado sequer se preocupou em apresentar sua versão, tanto na delegacia como em juízo, tornando-se revel.
Do que resta, os policiais confirmaram que o réu trazia consigo uma bolsa com drogas prontas para distribuição a consumo de terceiros, além de dinheiro trocado, o que evidencia a prática de mercancia ilícita.
Nesse sentido, os policias ouvidos relataram com minúcia e coerência as circunstâncias que ensejaram a realização da diligência, e justificaram a abordagem do acusado, com consequente localização das drogas. Em se tratando de agentes do Estado, certamente gozam de presunção de legitimidade de seus atos, não havendo o mínimo indício que teriam agido dolosamente, inexistindo qualquer contradição ou modificação em ambos os depoimentos prestados tanto na fase inquisitorial como em Juízo. Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  E ainda: “Penal. Processual penal. Habeas corpus substitutivo. Tráfico de drogas. Condenação. Depoimentos de policiais. Credibilidade. Coerência com o conjunto probatório. Reexame de prova. Impossibilidade.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. 3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual. 4. Habeas corpus não conhecido”. (STJ: HC 206282 SP 2011/0105418-9. Relator: Ministro Nefi Cordeiro – T6 Sexta Turma. Dje: 26/05/2015). Ressalte-se não haver, nos autos, qualquer fato que possa indicar que os policiais buscavam prejudicar o acusado, como este sustenta, eis que sequer o conheciam anteriormente.
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia, exceto quanto à apreensão e frascos de lança-perfumes, tricloroetileno, substância classificada como insumo para preparo de substância entorpecente.
Passo ao cálculo das penas.
Elinaldo dos Santos Xavier é réu primário. A quantidade de entorpecentes apreendidos, por si só, não é suficiente para ser considerada como circunstância judicial desfavorável a impor majoração da pena base, que fixo do mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. O fato do réu responder a outro processo pela mesma modalidade de crime, no qual sequer foi condenado em primeira instância, não é fundamento válido para adoção de tratamento legal diferenciado e mais gravoso, operando-se a seu favor a presunção de inocência. A circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea J, do Código Penal, prevê circunstância objetiva da conduta, consistente em praticar crime em "qualquer calamidade pública", isto é, quem praticar crime em tal circunstância, independentemente de sua intensão, receberá tratamento legal diferenciado. O Decreto número 64879, de 20 de março de 2020, que reconheceu o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo decorrente da pandemia do Covid-19, foi largamente divulgado por todos meios de comunicação, de conhecimento, sendo inviável alegar ignorância da situação atual de pandemia. Inequívoco, portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local da prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação da doença e contágio coletivo, risco que o traficante assumiu e será apenado proporcionalmente à gravidade da conduta criminosa. A pena base fica acrescida de 1/5, em seis anos de reclusão e seiscentos dias multa. Pela causa legal de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, tratando-se de réu primário e não havendo notícia de que integre organização criminosa, aplica-se a redução de 2/3, totalizando dois anos reclusão e duzentos dias multa.
De acordo com a recente modificação do artigo 112 da Lei 7210/84, introduzida pela Lei 13964, em seu § 5º: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006”. Superado, portanto, o dissídio jurisprudencial acerca da imposição de regime prisional mais gravoso e vedação de penas alternativas para traficantes primários que não demonstrem envolvimento com atividade criminosa organizada.
Aplicando-se o disposto no artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal, tratando-se de réu tecnicamente primário, o regime inicial de cumprimento de pena será aberto.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, pelo mesmo prazo de duração, a serem individualizadas em posterior fase de execução.
Os dias multa serão calculados pelo valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Elinaldo dos Santos Xavier, como incurso no artigo 33, "caput” da Lei nº 11.343/06, às penas de dois anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, pelo mesmo prazo de duração, a serem individualizadas em posterior fase de execução, e multa penal cumulativa, equivalente a duzentos dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendido pela Defensoria Pública.
Não requerida prisão cautelar pelo Ministério Público, faculta-se ao réu a possibilidade de recorrer em liberdade antes de iniciar execução penal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se. Intime-se o revel por edital.
São Paulo, 26 de julho de 2022.

Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA