1503814-55.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS VITOR MARINHO SILVA CARVALHO, RONILDO PINHEIRO SOUSA e RICHARD DE MELO TIMOTEO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

Vistos.

LUIS VITOR MARINHO SILVA CARVALHO, RONILDO PINHEIRO SOUSA e RICHARD DE MELO 
TIMOTEO, qualificados nos autos, foram denunciados como ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1503814-55.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503814-55.2021.8.26.0536  -  Controle n.º 863/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS VITOR MARINHO SILVA CARVALHO, RONILDO PINHEIRO SOUSA e RICHARD DE MELO TIMOTEO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

Vistos.

LUIS VITOR MARINHO SILVA CARVALHO, RONILDO PINHEIRO SOUSA e RICHARD DE MELO 
TIMOTEO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções 
previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal e artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal (por 
duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal), todos combinados, entre si, na 
forma do artigo 70 do Código Penal, porque:
I) No dia 20 de novembro de 2021, por volta de 3h, na Rua do Comércio, neste 
município e comarca, para proveito comum, subtraíram uma corrente de metal 
pertencente a Lucas Leandro Dantas Costa. Fizeram isso com o emprego de violência e
grave ameaça contra a vítima. Agiram em concurso de agentes;
II) Na mesma oportunidade, os acusados tentaram subtrair, para eles, os aparelhos 
celulares de Luan Gabriel Santas Silva e Lucas Leandro Costa. Fizeram isso com o 

      
emprego de violência e grave ameaça contra as vítimas. Agiram em concurso de 
agentes. Os acusados não conseguiram consumar o crime por circunstâncias alheias à 
suas vontades.
Diz a denúncia que, no dia dos crimes, os ofendidos caminhavam pelo local e foram 
surpreendidos pela aproximação dos acusados. Os réus esbarraram na vítima Luan e 
anunciaram o assalto, simulando porte de arma de fogo.
O corréu Ronildo agrediu a vítima Luan, que caiu no chão, e tentou subtrair o seu 
aparelho celular Iphone. Os corréus Richard e Luiz, enquanto isso, conferiram 
cobertura ao corréu Ronildo. O ofendido Lucas tentou defender o irmão das 
agressões. Os acusados também empregaram violência contra Lucas e subtraíram a sua 
corrente de metal, bem como tentaram subtrair o seu aparelho celular Xiaomi.
Os réus empregaram violência física contra as vítimas, agredindo-os, e grave ameaça
dizendo que tirariam tudo o que eles possuíam.
O acusados consumaram a subtração da corrente de metal de Lucas, mas não 
conseguiram consumar a subtração dos aparelhos celulares das vítimas diante da 
chegada dos policiais militares.
Diz, por fim, que a corrente de metal vale R$ 60,00 e não foi recuperada. Os 
aparelhos celulares Iphone Apple e Xiaomi valem, respectivamente R$ 2.000,00 e R$ 
1.500,00, e foram recuperados pelas vítimas (pp. 122/125)
Recebida a denúncia (pp. 127/128), foram os réus citados pessoalmente (p. 152). A 
Defesa do corréu Richard ofereceu a resposta de pp. 170/192, enquanto a Defensoria 
Pública, representando os corréus Luis Vitor e Ronildo, apresentou a resposta de p.
216, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição 
sumária (pp. 217/218).
Na instrução foram ouvidas as duas vítimas e duas testemunhas, procedendo-se aos 
interrogatórios (pp. 261/262).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação 
penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Ademais, retificou a 
capitulação da denúncia para fazer constar a prática de um crime de roubo consumado
e, tão-somente, um delito de roubo tentando, ambos agravados pelo concurso de 
agentes e em concurso formal. Outrossim, pretendeu a fixação de regime inicial 
semiaberto (gravação audiovisual, pp. 261/262).
A Defesa dos corréus Luis Vitor e Ronildo, por sua vez, em suas derradeiras 
alegações orais, requereu a absolvição, entendendo insuficiente o conjunto 
probatório, diante das controvérsias existentes entre as declarações das vítimas e 
os depoimentos dos policiais. Ademais, alegou que pode ter ocorrido apenas um 
enfrentamento entre réus e vítimas, pois essas mencionaram que os acusados não 
verbalizaram que aquilo seria um assalto. Subsidiariamente, quanto à subtração da 
corrente, pretendeu a desclassificação para o crime de furto. Ademais, pleiteou o 
reconhecimento da atenuante da menoridade e a aplicação da pena no mínimo legal. 
Por fim, pugnou pela fixação de regime inicial semiaberto e pela concessão do 
direito de apelarem em liberdade (gravação audiovisual, pp. 261/262).
A Defesa do corréu Richard, em suas alegações finais orais, pretendeu a 
desclassificação para o crime de lesão corporal, alegando que não houve subtração, 
tampouco ficou provado o dolo do acusado em violar o patrimônio das vítimas, 
restando somente a intenção das agressões. Subsidiariamente, requereu a fixação de 
regime intermediário para início de cumprimento da pena (gravação audiovisual, pp. 
261/262).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
Ao serem presos em flagrante delito, e apesar da acusação que lhes era dirigida, os
acusados mantiveram-se calados, deixando de esclarecerem as razões e circunstâncias
que ensejaram a prisão de cada qual (pp. 10, 11 e 12).
Em juízo, ao ser interrogado, o corréu Richard de Melo Timoteo disse que conta 19 
anos. Declarou que, em companhia dos corréus Luis Vitor e Ronildo, foi ao local 
para encontrar umas mulheres. Seguia na frente, em sua bicicleta, quando passou por
um grupo de cinco pessoas. Os corréus Luis Vitor e Ronildo, que vinham logo em 
seguida, arrumaram uma briga. Quando olhou para trás e não os viu, retornou pelo 

trajeto percorrido e percebeu uma briga generalizada envolvendo seus amigos. 
Informou que foi agredido com um soco no rosto por uma das vítimas, momento que a 
Polícia chegou ao local. Estavam na praça. Esclareceu que participaram deste 
conflito os dois irmãos, dois amigos das vítimas, Ronildo e Luis Vitor. A moça que 
acompanhava o outro grupo permaneceu ao lado. Acredita que o corréu Ronildo foi 
quem machucou uma das vítimas com a garrafa. Não presenciou esta agressão, pois 
estava na frente e não sabia o que estava acontecendo para trás. Informou que se 
deslocavam pela calçada para que pudessem encontrar as moças. Seus amigos contaram 
que a briga ocorreu porque o corréu Ronildo foi tirar satisfação com alguém do 
outro grupo sobre o motivo de terem jogado bebida nele. Afirmou que pedalava sua 
bicicleta pela calçada da Rua do Comércio porque a via é de paralelepípedos e não 
havia pessoas ali. Seus amigos também contaram que, no momento em que foram passar,
as vítimas atravessaram para a calçada e esbarraram neles. Afirmou que não 
subtraíram qualquer pertence dos ofendidos. Os policiais nada procuraram pelo 
local. Disse que ele e os corréus não fizeram menção de estarem armados. Contou que
já havia saído com os corréus em outras ocasiões. Nunca aconteceu nada semelhante a
estes fatos. Conhece-os desde que eram crianças, pois os três estudaram juntos. 
Informou residir com sua mulher e seu filho, em uma casa alugada em Santos. Seu 
filho completará 3 anos de idade. Trabalha como ajudante geral para seu tio, 
entregando água. Sua esposa trabalha como atendente de caixa. Cursou até o 9º ano e
parou os estudos porque seu filho nasceu. Alegou que trabalha e não tem necessidade
de roubar. Explicou que estava indo encontrar as meninas porque estava alcoolizado.
Tinha ingerido cerveja na Rua Amador Bueno. Sua esposa não estava com eles. Esta 
foi a primeira vez que deixou sua mulher em casa para sair com os amigos (gravação 
audiovisual, pp. 261/262).
O corréu Ronildo Pinheiro Sousa disse que tem 20 anos de idade. Não conhece os 
policiais e nem as vítimas e nada tem contra tais pessoas. Conhece os outros 
corréus do bairro em que residem. Narrou que ele e o corréu Luis Vitor tentavam 
passar pela calçada montados em uma bicicleta. O ofendido Luan esbarrou neles, 
derrubando bebida. Em seguida, foi tirar satisfação com a vítima Luan e foi 
agredido com um soco em seu rosto, vindo ao solo. Informou que o corréu Luis Vitor,
na tentativa de defendê-lo, colocou a bicicleta na sua frente. Então, os rapazes 
também partiram pra cima de Luis Vitor, o qual, com medo, pegou a bicicleta e saiu 
do local. A vítima Luan o chamou para lutarem e iniciaram uma briga. Richard, que 
já havia passado de bicicleta pela calçada, retornou ao local. Ele tentou impedir 
que o irmão de Luan intervisse na luta. Neste momento, Luis Vitor havia sumido. 
Explicou que estava alcoolizado e segurava na mão uma garrafa. Durante a briga, 
Luan lhe desferiu um soco no rosto e a garrafa que segurava acertou o rosto de 
Luan. Disse que foi até a esquina procurar pela pulseira de ouro que estava em seu 
pulso e tinha desaparecido, momento que Luan o chamou novamente para lutarem. 
Contou que enquanto estavam no chão, a Policia chegou ao local. Afirmou que Luan o 
chamou para brigarem unicamente pelo fato de ter ido tirar satisfação sobre o 
esbarrão que tiveram. Informou que Luan era o mais magro dos rapazes. Alegou que 
nada tentaram subtrair de Luan. Tudo foi causado pelo esbarrão ocorrido enquanto 
tentavam passar com a bicicleta pela calçada. Subiram na calçada devido à rua ser 
de paralelepípedo e de difícil locomoção. A calçada era larga. Disse que ali 
estavam porque pretendiam buscar umas meninas numa casa noturna. Afirmou que não 
pegaram a corrente de Luan. Seus amigos pretendiam afastá-lo para que não 
participasse da briga. Richard estava sozinho na bicicleta e passou pela calçada 
sem esbarrar em ninguém. Referiu que transportava Luis Vitor na sua bicicleta. Luis
Vitor fugiu com sua bicicleta, pois são amigos e costumam emprestar coisas entre 
si. Richard também é seu amigo. Disse que não pegou celular algum. Percebeu quando 
o celular de um dos irmãos caiu no chão e Lucas o recolheu. Seus amigos também não 
tentaram subtrair nada. Não sabe de quem era o celular que caiu, pois, neste 
momento, estava em luta corporal com Luan. Não colocou a mão no bolso das vítimas. 
Disse que o grupo de Luan somava cinco pessoas, sendo que três avançaram contra o 
interrogando. A situação toda se originou por causa de um esbarrão. Contou que 
costuma ir àquela região atrás de garotas. Informou que responde processo por 
tentativa de roubo, ocorrido em dezembro de 2020, numa situação que estava sozinho.

Jamais teve envolvimento em qualquer outro processo. Veio do Nordeste há 5 anos. 
Mora em Santos com sua mãe, em casa própria. Concluiu o ensino médio. Disse que 
trabalha registrado como garçom no Giane Buffet e também na construção civil, no 
Grupo Macuco (gravação audiovisual pp. 261/262).
O corréu Luis Vitor Marinho Silva Carvalho, ao ser interrogado, disse que tem 19 
anos de idade. Já foi preso por estar com notas de dinheiro falsas, fato que 
ocorreu no ano passado e ainda não foi julgado. Conhece os policiais do bairro onde
morou, Vila Nova. Não conhece as vítimas. Os corréus Ronildo e Richard são seus 
amigos e os conhece há muito tempo. Disse que não presenciou o momento da abordagem
pela Polícia em frente à praça. Contou que trafegavam pela calçada na Rua do 
Comércio e, em frente a uma casa noturna, havia um grupo com quatro rapazes e uma 
garota. Richard seguia de bicicleta, desviou das pessoas e passou pelo grupo. 
Estava na bicicleta conduzida por Ronildo, o qual, ao seu entender, estava 
alcoolizado. Ao passarem pelo grupo de pessoas, sofreram um esbarrão. Desceram da 
bicicleta para falar com o rapaz que esbarrou neles. O rapaz não gostou e agrediu o
corréu Ronildo com um soco no rosto, o qual ficou agachado no chão. O corréu 
Richard, que já tinha passado pelo grupo, retornou ao local, mas, antes que ele 
chegasse, quatro rapazes foram em direção ao corréu Ronildo. Assim, colocou a 
bicicleta na frente para tentar impedir a aproximação deles. Tão logo o corréu 
Ronildo se afastou, os rapazes vieram em sua direção, de modo que pegou a bicicleta
e foi embora. Depois disso, nada mais viu. Afirmou que fugiu, deixando seus amigos 
no meio da confusão, porque os rapazes queriam agredi-lo. Disse que quando estava 
chegando ao seu bairro, foi abordado pela Polícia e conduzido até o local onde seus
amigos estavam detidos. Esclareceu que a bicicleta que o corréu Ronildo conduzia 
era sua e estava sentado no bagageiro. O corréu Ronildo a conduzia com apenas uma 
mão no guidão. Estavam sobre a calçada porque era incômodo trafegar pela rua de 
paralelepípedo. Não sabe de quem partiu o esbarrão. Disse que não presenciou a 
agressão com garrafa contra um dos ofendidos. Afirmou que não pegou nenhuma 
corrente. Foi embora unicamente porque seria agredido. Não aconteceu a versão 
relatada pelos policiais. Contou que foi conduzido na mesma viatura policial em que
estavam as vítimas. Presenciou quando os policias orientaram os ofendidos para 
relatarem que sofreram um assalto. Esclareceu que as vítimas, desde o começo, 
afirmavam que se tratava de uma briga. Acredita que o motivo de os policiais 
quererem acusá-los seja porque residem em um bairro que não tem boa fama. Costuma 
frequentar a Rua do Comércio para ir a casas noturnas e encontrar mulheres. Não 
costuma sair com os corréus Richard e Ronildo. Informou residir em casa alugada com
seu pai, irmão, irmã e sobrinhos. É solteiro e não tem filhos. Trabalha como 
barbeiro em sua casa, no bairro Saboó. Estudou até o 7º ano, por ter repedido de 
série muitas vezes. Depois da pandemia, não continuou os estudos (gravação 
audiovisual pp. 261/262).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à 
condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Luan G.D.S. disse que estavam em um bar comemorando o aniversário de seu irmão. Ao 
saírem, enquanto esperavam o veículo de transporte por aplicativo, três rapazes os 
abordaram. Em audiência virtual, reconheceu os rapazes que seguravam as placas de 
número 2 (Luis Vitor), 4 (Ronildo) e 5 (Richard) como os autores da subtração. 
Afirmou que os demais, que portavam as placas 1 e 3, não participaram do roubo. 
Narrou que os três acusados que identificou passaram pela calçada com bicicleta e 
esbarraram nele, fazendo com que derrubasse sua bebida e se molhasse. Após o último
rapaz passar e nele esbarrar, falou: “presta atenção!. Foi então que os acusados 
voltaram e um deles puxou a corrente que estava no pescoço de seu irmão e fugiu. 
Referiu que o rapaz moreno (o corréu Ronildo) tentou pegar seu aparelho celular, 
porém conseguiu impedi-lo. Com isso, iniciaram uma briga, permanecendo no local os 
corréus com os números 4 (Ronildo) e 5 (Richard), os quais tentavam subtrair os 
aparelhos celulares dele e de seu irmão. Enquanto ainda estavam na disputa, a 
Polícia chegou ao local. Ficou ferido, pois o corréu segurando o número 4 (Ronildo)
quebrou uma garrafa de vidro em sua cabeça. Afirmou que os réus conseguiram 
subtrair a corrente de seu irmão, que não foi recuperada. Não conhecia nenhum dos 
acusados até então. Explicou que seu aparelho celular caiu no chão, mas não se 

quebrou, de modo que conseguiu recuperá-lo. Não sabe o que ocorreu com a corrente 
de metal, pois o responsável pela subtração a puxou e foi embora com a bicicleta. 
Seu irmão Lucas não participou da briga, apenas tentou separá-lo e não ficou 
machucado. Relatou que um dos acusados simulou estar armado e disse que “se viesse 
para cima deles, estouraria sua cabeça”. Esclareceu que, após o esbarrão, falou 
para os acusados que prestassem atenção. Neste momento, os três voltaram, e um 
deles puxou a corrente, mas nada disseram. Quando eles tentaram pegar seu celular, 
recusou-se a entregar o aparelho, de maneira um deles simulou estar armado. Por 
perceber que não havia arma com eles, enfrentou os dois acusados que ali ficaram 
para subtrair seu aparelho celular. Disse que desferiu um soco no acusado que 
tentou arrancar seu celular. Estavam em cinco pessoas no grupo. Dois amigos de seu 
irmão, ao perceberem o roubo, correram para o interior de uma festa próxima. Apenas
ele, o irmão e uma moça permaneceram no local. Explicou que os réus que ficaram no 
local tentaram subtrair seu celular que, inicialmente, estava no bolso de sua 
calça. Depois, colocou o aparelho na sua cintura, na tentativa de evitar a 
subtração. Por este motivo, o aparelho celular caiu no chão durante a briga, no 
mesmo instante em que a Polícia chegou ao local. Em seguida, recolheu o celular do 
chão. Disse que era perceptível a presença do celular, que fazia volume em seu 
bolso. Os acusados tentaram arrancar seu celular, mas reagiu, não permitindo que o 
segurassem e subtraíssem o aparelho. Por isso, entraram em luta corporal. Confirmou
que um dos corréus esbarrou em sua pessoa e falou a ele "presta atenção!. Neste 
momento, seu aparelho celular estava no bolso e os acusados começaram a agredi-lo 
para subtrair o celular. Para se defender, passou a agredir os réus e eles foram 
embora, mas, dois dos acusados, retornaram e avançaram contra ele. A Polícia chegou
ali quando o telefone estava no chão, enquanto dois corréus o agrediam e o seu 
irmão tentava separá-los. Disse que os acusados não perceberam que o celular havia 
caído e, por isso, não tentaram pegá-lo. Contou que os acusados nada tentaram 
contra os amigos de seu irmão, pois esses correram para a outra festa. Disse que, 
nesta festa, ninguém procurou se envolver na situação ou ajudá-los, nem mesmo o 
segurança da boate. No momento da chegada da Policia, havia apenas dois acusados no
local. Logo depois, trouxeram o terceiro réu. A bicicleta foi trazida no porta-
malas da viatura. Na audiência, por videoconferência, identificou o corréu trazido 
pelos policiais como sendo o rapaz que segurava a placa número 2 (Luis Vitor). 
Relatou que a subtração da corrente se deu depois dos esbarrões. Seu irmão estava 
de lado para os acusados, de modo que um deles puxou a corrente e saiu de 
bicicleta. Eles não anunciaram o assalto, apenas arrancaram a corrente e tentaram 
pegar seu telefone celular. Quando reagiu, simularam portar uma arma. A corrente 
foi a primeira coisa subtraída (gravação audiovisual, pp. 261/262). 
Lucas L.D.C. relatou reconhecer sem dúvidas o rapaz que segurava a placa número 4 
(Ronildo). Também identificou o rapaz com o número 5 (Richard), mas afirmou não ter
certeza no reconhecimento. Contou que comemorava seu aniversário em um bar na Rua 
do Comércio. Ao saírem do estabelecimento, pararam em frente à casa noturna 
Santorini para aguardar o veículo de transporte por aplicativo que haviam 
solicitado. Nisso, três garotos passaram de bicicleta na mesma calçada em que 
estavam e um deles esbarrou em seu irmão. Esclareceu que percebeu que um dos 
rapazes ia em direção à sua amiga, que estava com uma bolsa. Sua amiga desviou dele
e, por isso, os rapazes bateram com a bicicleta em seu irmão. Seu irmão se virou 
rapidamente e um pouco de bebida caiu no rapaz que esbarrou nele. Os três rapazes 
avançaram sobre o grupo e começaram a agredir seu irmão. Disse que o acusado que 
segurava o número 4 (Ronildo) estava com uma garrafa de vidro e golpeou a cabeça de
seu irmão. Informou que tentou separar a briga, mas não conseguiu. Em meio à 
confusão, um dos rapazes puxou a corrente de prata que estava em seu pescoço e a 
passou para o comparsa que estava de bicicleta, o qual fugiu do local. Contou que 
conseguiu afastar seu irmão da confusão e foram até a esquina. Dois dos rapazes 
continuaram a segui-los. O terceiro rapaz, que saiu com a bicicleta, já havia 
sumido neste momento. Afirmou que tentava apartar a briga e o rapaz que havia 
arrebentado a corrente de seu pescoço tentava impedir que se envolvesse. Neste 
momento, o rapaz tentou puxar o celular de seu bolso, de modo que se virou e o 
empurrou. A Polícia chegou ali e abordou todos. Após explicarem os fatos, foram 

conduzidos até a delegacia. Informou que seu irmão sofreu um corte na cabeça e o 
depoente ficou com um hematoma no braço. Não realizaram o exame de corpo de delito.
Disse que os rapazes nada subtraíram de seu irmão e não sabe se tentaram pegar algo
dele. Acreditou que eles tinham a intenção de agredi-lo, pelo fato de seu irmão ter
reagido. Informou que a amiga que presenciou os fatos se chama Simone Quirino e 
ambos trabalham na empresa Angiocorpore. Disse não saber o destino que teve a sua 
corrente, que não foi localizada. Quando a Polícia encontrou o terceiro rapaz, a 
corrente não estava mais com ele. Não conhecia os acusados antes destes fatos. Em 
audiência, afirmou ter dúvidas sobre o reconhecimento dos rapazes segurando os 
números 5 (Richard) e 2 (Luis Vitor), pois acredita que eles participaram dos 
fatos, mas não tem certeza. Esclareceu que em seu grupo havia cinco pessoas. Após a
confusão com a bebida, o rapaz que segurava a placa 4 (Ronildo) veio agredir seu 
irmão. Dois de seus amigos se afastaram. Os réus não agrediram esses amigos e nem a
moça que acompanhava o grupo. Disse que foi agredido porque tentou separar a 
confusão. Afirmou que tentaram conversar e pedir desculpas pela bebida, mas os réus
não quiseram ouvir e continuaram com as agressões. O garoto que recebeu a corrente 
e saiu com a bicicleta é aquele que ficou ausente por um tempo e foi trazido pela 
Polícia mais tarde. Os outros dois continuaram a avançar contra eles. O rapaz que 
puxou sua corrente também rasgou sua camisa e tentou puxar o celular de seu bolso. 
Este rapaz o afastava e dizia “deixa só os dois”, referindo-se à briga, mas ele 
também agredia o seu irmão. Relatou que seu aparelho celular não chegou a ser 
subtraído, pois sentiu o momento em que um dos rapazes colocou a mão em seu bolso e
segurou o objeto, de modo que reagiu à ação. A subtração de sua corrente ocorreu na
Rua do Comércio. Os policiais foram até o local inicial para procurá-la, mas não a 
encontraram. Disse que não ingeriu álcool naquela noite, apenas seu irmão tomou 
bebida alcoólica, porém ele estava sóbrio. Explicou que não houve anúncio do roubo 
por palavras, apenas por ações. Um dos rapazes deu a entender que estava armado. 
Ele levantou a camisa e perguntou se queriam tomar bala?. Disse que as agressões 
partiram do corréu com o número 4 (Ronildo). Informou que estava de lado para o 
rapaz no momento em que ele arrancou sua corrente. Percebeu quando ele olhou para a
corrente, por isso tem certeza que a intenção dele foi de subtração. Neste momento,
já aconteciam as agressões, pois os rapazes os estavam encurralando, dando-lhes 
chutes e jogando a bicicleta em cima deles. Depois que arrancaram sua corrente não 
mais a viu (gravação audiovisual, pp. 261/262). 
Fabricio Viviani de Siqueira, policial militar, relatou que estavam em 
patrulhamento quando, próximo à Rua do Comércio, ouviram gritos de socorro. 
Tratava-se de uma moça dizendo que seus amigos estavam sendo assaltados. Olharam 
para a direção apontada por ela e perceberam o corréu Richard tentando puxar algo 
da vítima Luan, o qual estava caído ao solo. Neste momento, o corréu João Victor, 
que estava com uma bicicleta, tentava impedir que o familiar do ofendido Luan se 
aproximasse para ajudá-lo. Enquanto isso, o corréu Ronildo desferia golpes na 
vítima que estava no chão. Afirmou que era bem nítida essa situação. Referiu que 
abordaram os corréus João Victor e Richard, enquanto o corréu Luís Vitor tentou 
fugir com uma bicicleta, mas foi capturado por outra equipe policial que se dirigia
ao local para atender a ocorrência já irradiada pela central. Ele foi detido na Rua
João Pessoa. Esclareceu que percebeu o momento em que o corréu Richard retirou o 
celular de Luan, mas a vitima rapidamente o recuperou. Ambas as vítimas afirmaram 
que houve a subtração de uma corrente, mas não tiveram êxito em localizá-la. Disse 
que perguntou aos réus sobre a subtração da corrente, o que foi negado pelos três. 
Os acusados negaram o roubo, informando que se tratava de uma briga. Não se recorda
dos motivos apresentados para justificar o conflito. Os aparelhos celulares 
permaneceram com as vítimas. Explicou que tanto as vítimas como os acusados 
aparentavam estar sóbrios. Os celulares dos ofendidos não ficaram avariados. A 
vítima Luan apresentava algumas lesões. Relatou que já conhecia o corréu Luis Vitor
porque o abordou cerca de quinze dias antes. Ele portava dois celulares 
provenientes de furto. Disse que não viu a subtração da corrente. Presenciou 
somente a tentativa de roubo do celular, ação essa praticada pelo corréu Richard. 
Explicou que Luis Vitor, com a bicicleta, tentava impedir que o primo do ofendido 
Luan interviesse a favor desse, enquanto o corréu Ronildo agredia a vítima Luan e o

corréu Richard tentava arrancar o aparelho celular de Luan. Presenciou tudo a cerca
de quarenta metros de distância. Não percebeu agressões por parte do acusado 
Richard, pois somente Ronildo agredia o ofendido. Soube que os réus abordaram 
inicialmente as vítimas em outro local. Havia três pessoas no grupo das vítimas, 
dois homens e uma mulher. Não sabe qual era o movimento da Rua do Comércio naquele 
momento, pois não foi até lá. Não presenciou o esbarrão que relataram. No momento 
em que os acusados visualizaram a equipe policial, o corréu Luis Vitor tentou 
fugir, sendo contido em outro local pelo comando da força patrulha. Não percebeu 
qualquer passagem de objetos entres os acusados. Não sabe se o corréu Luis Vítor 
conseguiu fugir dali levando algum bem subtraído. Não teve informação se a corrente
foi subtraída antes ou depois da chegada da equipe. Disse que não qualificou a 
testemunha feminina, diante do nervosismo de toda situação. Não se recorda se a 
moça era amiga ou namorada de uma das vítimas (gravação audiovisual, pp. 261/262).
Felipe Alves Aranha, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento pela 
área central, quando ouviram gritos de uma parte feminina vindos da direção da 
Praça Rui Barbosa. Aproximaram-se e viram uma briga generalizada envolvendo cinco 
indivíduos. Perceberam que dois dos acusados agrediam uma das vítimas, enquanto o 
terceiro agredia o outro ofendido com a bicicleta. Deram voz de parada e um deles, 
o corréu Luis Vitor, fugiu com uma bicicleta. Durante a confusão, os acusados 
puxaram um celular e uma corrente. O celular caiu no chão, mas foi recolhido. A 
corrente não foi localizada. Relatou que colocaram todos contra a parede e os 
abordaram. Colheram o depoimento de cada um e perceberam que os acusados Luis Vitor
e Richard agrediram Lucas, enquanto Luan estava sendo agredido com a bicicleta pelo
corréu Ronildo. Todos foram conduzidos à delegacia. Os três réus alegaram que 
estavam brigando com os ofendidos. Já as vítimas contaram que estavam saindo de uma
casa noturna e, em frente à Santorini, o corréu Ronildo deu voz de assalto pedindo 
o celular delas. Os ofendidos resistiram e entraram em luta corporal, a qual se 
estendeu até a Praça Rui Barbosa. No local, percebeu que uma das vítimas ficou 
ferida. Nenhum dos envolvidos aparentava sinal de embriaguez. Disse que já conhecia
o corréu Luis Vitor. Esclareceu que os corréus Richard e Luis Vitor agrediam a 
vítima que tentava ir em defesa do ofendido que estava no chão. Durante a briga, o 
corréu Richard puxou o celular e a corrente de uma das vítimas. Viu o momento que 
se apoderou de ambos os objetos. Informou que não presenciou o repasse da corrente 
para algum dos demais corréus. No grupo das vítimas só havia mais uma moça. Ela foi
conduzida à delegacia, porém não foi ouvida. Não sabe se alguma das partes ingeriu 
bebidas alcoólicas. O aparelho celular foi puxado da vítima que estava em pé. 
Contou que o corréu Richard deu voz de roubo a Luan, o qual caiu no chão. O 
ofendido Lucas tentou ajudar o irmão, sendo impedido pelo corréu Luis Vitor. 
Enquanto isso, em meio à confusão, o corréu Richard puxou o aparelho celular, que 
caiu ao solo. Fizeram buscas no local, mas não acharam a corrente pertencente à 
vítima. Os ofendidos relataram como tudo aconteceu. Não se recorda de terem dito 
que uma briga se iniciou porque um dos ofendidos derrubou bebida nos réus. Explicou
que o acusado Richard foi quem puxou primeiramente a corrente e depois o celular. 
No momento em que a equipe policial chegou, estavam os cinco no mesmo local. A 
mulher que acompanhava as vítimas estava mais afastada, nas proximidades da Rua do 
Comércio. Esclareceu que, com o puxão, a corrente saiu do pescoço do ofendido, mas 
não percebeu se ela caiu, se foi repassada ou escondida no bolso dos acusados. 
Quando a viatura chegou, o corréu Luís Vitor fugiu com sua bicicleta sentido 
Avenida Conselheiro Nébias, seguindo na contramão de direção. Avisaram a central 
pelo rádio e a viatura da Força Patrulha o capturou, trazendo-o, novamente, junto 
aos demais. O acusado Luis Vitor não puxou a corrente do ofendido. As vítimas não 
estavam mais com a corrente. Os ofendidos não mencionaram se sabiam sobre a 
localização dela. Afirmou que o corréu Luis Vitor, na data dos fatos, possuía 
mechas loiras no cabelo. A moça que acompanhava os ofendidos não foi qualificada no
BOPM. Os fatos ocorreram sobre a calçada em uma rua asfaltada (gravação 
audiovisual, pp. 261/262).
Vê-se, assim, que ao contrário do que se sustentou, a prova amealhada é segura e dá
suporte ao desate condenatório.
Incontroverso, no caso, que os acusados estavam no local dos fatos e entraram em 

luta corporal com as vítimas, situação admitida pelos réus, e confirmada pelos 
ofendidos e pelos policiais militares.
Note-se que, na audiência de instrução, realizada por videoconferência, as vítimas 
apontaram os três acusados, que foram colocados ao lado de outros dois rapazes, e 
não se tem dúvida alguma a respeito da idoneidade e lisura desses reconhecimentos. 
Em Juízo, ao serem interrogados, os acusados alegaram que se desentenderam com os 
ofendidos por conta de um esbarrão, entrando em luta corporal com eles, negando a 
subtração da corrente de metal e a intenção de levarem os aparelhos celulares 
pertencentes às vítimas.
Ademais, quiseram fazer crer que foram indevidamente acusados pelos policiais 
militares, apenas porque residem em um bairro que não tem boa fama.
Evidente que não há como admitir essa versão, uma vez que a prova revela que os 
acusados subtraíram a corrente de metal da vítima Lucas e tentaram subtrair o 
aparelho celular dele e de seu irmão Luan.
Sob o crivo do contraditório, os ofendidos relataram que estavam na calçada e 
acompanhados de mais três amigos, sendo dois rapazes e uma moça. Os acusados, de 
bicicleta, passaram próximo deles e um dos réus esbarrou na vítima Luan, que falou 
a eles: Presta atenção!
Destaque-se, neste ponto, que o ofendido Lucas contou que percebeu quando um dos 
corréus seguia em direção à sua amiga, que estava com uma bolsa; porém, como ela 
desviou do criminoso, esse esbarrou no ofendido Luan.
Os ofendidos contaram que os dois amigos que os acompanhavam correram para uma casa
noturna próxima, enquanto a moça foi até a esquina. 
Relataram, ainda, que os acusados voltaram e, um deles puxou a corrente que estava 
no pescoço de Lucas, entregando-a ao corréu Luis Vítor, que dali fugiu numa 
bicicleta.
A vítima Luan referiu que o corréu Ronildo tentou pegar seu aparelho celular, porém
conseguiu impedi-lo, travando luta corporal com ele. Além disso, o acusado Ronildo 
quebrou uma garrafa de vidro em sua cabeça. 
O ofendido Lucas contou que conseguiu afastar a vítima Luan da confusão e foram até
a esquina, onde fica a Praça Rui Barbosa, porém os corréus Ronildo e Richard os 
seguiram.
O ofendido Lucas afirmou que seu celular não chegou a ser subtraído, pois segurou o
objeto ao sentir que um dos acusados colocou a mão em seu bolso para retirá-lo, 
reagindo à tentativa de subtração e até a chegada dos policiais militares. 
Ressalte-se, outrossim, que as duas vítimas confirmaram que um dos acusados simulou
estar armado e disse para Luan que “se viesse para cima deles, estouraria sua 
cabeça”, além de perguntar a Lucas "se queriam tomar bala?". 
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo 
necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por 
audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida - sempre na 
clandestinidade - evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público 
em geral.
Por tal razão, a palavra das vítimas é de essencial importância, principalmente 
quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
É certo que, pelo coerente relato das vítimas Lucas e Luan comprovado está que os 
acusados praticaram os roubos, consumado e tentado, narrados na denúncia, não se 
evidenciando qualquer intenção de prejudicarem os acusados, pessoas que sequer 
conheciam.
Da lição de Mirabete se extrai que "...como se tem assinalado na doutrina e 
jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de 
delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo..." (Júlio Fabbrini 
Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"... Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se 
especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não 

destoem do conjunto probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou 
provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes..." (TJSP;  Apelação 
Criminal 0031860-73.2017.8.26.0050; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª 
Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 12/05/2020).
"... Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos
ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a 
autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, 
mediante emprego de arma de fogo..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500091-
42.2018.8.26.0630; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2020).
Não bastasse, em juízo, os policiais militares relataram que estavam em 
patrulhamento nas proximidades da Rua do Comércio e ouviram gritos de pedido de 
socorro de uma moça, a qual informou que seus amigos estavam sendo assaltados.
O policial Fabrício declarou que, ao olharem para a direção apontada pela garota, 
perceberam o corréu Richard tentando puxar algo da vítima Luan, que estava caído ao
solo, só não logrando êxito na subtração porque os policiais rapidamente se 
aproximaram.
Ademais, o policial Fabrício esclareceu que somente foi possível visualizar a 
tentativa de subtração do celular, não obstante as vítimas terem relatado a 
subtração de uma corrente de metal. 
Com efeito, na avaliação dos testemunhos dos policiais, embora se constate 
discrepância quanto à fala do policial Felipe, que alegou ter presenciado a 
subtração da corrente de metal, a qual, segundo as vítimas, se deu em momento 
anterior, compreensível a diferença se considerado o grande número de ocorrências 
atendidas diariamente por estes profissionais e as circunstâncias que envolvem a 
atuação nessa espécie de ação policial.
Assim, é certo que o depoimento do policial militar Felipe diverge da prova colhida
quanto à questão, mas sua fala não compromete a acusação que recai contra os réus.
Note-se, ainda, que outras contradições, por ventura existentes, entre os 
depoimentos da vítimas e dos policiais militares não prejudicam a prova aqui 
reunida, notadamente se considerada a dinâmica dos fatos, os diferentes ângulos de 
visão deles, o fato de os ofendidos estarem em meio a uma briga e a mínima 
distância entre a casa noturna Santorini e a Praça Rui Barbosa; os depoimento, 
devidamente analisados, merece crédito, e o juízo não poderia despreza-los.
Destaque-se, por fim, que este tipo de ação - em que criminosos, sempre montados em
bicicletas, invadem as calçadas para arrebatarem objetos das vítimas, ou mesmo, 
abordá-las com o emprego de violência ou grave ameaça, encurralando-as contra muros
e fachadas - infelizmente, é fato bastante comum nesta cidade.
Patente e inegável, pois, é o envolvimento dos réus nos fatos delituosos ora 
apurados e a prova oral - uníssona e coerente - bem indica que os acusados 
praticaram o roubo consumado contra a vítima Lucas e o roubo tentado contra a 
vítima Luan.
Como já exposto, demonstrada está a ocorrência de grave ameaça e violência física, 
decorrente da própria luta corporal travada com as vítimas e a alusão de que 
estavam armados, situação que caracteriza a elementar do crime de roubo.
Nestes termos, incabível a desclassificação para reconhecimento de crime de furto, 
como pleiteou a Defesa dos corréus Luis e Ronildo, pois a subtração da corrente de 
metal não se tratou de mero arrebatamento, sendo certo que o esbarrão aconteceu em 
momento anterior.
No momento da subtração da corrente aconteceram as agressões, pois os acusados já 
estavam encurralando os ofendidos, desferindo-lhes chutes e jogando a bicicleta em 
cima deles, como esclareceram as vítimas.
Também não se cogita a desclassificação para reconhecimento de crime de lesão 
corporal, pois a prova aqui reunida demonstra o animus furandi dos acusados.
Inequivocamente comprovado que a subtração praticada contra a vítima Lucas se 
tratou de crime consumado, uma vez que a corrente de metal não foi recuperada.
Ademais, comprovado que, em relação ao ofendido Luan, se tratou de crime tentado, 
pois apesar de manter bens em seu poder, ele nada entregou aos assaltantes.
Observe-se, ainda, que devidamente comprovada está a ocorrência da causa de aumento

de pena descrita na denúncia, elencada no inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 
do Código Penal.
Ao que se vê da sólida prova oral, a causa de aumento de pena relativa ao concurso 
de pessoas é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que os 
acusados estavam efetivamente ajustados entre si.
Inegável o auxílio e cooperação empreendidos pelos acusados, pois agiram com 
unidade de propósitos e deram cabo à execução do crime de roubo, não se cogitando a
desconsideração da circunstância. 
E, como já se decidiu:
"...O ordenamento jurídico pátrio adotou a teoria unitária ou monista, segundo a 
qual todos aqueles que concorreram para o crime incidem nas penas a ele cominadas, 
pois é tido como coautor todo o agente que desempenha tarefa necessária ao êxito 
global da infração. Para a caracterização da coautoria no concurso de pessoas é 
necessário somente a colaboração do agente para o deslinde da prática delituosa, 
não se exigindo que todos os partícipes tenham consumado atos típicos de 
execução..." (TJSP;  Apelação Criminal 1503167-16.2018.8.26.0229; Rel. Paulo Rossi;
Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal;  Data do Julgamento: 11/06/2020).
Caracterizado o concurso formal de infrações da mesma espécie, uma vez que numa 
mesma ação criminosa, os assaltantes atingiram patrimônios diversos, pois tentaram 
subtrair pertences da vítima Luan e subtraíram a corrente de metal da vítima Lucas.
Com certeza, os acusados estavam cientes da distinção dos patrimônios das pessoas 
que ali abordaram.
Evidente, neste ponto, o equívoco na denúncia, que imputou aos acusados a prática 
de um crime de roubo consumado e de dois crimes de roubo tentado, e isso porque 
entendeu configurarem dois crimes diversos a subtração da corrente de metal do 
ofendido Lucas e a tentativa de subtração do aparelho celular dele, ainda que 
pertencentes ao patrimônio de uma mesma pessoa e cometidas no mesmo contexto 
fático. 
Desta forma, cabível a emendatio libelli, prevista no artigo 383 do Código de 
Processo Penal, pois sem modificar a descrição dos fatos narrados na petição 
inicial, é de se dar adequada definição jurídica à conduta dos réus, tipificando-a 
no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e artigo 157, parágrafo 2º, inciso II c.c. 
o artigo 14, inciso II, ambos c.c o artigo 70, todos do Código Penal.
Procede, em parte, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
I – LUIS VITOR MARINHO SILVA CARVALHO
O acusado é primário (certidão p. 52). Ademais, era menor de 21 anos na data dos 
fatos.
Todavia, o acusado ostenta 17 (dezessete) apontamentos na Vara da Infância e 
Juventude, entre apurações de ato infracional, boletins de ocorrência e execução de
medida socioeducativa (pp. 53/54), bem como se vê processado pelos crimes de 
dirigir veículo automotor sem habilitação, furto e receptação (autos nº 1503263-
75.2021.8.26.0536 - certidão p. 52), destacando-se que tais apontamentos não serão 
aqui considerados, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça.
Com relação ao crime consumado praticado contra a vítima Lucas, na hipótese sub 
judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, 
especialmente em razão de sua primariedade, fixo a pena-base em 4 (anos) anos de 
reclusão, e 10 (dez) dias-multa.
Vale registrar que a pena-base foi tomada no mínimo legal e a atenuante da 
menoridade penal, ainda que reconhecida, não pode reduzir a pena abaixo do patamar 
mínimo estabelecido pela lei penal.
Caracterizada está a causa de aumento de pena, prevista no no artigo 157, parágrafo
2º, inciso II, do Código Penal.
E, no caso sub judice, considerado o concurso de três agentes, justifica-se a 
imposição do mínimo legal previsto, qual seja, 1/3 (um terço), situação essa que 
corresponde à justa apenação do delito por ele praticado.
Assim sendo, e em razão da qualificação do crime de roubo, aumenta-se a pena em 1/3
(um terço), elevando-a a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 13 
(treze) dias-multa.

Não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, torno definitiva a pena em 
5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Com relação ao crime de roubo tentado praticado contra a vítima Luan, levando em 
conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 4 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
É de se ressaltar que a circunstância atenuante da menoridade relativa não foi 
considerada, pois a pena-base já foi tomada no mínimo legal. 
Caracterizada está a causa de aumento de pena, prevista no inciso II do artigo 157,
parágrafo 2º, do Código Penal.
E, no caso sub judice, considerado o concurso de três agentes, justifica-se a 
imposição do mínimo legal previsto, qual seja, 1/3 (um terço), situação essa que 
corresponde à justa apenação do delito por ele praticado.
Assim sendo, e em razão da qualificação do crime de roubo, aumenta-se a pena em 1/3
(um terço), elevando-a a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 13 
(treze) dias-multa.
Tratando-se de crime tentado, e à vista do iter criminis percorrido pelos agentes, 
que entraram em luta corporal com a vítima para subtrair o aparelho celular, não 
conseguindo, contudo, pegá-lo, diminuo a pena 1/2 (metade), fixando-a em 2 (dois) 
anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 6 (seis) dias-multa, pena essa que torno 
definitiva por não haver circunstância que a modifique.
Como já se disse, há de se entender que os crimes de roubo foram praticados em 
concurso formal, uma vez que numa mesma ação criminosa os agentes cometeram mais de
um delito, pois se trata de vítimas distintas e patrimônios diferentes e, sem 
dúvida, o réu e seus comparsas tinham plena consciência da individualidade do 
patrimônio de cada um dos ofendidos.
Desta forma, e nos termos do disposto no artigo 70 do Código Penal, considerado o 
número de infrações por eles praticadas, pois dois foram os patrimônios atingidos 
na ação criminosa, aplica-se a pena mais grave, qual seja, 5 (cinco) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão, pena esse que aumento em 1/6 (um sexto), fixando-a em 6
(seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) de reclusão.
Como previsto no artigo 72 do Código Penal, as penas pecuniárias são aplicadas 
distinta e integralmente. Assim, fica o acusado condenado ao pagamento de 19 
(dezenove) dias-multa.
Considerando o quantum da pena aplicada, e tratando-se de primário envolvido na 
prática de crime de roubo cometido mediante concurso de agentes, iniciará o 
cumprimento da pena em regime semiaberto.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o 
dia-multa no mínimo legal.
II – RONILDO PINHEIRO SOUSA
O acusado é primário (certidão p. 56).  Ademais, era menor de 21 anos na data dos 
fatos.
O corréu Ronildo se vê processado por roubo (autos nº 1503895-38.2020.8.26.0536 - 
certidão p. 56), destacando-se que esse apontamento não será aqui considerado, nos 
termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça.
Com relação ao crime consumado praticado contra a vítima Lucas, na hipótese sub 
judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, 
especialmente em razão de sua primariedade, fixo a pena-base em 4 (anos) anos de 
reclusão, e 10 (dez) dias-multa.
Vale registrar que a pena-base foi tomada no mínimo legal e a atenuante da 
menoridade penal, ainda que reconhecida, não pode reduzir a pena abaixo do patamar 
mínimo estabelecido pela lei penal.
Caracterizada está a causa de aumento de pena, prevista no no artigo 157, parágrafo
2º, inciso II, do Código Penal.
E, no caso sub judice, considerado o concurso de três agentes, justifica-se a 
imposição do mínimo legal previsto, qual seja, 1/3 (um terço), situação essa que 
corresponde à justa apenação do delito por ele praticado.
Assim sendo, e em razão da qualificação do crime de roubo, aumenta-se a pena em 1/3
(um terço), elevando-a a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 13 
(treze) dias-multa.

Não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, torno definitiva a pena em 
5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Com relação ao crime de roubo tentado praticado contra a vítima Luan, levando em 
conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 4 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
É de se ressaltar que a circunstância atenuante da menoridade relativa não foi 
considerada, pois a pena-base já foi tomada no mínimo legal. 
Caracterizada está a causa de aumento de pena, prevista no inciso II do artigo 157,
parágrafo 2º, do Código Penal.
E, no caso sub judice, considerado o concurso de três agentes, justifica-se a 
imposição do mínimo legal previsto, qual seja, 1/3 (um terço), situação essa que 
corresponde à justa apenação do delito por ele praticado.
Assim sendo, e em razão da qualificação do crime de roubo, aumenta-se a pena em 1/3
(um terço), elevando-a a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 13 
(treze) dias-multa.
Tratando-se de crime tentado, e à vista do iter criminis percorrido pelos agentes, 
que entraram em luta corporal com a vítima para subtrair o aparelho celular, não 
conseguindo, contudo, pegá-lo, diminuo a pena 1/2 (metade), fixando-a em 2 (dois) 
anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 6 (seis) dias-multa, pena essa que torno 
definitiva por não haver circunstância que a modifique.
Como já se disse, há de se entender que os crimes de roubo foram praticados em 
concurso formal, uma vez que numa mesma ação criminosa os agentes cometeram mais de
um delito, pois se trata de vítimas distintas e patrimônios diferentes e, sem 
dúvida, o réu e seus comparsas tinham plena consciência da individualidade do 
patrimônio de cada um dos ofendidos.
Desta forma, e nos termos do disposto no artigo 70 do Código Penal, considerado o 
número de infrações por eles praticadas, pois dois foram os patrimônios atingidos 
na ação criminosa, aplica-se a pena mais grave, qual seja, 5 (cinco) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão, pena esse que aumento em 1/6 (um sexto), fixando-a em 6
(seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) de reclusão.
Como previsto no artigo 72 do Código Penal, as penas pecuniárias são aplicadas 
distinta e integralmente. Assim, fica o acusado condenado ao pagamento de 19 
(dezenove) dias-multa.
Considerando o quantum da pena aplicada, e tratando-se de primário envolvido na 
prática de crime de roubo cometido mediante concurso de agentes, iniciará o 
cumprimento da pena em regime semiaberto.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o 
dia-multa no mínimo legal.
III – RICHARD DE MELO TIMOTEO
O acusado é primário (certidão p. 61), mas possui diversos apontamentos na Vara da 
Infância e Juventude (certidão de pp. 62/63), destacando-se que tais apontamentos 
não serão aqui considerados, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de 
Justiça. 
Ademais, era menor de 21 anos na data dos fatos.
Com relação ao crime consumado praticado contra a vítima Lucas, na hipótese sub 
judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, 
especialmente em razão de sua primariedade, fixo a pena-base em 4 (anos) anos de 
reclusão, e 10 (dez) dias-multa.
Vale registrar que a pena-base foi tomada no mínimo legal e a atenuante da 
menoridade penal, ainda que reconhecida, não pode reduzir a pena abaixo do patamar 
mínimo estabelecido pela lei penal.
Caracterizada está a causa de aumento de pena, prevista no no artigo 157, parágrafo
2º, inciso II, do Código Penal.
E, no caso sub judice, considerado o concurso de três agentes, justifica-se a 
imposição do mínimo legal previsto, qual seja, 1/3 (um terço), situação essa que 
corresponde à justa apenação do delito por ele praticado.
Assim sendo, e em razão da qualificação do crime de roubo, aumenta-se a pena em 1/3
(um terço), elevando-a a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 13 
(treze) dias-multa.

Não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, torno definitiva a pena em 
5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Com relação ao crime de roubo tentado praticado contra a vítima Luan, levando em 
conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 4 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
É de se ressaltar que a circunstância atenuante da menoridade relativa não foi 
considerada, pois a pena-base já foi tomada no mínimo legal

