1503974-14.2021.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... e segurança de que o réu praticava tráfico de entorpecentes. 
Neste sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503974-14.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503974-14.2021.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Inquérito Policial (Flagrante) - 2270933/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 20645843 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2824/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2270933 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2270933 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 2824/21/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 074/2021 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 2270933/2021 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE LEONCIO MARIANO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

GUILHERME HENRIQUE LEONCIO MARIANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 04 de outubro de 2021, por volta das 14h:10min, na Rua Ludovíco Lopes de Medeiros, nº. 458, ao lado, Parque Santa Elizabethi, nesta cidade e comarca de Avaré,  tinha em depósito, para entrega a terceiros, 11 porções de “Cannabis Sativa”, vulgarmente conhecida como “maconha”, sendo dez acondicionadas em plástico transparente e uma avulsa, pesando aproximadamente 26,42 (vinte e seis gramas e quarenta e duas centigramas), bem como, 01 tablete da mesma droga, parcialmente consumido, pesando aproximadamente 168,75 (cento e sessenta e oito gramas e setenta e cinco miligramas), embalado parcialmente com fita adesiva de cor amarela e coberta por filme plástico transparente, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e 19/20, imagens de fls. 31/35, laudo de constatação provisória de fls. 26/28 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 102/106, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Na data dos fatos, o denunciado deixava um terreno baldio, nas proximidades de sua residência, quando foi abordado pelos agentes estatais, em razão de existir denúncias sobre o tráfico de drogas praticado por ele, inclusive, que armazenava as substâncias em um terreno.
Vistoriado o terreno de onde ele acabara de sair, os policiais encontraram, embaixo de uma telha, junto a uma bananeira, as onze porções de maconha, embaladas e prontas para a venda.
Em seguida, foi realizada busca em sua residência, localizada aproximadamente a 100 metros do terreno. No local, mais precisamente dentro de um tênis que estava na prateleira, foi encontrado o meio tablete da mesma droga. Ainda, dentro do tanque de lavar roupas, foi apreendida uma balança de precisão e um rolo de papel filme.
Indagado, ele confessou que estava vendendo drogas a cerca de um mês e as porções encontradas no terreno e o tablete localizado em sua casa são de sua propriedade, sendo que vende cada porção por R$ 10,00 ou R$ 20,00, dependendo da quantidade.
O réu foi notificado (fl. 125), e foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fl. 128).
A denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2021 (fl. 130).
O processo foi instruído com as inquirições de duas testemunhas de acusação, uma informante e interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu, por ter praticado a conduta descrita nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Não há que se falar em ilicitude da prova, já que a busca pessoal se deu com a fundada suspeita sobre o acusado e situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
Não cabe também a alegada falta de aviso de Miranda, eis que a conduta dos policiais é revestida da presunção de legitimidade, cabendo às Defesas a comprovação de que não houve o aviso de seus direitos.  Além disso, conforme leciona o douto Desembargador Diniz Fernando, no voto da Apelação nº 0050998-94.2015.8.26.0050, tal advertência, própria da tradição norte-americana é originada do caso Miranda vs. Arizona (384 US 436, 1966), consiste, em linhas gerais (pois varia de acordo com cada Estado norte-americano) em: “Você tem o direito de ficar calado, tudo o que disser pode e será usado contra você no Tribunal”. Como aponta a doutrina constitucionalista: “Essas regras sobre a instrução quanto ao direito ao silêncio as chamadas Miranda rules hão de se aplicar desde quando o inquirido está em custódia ou de alguma outra forma se encontre significativamente privado de sua liberdade de ação: 'while in custody at the station or otherwise deprived of his freedom of action in any significant way'” 1 . Trata-se de aviso derivado do princípio da não autoincriminação (na fórmula latina, nemo tenetur se detegere), princípio este que, todavia, ganha contornos próprios na ordem jurídica brasileira, ao ser previsto no art. 5º, LXIII da CF: “o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado”. Nesse sentido, o aviso quanto ao direito de permanecer em silencio é aplicável ao interrogatório formal do réu, o que foi plenamente respeitado no caso em apreço, como se depreende do precedente paradigma sobre a matéria, verbis: “Gravação clandestina de 'conversa informal' do indiciado com policiais. 3. Ilicitude decorrente - quando não da evidência de estar o suspeito, na ocasião, ilegalmente preso ou da falta de prova idônea do seu assentimento à gravação ambiental - de constituir, dita 'conversa informal', modalidade de 'interrogatório' subreptício, o qual - além de realizar-se sem as formalidades legais do interrogatório no inquérito policial (C.Pr.Pen., art. 6º, V) -, se faz sem que o indiciado seja advertido do seu direito ao silêncio. 4. O privilégio contra a autoincriminação - nemo tenetur se detegere -, erigido em garantia fundamental pela Constituição - além da inconstitucionalidade superveniente da parte final do art. 186 C.Pr.Pen. - importou compelir o inquiridor, na polícia ou em juízo, ao dever de advertir o interrogado do seu direito ao silêncio: a falta da advertência - e da sua documentação formal - faz ilícita a prova que, contra si mesmo, forneça o indiciado ou acusado no interrogatório formal e, com mais razão, em 'conversa informal' gravada, clandestinamente ou não” (STF, HC 80949, Relator: Min. Sepúlveda Pertence, Primeira Turma, j. 30/10/2001, g.n.). Esse entendimento do E. STF não destoa do que prevê a Convenção Americana de Direitos Humanos: Artigo 8º Garantias judiciais 1 MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso de Direito Constitucional, 8ª edição. São Paulo: Saraiva, 2013, p. 573. 2. Toda pessoa acusada de um delito tem direito a que se presuma sua inocência, enquanto não for legalmente comprovada sua culpa. Durante o processo, toda pessoa tem direito, em plena igualdade, às seguintes garantias mínimas: (...) g) direito de não ser obrigada a depor contra si mesma, nem a confessar-se culpada; No mesmo sentido a doutrina processual penal: “O direito de calar também estipula um novo dever para a autoridade policial ou judicial que realiza o interrogatório: o de advertir o sujeito passivo de que não está obrigado a responder às perguntas que lhe forem feitas. Se calar constitui um direito do imputado e ele tem de ser informado do alcance de suas garantias, passa a existir o correspondente dever do órgão estatal a que assim o informe, sob pena de nulidade do ato por violação de uma garantia constitucional. O direito de silêncio é apenas uma manifestação de uma garantia muito maior, insculpida no princípio nemo tenetur se detegere, segundo o qual o sujeito passivo não pode sofrer nenhum prejuízo jurídico por omitir-se de colaborar em uma atividade probatória da acusação ou por exercer seu direito de silêncio quando do interrogatório” (LOPES JR., Aury. Direito Processual Penal, 11ª edição. Saraiva: São Paulo, 2014, p. 232).
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16 e 19/20), laudo constatação provisória (fls.26/28), foto da droga apreendida (fls. 31/35), exame químico toxicológico (fls.102/106), relatório policial final (fls.107/109), e prova testemunhal.  
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os Policiais Militares RODOLFO JOSÉ COELHO e RAFAEL DE ALMEIDA DAMIN, relataram na fase policial que foram checar denúncia anônima de tráfico de drogas pela rua Ludovico Lopes de Medeiros. Pelo local, encontram o indiciado e sua esposa Paola saindo de um terreno baldio. Em revista pessoal, nada foi encontrado com o indiciado. A denúncia informava que a droga estava escondida no terreno. Damin encontrou droga do tipo maconha escondida de baixo de uma telha, no pé de uma moita de banana.  O indiciado negou a propriedade desta droga. A testemunha Paola, a qual tem passagem por tráfico, autorizou vistoria em sua casa, a qual fica a 100 metros do local, com vistas a encontrar mais drogas. Rodolfo foi com ela até a casa, sendo que Damin ficou no local, detendo o indiciado. Rodolfo encontrou meio tablete da mesma droga, dentro de um tênis, na prateleira , encima do tanque de lavar roupas. A balança de precisão  e o rolo de papel filme, estavam dentro do tanque. No local, Paola confirmou que a droga encontrada era de seu companheiro Guilherme, sendo que ele estava de fato traficando. Paola ainda confirmou que a droga encontrada no terreno também era pertencente a ele. Rodolfo voltou ao local, e exibiu a droga encontrada na casa a Guilherme, o qual acabou por confessar a propriedade e sua destinação, ou seja, a mercancia. Foi então dado-lhe voz de prisão e conduzido ao plantão policial, juntamente com a droga e demais objetos apreendidos (fls. 07 e 09).
Em juízo, o Policial Militar Rodolfo José Coelho disse que há algumas denúncias de tráfico no local, e no dia assim que passou no rádio, foram ao local e abordaram Guilherme e outras pessoas próximas e dentre eles a namorada, as características batiam com ele. Com ele não tinha nada mas na denúncia dizia que ele escondia a droga num terreno baldio. O parceiro localizou porções no terreno. Ele falava que não era dele. Conversando com Paola, namorada dele, eles moram a 100 metros do local. Ela autorizou que olhassem a casa. Foi na casa e na parte externa da residência, tinha um tanque e em cima uma prateleira e lá um tênis com um tijolo de maconha. Encontraram também balança de precisão. A namorada admitiu que ele vendia. Ele admitiu a droga e que era para tráfico (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, o Policial Militar Rafael de Almeida Damin disse que receberam denúncia via copom que o rapaz estava fazendo a traficância e ia num terreno e voltava. No local viram o casal saindo do terreno. Fizeram busca pessoal no rapaz nada de ilícito. Fez busca no terreno e encontrou num entulho debaixo de uma telha, porções de maconha embaladas para venda. Indagado, Guilherme negou. A esposa dele, disse que morava próximo com Guilherme e autorizou busca na casa. Chegando lá, o colega localizou balança de precisão e tablete da mesma droga. A Paola confirmou que a droga era do Guilherme. Quando o colega veio com o tablete, ele acabou confessando que a droga era dele, para a venda e que a droga do terreno também era de sua propriedade. (gravação audiovisual).
Na fase policial, a informante PAOLA FERNANDA DE ALMEIDA INÁCIO disse que faz dois anos que namora com o indiciado, e a dois meses estão morando juntos. Possui um filho com o mesmo. A depoente possui passagem por tráfico, porém alegou que fora absolvida. Seu companheiro parou de trabalhar a cerca de um mês, e a partir dai começou a vender maconha. Tem presenciado ele realizar essa atividade. No dia dos fatos estava junto com o indiciado na rua uma guarnição da polícia chegou ao local. Que foi feito revista pessoal e nada foi encontrado.  Foi dito pelos policiais, que tinha um rapaz vendendo drogas no local, sendo que de fato era seu companheiro Guilherme. Não viu quando o policial militar encontrou drogas escondida no terreno. Porém acabou por autorizar os policias a irem até sua casa para vistoriar. Presenciou quando o policial Rodolfo encontrou um tablete de maconha, além de uma balança de precisão e um rolo filme, os quais estavam próximo ao tanque de lavar roupas de sua casa. Sabe dizer que referida droga também pertence a Guilherme, assim como a balança.  A depoente apenas fumava maconha que era entregue por Guilherme, sendo que não o ajudava na traficância ora apurada. Sabe dizer que Guilherme não tem passagem por tráfico (fl. 10).
Na fase policial, o réu GUILHERME HENRIQUE LEONCIO MARIANO disse que se encontra morando junto com Paola a cerca de três meses, porém já namoram a cerca de dois anos. Confirma que a cerca de um mês passou a vender droga do tipo maconha. A droga encontrada no terreno baldio e em sua casa no dia dos fatos é de sua propriedade. Vende a porção de maconha por R$ 10,00 ou R$ 20,00 reais, dependendo da quantidade. A balança de precisão e o rolo de filme encontrados em sua casa, também são de sua propriedade, usadas para pesagem da droga e embalagem. Não possui passagem após completar a maioridade (fl. 12). 
Em juízo, o réu Guilherme Henrique Leoncio Mariano disse que não estavam saindo do terreno mas do outro lado da rua. Foram abordados. Tinham uns rapaz que vendia droga no terreno. A droga da casa era para seu uso, e as crianças estavam passando dificuldade, sua mulher já teve tráfico no passado e assumiu para ela. Não autorizou a entrada da polícia, não lembra se sua esposa autorizou. Confessa que a droga também era para venda. Já foi internado na fundação casa quando adolescente. (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório dos autos.
A confissão do acusado vem corroborada com a prova testemunhal e demais provas carreadas aos autos. 
A confissão do acusado, livre de vícios de inteligência e de vontade, desde que não infirmada pelas demais provas produzidas, é suficiente para embasar a condenação. 
Nesse sentido: “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais” (STF. Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, 2ª Turma, in RTJ, 88/371). “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório” (TACrim/SP. Rel. Penteado Navarro - RJDTACRIM 15/47). 
Ademais, a versão do réu veio amparada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, em especial com o depoimento das testemunhas de acusação, que foram firmes e coesos em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicá-la.
Pois bem.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito relatado pelos policiais em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistente.
Segundo relatos dos agentes estatais, estavam checando denúncia anônima de tráfico de drogas no local dos fatos, e que a denúncia informava que a droga estava escondida em um terreno.
Os agentes relataram que encontraram o acusado e sua esposa saindo de um terreno baldio na mesma localidade, e que foi encontrado “droga do tipo maconha escondida de baixo de uma telha, no pé de uma moita de banana”.
De acordo com os depoimentos foi autorizada a entrada do policial na residência de Paola, e lá encontraram “meio tablete da mesma droga, dentro de um tênis, na prateleira, encima do tanque de lavar roupas” bem como balança de precisão e rolo de papel filme.
Neste contexto, vale mencionar que os policiais militares também relataram que Paola confirmou que a droga encontrada era de seu companheiro Guilherme, sendo que a mesma relatou no mesmo sentido. 
Diante dos fatos narrados, verifica-se que a palavra dos agentes encontra respaldo nas demais provas carreadas aos autos, tais como no auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e 19/20, foto da droga apreendida às fls. 31/35 e exame químico toxicológico presente às fls.102/106.
Cabe ressaltar que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e segurança de que o réu praticava tráfico de entorpecentes. 
Neste sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Resta claro do relato dos policiais militares que a abordagem foi motivada pela devida suspeita, vez que após denúncias de que o rapaz estava traficando, buscando num terreno no local, o acusado foi visto saindo do terreno baldio, nas proximidades do local denunciado aos policiais, levando em consideração que os agentes receberam denúncia anônima informando que no local havia traficância e que as drogas estariam em um terreno. 
Inquestionável que a ação dos policiais militares se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal. 
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Doutra banda, o ingresso dos policiais militares na residência, indicada pelo acusado como sem autorização judicial, não está eivado por qualquer mácula. 
Primeiramente, porque não há comprovação de que a entrada não foi permitida. De fato, não há qualquer menção nos autos de resistência ao ingresso dos agentes por parte dos residentes, pelo contrário, os policiais relatam que a esposa do réu autorizou, o que não foi negado pelo réu.
Ademais, os policiais bem relataram que a testemunha Paola autorizou vistoria em sua casa.
Em adição, o artigo 5º, XI, da Constituição Federal prevê que a busca domiciliar não prescinde de mandado judicial, salvo nas hipóteses excepcionais, constitucionalmente previstas, dentre elas o caso de flagrante delito. 
Como é cediço, o ato análogo ao tráfico de entorpecentes é crime permanente e, em caso de flagrante de crime dessa natureza é possível a realização de busca domiciliar sem mandado judicial. 
No caso em tela, os policiais ingressaram no imóvel depois de abordarem o acusado na via pública saindo de um terreno baldio, local denunciado por estar havendo traficância, frisa-se ainda que neste local foi encontrado entorpecente.
Assim, uma vez configurada a situação de flagrância, era perfeitamente lícito aos policiais militares, incumbidos do combate à criminalidade, adentrar na casa onde a droga estava sendo fracionada. 
Não se pode cogitar, por conseguinte, na ilicitude das provas obtidas, pois o momento consumativo do delito de traficância se prolonga no tempo. A respeito da prescindibilidade do mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, há sedimentada jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: 
“A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados” (RE nº 603.616/TO; Relator Ministro Gilmar Mendes).
Tais fatos fazem com que seja possível concluir com tranquilidade e segurança que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes.
Ademais, o artigo 33 da lei de Drogas inclui “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.” Sendo a incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
A droga encontrada, aliada com a circunstância dos fatos, a maneira como foram encontrados os entorpecentes, a forma que estava embalado o ilícito, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Outrossim, mesmo que a defesa alegue que o acusado não foi pego no momento em que comercializava o ilícito, cabe ressaltar que o mesmo estava praticando os outros verbos presentes no artigo 33, de Lei nº 11.343/06, que são as ações de ter em transportar, trazer consigo e guardar as drogas.
Deste modo, o réu mantinha sob sua guarda drogas em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O crime de tráfico de drogas, nas formas e “trazer consigo” é considerado um delito permanente, sendo assim, apresenta um constante estado de flagrância.
Frisa-se que, ainda que o acusado seja usuário de drogas é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada. 
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Por fim, não se pode esquecer a atual conjuntura social, em que o tráfico de entorpecentes é uma das infrações que mais atormenta a sociedade chegando a desestruturar e destruir famílias inteiras. 
Essa situação indica, sem sombra de dúvidas, a necessidade de se coibir tais condutas como forma de proteção e preservação da sociedade. 
Quanto as teses defensivas, não merecem ser guarida, posto que se fundamentam na precariedade das provas, as quais já robustas e seguras, como acima demonstrado. Os fatos alegados na Defesa não foram provados e as demais alegações já foram rebatidas.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet. 
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosagem da pena. 
Ainda que favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero a quantidade da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea, diminuo a pena, para resultar em: 05 anos de reclusão e 500 dias multa.
Reputo aplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, por ser o réu primário e de bons antecedentes, porém em razão da quantidade de pena, aplico a menor diminuição, sendo assim a pena é de: 04 anos e 02 meses de reclusão e 416 dias multa. 
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.   
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 
O valor do dia multa, para o réu será no mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).  
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, deixo de considerar o tempo que o acusado ficou preso para fins de fixação de regime de pena já que para eventual progressão de regime, além do tempo de pena cumprido é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal. 
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar GUILHERME HENRIQUE LEONCIO MARIANO, RG: 55.974.370-1 à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão  com o cumprimento da pena no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa como incursos na sanção dos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Considerando que o réu respondeu solto ao processo, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Recebido eventual recurso promovido por qualquer das partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor do réu à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.I.C.


Avare, 10 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA