1503166-75.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernando Cesar do Nascimento
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2021
... de Justiça, senão vejamos:
 
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. PRETENDIDO AFASTAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO CONFIGURADA. MODO FECHADO. DESFAVORABILIDADE DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. Justifica-se a incidência da causa especial de aumento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503166-75.2021.8.26.0536 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 13 de dezembro de 2021, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. FERNANDO CESAR DO NASCIMENTO. Eu, Nathalie Cristina Cardoso, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503166-75.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2261478/2021 - 05º D.P. SANTOS, 20458206 - 05º D.P. SANTOS, 1225/21/215 - 05º D.P. SANTOS, 2261478 - 05º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO ALVES DO NASCIMENTO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita



Vistos.

LEANDRO ALVES DO NASCIMENTO e WELLINGTON MENEZES TEIXEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 155, caput, c.c. §§ 1º e 4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque, no dia 24 de setembro de 2021, por volta das 04h50min, no pátio da empresa MRS Logística, situado na Avenida Martins Fontes nº 1277, Saboó, nesta Comarca, previamente ajustados, agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios, teriam subtraído, em proveito comum, mediante escalada e durante o repouso noturno, quarenta sapatas (pastilhas de freio de trem), avaliadas em R$ 2.652,00 (dois mil, seiscentos e cinquenta e dois reais), quarenta placas de apoio, avaliadas em R$ 1.000,00 (mil reais), um saco fechado contendo 56kg de pinos de bica avaliados em R$ 1.812,48 (um mil oitocentos e doze reais e quarenta e oito centavos), pertencentes à empresa MRS Logística (págs. 78/82). 
Os acusados foram presos em flagrante delito (págs. 01/18).
Auto de exibição e apreensão à pág. 11.
Folhas de antecedentes às págs. 22/32.
Em virtude da pandemia da Covid-19 e do disposto no Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura, foi dispensada a realização da audiência de custódia, convertendo-se a prisão em flagrante em preventiva (págs. 41/44).
A denúncia foi recebida (págs. 83/84).
Os acusados foram citados e apresentaram resposta à acusação (pág. 120). 
Não sendo hipótese de aplicação artigo 397 do Código de Processo Penal, designou-se audiência (págs. 121 e 129), na qual foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas pela acusação, bem como realizado o interrogatório do réu (págs. 158/160), conforme mídia e termo nos autos.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a conversão do julgamento em diligência para que se aguarde a juntada do laudo de pág. 157. No mérito, requer a procedência da ação penal. Aponta que ambos os acusados são reincidentes e que a confissão de Wellington foi parcial, pois afirmou que o material era sucateado. Requer a fixação de regime diferente do aberto e seja negado o direito de recurso em liberdade e, subsidiariamente, seja afastada a suspensão condicional do processo.
A Defesa, por sua vez, impugna o pedido de conversão do julgamento em diligência, sustentando que a prova deveria ter sido juntada anteriormente à prova oral e que os réus estão presos e não podem aguardar esse trâmite. No mérito, requer a improcedência da ação, na medida em que os réus acreditavam se tratar de bem sucateado e realizaram o furto por dificuldade financeira. Aponta que não há laudo do local, nem fotografia dos bens apreendidos. Que o muro é baixo e não foi utilizada escada. Não se sabe se as peças subtraídas eram sucata ou não. Sustenta, com isso, a atipicidade da conduta, pela ausência de prova da serventia das peças apreendidas. Requer, com isso, a absolvição dos acusados. Subsidiariamente, requer a fixação da pena no mínimo legal e a desclassificação da qualificadora da escalada, pois o muro era baixo e não exigiu a utilização de nenhum apetrecho. Requer a compensação da reincidência com a confissão e a desclassificação da causa de aumento de repouso noturno, pois o local não se tratava de local de moradia ou repouso e o local era monitorado por câmeras e localizada na região central. Requer o reconhecimento da tentativa, eis que os acusados foram detidos no local dos fatos e as peças recuperadas. Por fim, requer a fixação de regime prisional diverso do fechado.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
1. Págs. 161/164: Anote-se, se em termos.
2. Indefiro a reabertura da instrução para que se aguarde o retorno do laudo pericial, tendo em vista que referida prova deveria ter sido colacionada aos autos antes da audiência de instrução e julgamento, nos moldes do artigo 400 do Código de Processo Penal, operando-se, no caso, a sua preclusão.
3. Avanço à análise da pretensão punitiva.
Tem-se, in casu, acusação do cometimento do crime de furto noturno qualificado, que vem assim previsto:

Furto

“Art. 155. Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
§1º- a pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso noturno.
(...)
Furto qualificado
§ 4.º A pena é de reclusão de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa, se o crime é cometido:
I – com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa;
II – com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;
III – com emprego de chave falsa;
IV – mediante concurso de duas ou mais pessoas.”

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Consigno, inicialmente, que “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14).
A materialidade do delito vem comprovada nestes autos pelo conjunto probatório coligido, especialmente pelo auto de prisão em flagrante, de exibição, apreensão e avaliação e dos depoimentos coletados.
Os réus confessaram o delito, senão vejamos:
O acusado LEANDRO, em solo policial, optou pelo silêncio (pág. 04). Em Juízo, disse, em suma, que foi ele mesmo. Não conhecia o companheiro que estava com ele. Estava em frente ao morro São Bento, é pintor de caminhão, estava de madrugada em frente ao pátio, não conhecia o outro rapaz, ele o chamou, ele acabou indo, pulou junto com ele, está arrependido, tem problema gravíssimo com cocaína, errou e queria uma oportunidade. Pulou o muro normalmente porque ele é baixo. Com a cabeça dava pra ver o que tinha do lado de dentro. Os dois pularam o muro. Encontraram as peças em uma caçamba, onde fica muitas peças jogadas. Estava sob efeito de cocaína. Ia vender no ferro velho e fazer um dinheiro rápido. 
O acusado WELLINGTON, em solo policial, também optou pelo silêncio. Em Juízo, disse em síntese que a acusação é verdadeira. Estava do lado de fora da empresa, o Leandro pulou e passou para ele do lado de fora, enquanto ele ia enchendo o carrinho para venderem no ferro velho. As peças estavam em uma caçamba de entulho, como sucata. Sabe que errou, mas estava em dificuldade. Está arrependido. Não conseguiu encontrar emprego. O Leandro o chamou para fazer isso. O carrinho foi obtido pelo Leandro. Se encontraram próximo ao viaduto da rodoviária. Foram a pé até lá. Não pulou o muro, ficou pegando as peças do lado de fora. O muro não era alto e deu pra ver o interior da empresa. Viu que as peças eram pegas dentro da caçamba de entulho, amarela com sinalização preta. O material não era novo, era de entulho que seria vendido ao ferro velho. Pelo fato de estar em uma caçamba de entulho entende que era material velho. A caçamba estava a uns 4, 5 metros do muro.  
Embora tenha havido pequena contradição em seus depoimentos quanto a Wellington ter ou não pulado o muro também, ambos os acusados confessaram que, agindo em conjunto, com identidade de propósitos e unidade de desígnios, subtraíram as peças com eles apreendidas, que pertencia à vítima. 
Em relação à importância da confissão, realizada espontaneamente no presente processo, apropriada a lição de Fernando Capez:

“A jurisprudência tem decidido que as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou pelos detalhes fornecidos, os quais não poderiam ter sido criados pela autoridade interrogante, e desde que corroborados por outros elementos de prova, ainda que circunstanciais”

As testemunhas de acusação, por sua vez, corroboram com a autoria e a materialidade do delito, senão vejamos.
A testemunha Durval, em Juízo, disse, em síntese, que é vigilante na empresa que presta serviços de vigilância de escolta armada para a empresa vítima e que as informações contidas na denúncia são verdadeiras. Que no dia dos fatos o monitoramento ligou para eles informando que tinham indivíduos pulando dentro dos limites da ferrovia. Ao chegar no local, tinha um carrinho de supermercado com os parafusos pino de bica, sapata e placa de apoio e dois indivíduos arrumando as coisas colocando um cobertor em cima. O carrinho estava do outro lado do muro da empresa. O monitoramento é feito pela empresa de vigilância. A empresa mostrou ao depoente as imagens das câmeras de segurança. Só foi mostrado a ele o momento da abordagem, não se interessou por ver as imagens do momento em que o local teria sido invadido. A informação que recebeu era que dois homens pularam o muro. Não dizia se alguém ficou com o carrinho enquanto isso. Quando foram abordados, disseram que era coisa velha, que acharam que era lixo, por isso pularam para pegar. O material estava no pátio, em recipientes, tipo caixotes, que é para a equipe de manutenção pegar e usar. O pátio é descoberto. O material não era sucata, era material novo. Chegou ao local cerca de 10 minutos após o chamado. Os indivíduos abordados foram os de placas 3 e 4.
A testemunha Antônio, em Juízo, disse, em suma, que foi informado pelo monitoramento que havia dois indivíduos no pátio furtando material da ferrovia. Ao chegar próximo da empresa, pela parte externa do pátio, avistou um indivíduo recebendo material de um outro que estava do lado de dentro da empresa. Fizeram a abordagem no momento em que o que estava na parte de dentro estava pulando o muro para fora. Do momento em que recebeu o chamado até chegar ao local levou cerca de dez minutos. O muro tem mais ou menos 1,70. Fizeram a apreensão dos indivíduos e do carrinho com o material da empresa. No momento da abordagem falaram “perdi”. O material era novo. O saco de pino de bica estava lacrado. Tinha um saco no carrinho. Esse material ficava em uma caixa de ferro contendo cadeado. Não sabe informar se o cadeado já estava aberto, ou foi arrombado, porque não havia sinais de arrombamento na caixa, mas ela estava aberto. Tinha uma caixa com material novo e outra caixa com material de sucatas. O material que estava no carrinho era todo do material novo. A caixa com material novo fica tudo na mesma caixa e quando é sucata fica exposta no pátio para que os funcionários possam recolher posteriormente. Teve acesso ao vídeo das câmeras, que mostrava a presença do indivíduo que estava lá dentro passando o material para o individuo que estava lá fora. Reconhece os indivíduos 3 e 4. As peças foram devolvidas à empresa. Questionado, esclareceu que o local é um pátio aberto. O material que foi apreendido era material novo, porque não tinha indícios de que foi utilizada. A sapata de freio, quando usada, fica gasta, enquanto aquelas estavam em perfeito estado. Falaram que achavam que poderiam entrar e pegar o que encontrasse, como se fosse sucata. Não tinha escada no muro. Os dois foram abordados do lado de fora.
Diante desse cenário probatório, resta clara a prática do delito de furto, vez que os réus confessaram em Juízo e a prova testemunhal corrobora a confissão.
Não é demais dizer que os réus foram presos em flagrante, fato que, segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho “é a certeza visual do crime”. A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra Do Flagrante Delito, 1933, p. 25. De acordo com Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: “Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria” (Curso de Processo Penal, 5ª ed., II/49).
Aliás, conforme consta do inquérito e dos testemunhos, os objetos descritos ainda estavam na posse dos acusados, razão pela qual deve ser reforçada a conclusão de sua autoria.
Com relação às linhas exaradas pela Defesa, tenho que não comportam acolhimento. 
Os bens estavam dispostos atrás de muro que cerca propriedade privada, sendo cediço que não se trata de bem comum ou de livre acesso para coleta generalizada.
A recuperação dos bens em nada altera o enquadramento legal em disposição e ainda dentro da seara da análise típica, não há que se falar em reconhecimento do princípio da insignificância. 
De fato, a tipicidade penal exige um mínimo de lesividade ao bem jurídico protegido, pois é inidônea a inserção, em tipos penais incriminadores, de condutas inofensivas ou incapazes de lesar o interesse juridicamente protegido, sob pena de afronta ao princípio da dignidade da pessoa humana e não observância do próprio conteúdo material do axioma da legalidade penal. 
Entretanto, no presente caso, deve-se considerar que há a finalidade preventiva genérica e repressiva do Direito Penal, que não pode emular condutas criminosas, seja por mecanismos de atipicidade ou por presumida e abstrata ausência de imputação objetiva do nexo causal.
Assim sendo, aqui, a adoção de tal princípio representaria apenas mais um incentivo à delinquência, já tão emulada neste país de leis penas frágeis e de ampla liberdade de direitos a criminosos.
Além disso, nos termos do entendimento do Supremo Tribunal Federal, para o reconhecimento de tal princípio é necessário a constatação das seguintes condições objetivas: (a) mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da ação, (c) grau reduzido de reprovabilidade do comportamento, e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada. Nota-se, portanto, que o mero valor da res furtiva não pode ser o único critério para aplicação deste princípio.
No caso, há manifesta periculosidade social na conduta dos acusados, pois agiram em concurso e mediante a invasão de estabelecimento, de forma que não pode ser visto como insignificante. Apesar de não consumado, a ofensividade é latente, e, assim, justifica a resposta penal estatal.
Nestes termos é o entendimento exarado pelo Supremo Tribunal Federal na ementa abaixo: 
Ementa: PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO (CP, ART. 155, § 4º, I E IV). REINCIDÊNCIA NA PRÁTICA CRIMINOSA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. HABEAS CORPUS EXTINTO SEM ANÁLISE DO MÉRITO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. O princípio da insignificância incide quando presentes, cumulativamente, as seguintes condições objetivas: (a) mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da ação, (c) grau reduzido de reprovabilidade do comportamento, e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. A aplicação do princípio da insignificância deve, contudo, ser precedida de criteriosa análise de cada caso, a fim de se evitar que sua adoção indiscriminada constitua verdadeiro incentivo à prática de pequenos delitos patrimoniais. Em que pese haver entendimento de que somente devem ser considerados critérios objetivos para o reconhecimento dessa causa supralegal de extinção da tipicidade, a prudência recomenda que se leve em conta a obstinação do agente na prática delituosa, a fim de evitar que a impunidade o estimule a continuar trilhando a senda criminosa. 3. O valor da res furtiva não pode ser o único parâmetro a ser avaliado, devendo ser analisadas as circunstâncias do fato para decidir-se sobre seu efetivo enquadramento na hipótese de crime de bagatela, bem assim o reflexo da conduta no âmbito da sociedade. 4. In casu, a) o paciente foi condenado a 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, por ter arrombado a porta de aço do Bar Rei Momo, na cidade de Vitória/ES e subtraído do interior do estabelecimento a quantia de R$ 6,00 (seis reais) em notas, bem como um porta moedas de plástico, contendo R$ 19,00 (dezenove reais) em moedas. 3.1. Na sentença condenatória, o magistrado destacou que, além da quantia subtraída, a vítima ainda teve um prejuízo de R$ 80,00 (oitenta reais), referente ao conserto da porta do estabelecimento que foi arrombada. 3.2. As instâncias precedentes deixaram de aplicar o princípio da insignificância em razão de ser o paciente contumaz na prática criminosa. 4. O legislador ordinário, ao qualificar a conduta incriminada, apontou o grau de afetação social do crime, de sorte que a relação existente entre o texto e o contexto (círculo hermenêutico) não pode conduzir o intérprete à inserção de uma norma não abrangida pelos signos do texto legal. 5. In casu, a conduta do paciente, como narrada na denúncia – furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e pelo concurso de agentes -, não pode ser considerada como inexpressiva para fins penais, nem há de ser qualificada como sendo de menor afetação social. 6. O reconhecimento da atipicidade da conduta do paciente, pela adoção do princípio da insignificância, poderia, por via transversa, imprimir nas consciências a ideia de estar sendo avalizada a prática de delitos e de desvios de conduta, porquanto trata-se de condenado reincidente. 7. A substituição da pena privativa de liberdade por outra restritiva de direitos é possível, ainda que o condenado seja reincidente, “desde que, em face de condenação anterior, a medida seja socialmente recomendável e a reincidência não se tenha operado em virtude da prática do mesmo crime”, nos termos do artigo 44, § 3º, do Código Penal. 8. Habeas corpus extinto sem análise de mérito e ordem concedida de ofício para determinar ao juiz da execução que substitua a pena privativa de liberdade imposta ao paciente por outra restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, § 3º, do Código Penal. (STF, HC 118853/ES, Primeira Turma, Rel. Min. Luiz Fux, J. em 29/04/2014)
Notoriamente, a quantificação dos bens não se mostra tecnicamente insignificante, representando quantia correspondente a mais de cinco salários mínimos nacionais (pág. 13) e que não seriam simplesmente ignoradas pela vítima.
Aliás, descabido o questionamento acerca do estado em que as peças estavam, seja porque foram submetidas a avaliação (pág. 13), seja porque consabidamente as peças metálicas possuem valor significativo, mesmo após o uso. Não por outra razão, o confesso propósito dos acusados era vendê-las. 
Desse modo, afasta-se a aplicação da bagatela.
Em sequência, também deve ser compreendida como já iniciada a ação criminosa, apesar dos réus não terem conseguido fugir com os objetos descritos na inicial.
Em que pese ainda não terem a posse mansa e pacífica da res delitiva, ao retirar de seu local original e se preparar para fuga, não pode se cogitar como mero ato de preparação, mas, sim, como início de execução. Assim, ao separar os referidos objetos para retirá-los do local, este incorreu na figura típica prevista no artigo 155 do Código Penal, mesmo que na sua forma tentada.
Não se considera consumado porque não chegou a obter a inversão do domínio pleno, eis que imediatamente ao sair do local do imóvel invadido, já foi interceptado pelas testemunhas, que faziam a segurança do local.
Estando ainda durante o curso natural da ação, que não teria fim somente com a alocação dos bens no carrinho, não pode se reputar como prática finda, sendo interrompida em seu curso, mesmo que próxima ao término.
Logo, deve ser condenado pelo crime na forma tentada.
Necessária, também, a análise das qualificadoras
No tocante ao concurso de agentes ficou claro que os acusados agiram previamente acordados, ficando patente que cada um anuiu na conduta do outro.
Destaca-se que para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível. 
Quando cada um dos envolvidos pratica uma parte dos atos executórios, explica-se a autoria nesses casos, segundo Zaffaroni e Pierangeli, “pelo chamado 'domínio funcional do fato', isto é, quando a contribuição que cada um traz para o fato é de tal natureza que, de acordo com o plano concreto do fato, sem ela o fato não poderia ter sido realizado, temos um caso de coautoria e não de participação”. (Zaffaroni, Eugenio Raúl; e Pierangeli, José Henrique. MANUAL DE DIREITO PENAL BRASILEIRO Parte Geral. Ed. Revista dos Tribunais. 4ª ed. p. 672)
Nesse sentido, mutatis mutandis, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, senão vejamos:
 
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. PRETENDIDO AFASTAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO CONFIGURADA. MODO FECHADO. DESFAVORABILIDADE DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. Justifica-se a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, quando evidenciado que o paciente atuou em companhia de outro indivíduo na abordagem às vítimas, em comunhão de ações e unidade de desígnios” (STJ - HC nº 156545 - RJ rel. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR j. 21.08.2012)

Assim também pelo E. Supremo Tribunal Federal:
“Crime praticado em concurso de pessoas, com unidade de desígnios e divisão de tarefas. Desnecessidade, para a configuração da coautoria delitiva, de que cada um dos agentes tenha praticado todos os atos fraudulentos que caracterizaram a gestão fraudulenta de instituição financeira. Pela divisão de tarefas, cada co-autor era incumbido da realização de determinadas condutas, cujo objetivo era a realização do delito” (STF AP 470 / MG rel. Min. Joaquim Barbosa DJe 22.04.2013).
Portanto, amplamente comprovada a qualificadora do concurso de agentes. 
Não obstante, tenho que não é o caso de consideração da qualificadora da escalada. 
Por mais que o imóvel seja cercado por muro divisor, a mera circunstância não é bastante para imediata presunção da escalada, que exige verdadeiro esforço físico adicional para sua caracterização.
No caso dos autos os acusados afirmam que o muro não era alto, não sendo necessário dispender esforço incomum para sua transposição, fator necessário à caracterização da escalada.
Nesse aspecto, ainda que a prova testemunhal milite em sentido diverso, a referida qualificadora somente poderia ser atribuída ao crime mediante laudo pericial específico atestando a altura do muro e o esforço incomum para sua transposição, porquanto conforme se denota do artigo 158 do Código de Processo Penal, quando o delito deixar vestígios, deve-se realizar o exame pericial, o qual não será suprido por prova testemunhal ou pela confissão do réu. 
A prova testemunhal apenas suprirá a prova pericial, quando não for possível a realização do exame por conta do desaparecimento dos vestígios do delito, nos termos do artigo 167 do Código de Processo Penal, o que não é o caso dos autos.
Nesse sentido, inclusive:

Apelação. Furtos qualificados por escalada e rompimento de obstáculo cometidos durante o repouso noturno. Recurso defensivo. Pleito de absolvição por insuficiência probatória. Pleito subsidiário de afastamento dos maus antecedentes. 1. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. Declarações do representante da empresa vítima coesas e livres de contradição. Depoimentos prestados em sede preliminar pelos policiais confirmados em juízo. Modelo probatório que não se filiou ao sistema da prova tarifada. Prova oral que deve ser confrontada com os demais elementos probatórios. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Versão do acusado que restou isolada no contexto probatório. 2. Afastamento da qualificadora de escalada em relação a um dos delitos de furto. Declarações prestadas pela vítima em sede preliminar não permitem concluir, com a certeza necessária, pela ocorrência da escalada. Vítima não ouvida em juízo. Ausência de laudo pericial do local dos fatos. 3. Dosimetria da pena que não merece reparos. 3.1. Caracterização de maus antecedentes e reincidência com base em condenações distintas. Bis in idem não violado. Inteligência da Súmula n. 241 do STJ. 3.2. Continuidade delitiva corretamente reconhecida. Regime fechado mantido com fundamento no artigo 33, §2º, do Código Penal. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 4. Recurso conhecido e parcialmente provido.  
(TJSP; Apelação Criminal 1500442-44.2019.8.26.0415; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Palmital - 2ª Vara; Data do Julgamento: 05/10/2021; Data de Registro: 05/10/2021)

Apelação. Sentença condenando os acusados pela prática do crime de furto com a incidência das qualificadoras do concurso de agentes, do arrombamento e da escalada. Insurgência da Defesa do réu João solicitando a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requer o reconhecimento da figura tentada e o afastamento das qualificadoras do furto ante a ausência de laudo pericial. A Defesa do réu Reginaldo também interpôs recurso de apelação solicitando a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, solicita o reconhecimento da conduta tentada, o afastamento das qualificadoras do furto, a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos. Autoria e materialidade bem comprovadas. Três réus presos, logo após a prática do furto, na posse de parte da res, em frente ao estabelecimento comercial vítima. Provas orais e documentais que não deixam dúvidas quanto ao crime de furto praticado em concurso de agentes. Afastadas teses de absolvição ventiladas pelas Defesas. Qualificadoras pelo arrombamento e escalada que não restaram comprovadas pelo laudo pericial do local dos fatos. Qualificadoras afastadas. Crime que deixa vestígios. Mantido afastamento da causa de aumento de pena pela prática do crime durante o repouso noturno nos termos definidos pelo juízo a quo. Penas redimensionadas. Reconhecido em favor do réu João o furto privilegiado ante a primariedade do acusado e considerando-se o valor da res que é inferior a um salário mínimo vigente à época dos fatos. Recursos parcialmente providos. 
(TJSP; Apelação Criminal 0001737-97.2018.8.26.0619; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taquaritinga - 2ª Vara; Data do Julgamento: 29/04/2021; Data de Registro: 29/04/2021) (grifei)

Apelação Furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e por escalada, na modalidade tentada, e resistência (Art. 155, § 4º, I e II, c.c. art. 14, II, e art. 329, todos do C.P.) Recurso defensivo Afastamento da qualificadora da escalada Procedência Ausência de laudo pericial Delito que deixa vestígios A falta do laudo pericial somente pode ser suprida pela prova oral quando os vestígios tiverem desaparecido ou impossível a realização do exame Precedentes STJ Qualificadora afastada. Dosimetria da pena para o delito de furto Fixação da pena-base no mínimo legal Compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência Possibilidade Preponderância de ambas as circunstâncias consideradas Regime fechado excessivo Delito cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa 'Quantum' da pena que, aliado às circunstâncias do crime, autoriza o regime intermediário Suficiência à reprovabilidade da conduta do réu. Recurso provido". 
(TJSP; Apelação Criminal 0002045-42.2012.8.26.0588; Relator (a): Salles Abreu; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Sebastião da Grama - Vara Única; Data do Julgamento: 25/09/2013; Data de Registro: 30/09/2013).

Assim, diante da incerteza da destreza não usual para o cometimento do crime (e, portanto, de sua maior gravidade), reputo impossível a consideração da circunstância qualificadora.
Por fim, estando incontroverso que o crime ocorreu de madrugada, incidente a causa especial de aumento pela sua prática durante o repouso noturno.
Registro que, a despeito da divergência sobre a matéria, é despicienda a existência de moradores em repouso no local para sua incidência, considerando que pode ser aplicada regularmente a imóveis comerciais, mesmo se estiverem fechados. Igualmente irrelevante o fato de ser o imóvel monitorado por câmeras e localizado em região central da cidade. Aliás, não mais se sustenta o entendimento da não aplicação da causa de aumento ao furto qualificado. 
Nesse sentido, mutatis mutandis:

APELAÇÃO CRIMINAL. Furto duplamente qualificado tentado. Rompimento de obstáculo e concurso de agentes. Praticado durante repouso noturno. Ministério Público pretende o reconhecimento da majorante relativa ao repouso noturno, mesmo tratando-se de crime praticado contra estabelecimento comercial. Possibilidade. Conforme precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça, a referida causa de aumento incide mesmo tratando-se de estabelecimento comercial. Além disso, é plenamente aplicável ao furto qualificado. Precedentes das Cortes Superiores. Autoria e materialidade comprovadas. Dosimetria comporta reparos. Em "reformatio in mellius", faz-se necessário diminuir a fração de aumento, na primeira fase. Do mesmo modo, na segunda etapa, impõe-se o afastamento da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Adequada a redução em 1/2 (metade) pela tentativa. Majora-se a pena em 1/3 (um terço) pelo repouso noturno. Mantém-se o regime inicial semiaberto para CARLOS e aberto para ADEMIR. Inalterada a concessão da suspensão condicional da pena para ADEMIR. Recurso provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1509661-89.2021.8.26.0228; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/10/2021; Data de Registro: 28/10/2021).

A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando (HC n 191.300/MG, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, julgado em 12/6/2012, DJe 26/6/2012), devendo ser mantida, portanto, no caso. (AgRg no HC 671.453/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 10/08/2021).

FURTO NOTURNO TENTADO QUALIFICADO. MATERIALIDADE E AUTORIA NÃO IMPUGNADAS. CONJUNTO PROBATÓRIO ROBUSTO. CONDENAÇÃO MANTIDA. Materialidade e autoria bem demonstradas nos autos. Imagens juntadas aos autos atestam o rompimento da porta de vidro do estabelecimento comercial. Proprietário da empresa vítima confirmou a tentativa de furto à sua loja, durante a madrugada e mediante rompimento da porta e vitrine de vidro, acrescentando que, por meio das imagens captadas pelas câmeras de segurança, o réu foi identificado pela polícia e, ainda, pelo irmão. Policial civil, ao tomar conhecimento do crime patrimonial e assistir às imagens captadas pelo sistema de segurança, identificou o réu como furtador, o qual, depois de indagado, confessou informalmente a prática do furto. Réu confessou, na polícia e em juízo, a tentativa de furto, mediante rompimento de obstáculo. CRIME IMPOSSÍVEL. INEFICÁCIA ABSOLUTA DO MEIO EMPREGADO. NÃO CONFIGURAÇÃO. Se a não consumação do crime de furto decorreu de circunstâncias alheias à vontade do agente, não há que se falar em crime impossível, que pressupõe a ineficácia absoluta do meio empregado – ou a impropriedade absoluta do objeto do delito. Hipótese, ademais, em que a prova oral coligida demonstra o efetivo risco ao bem jurídico patrimônio, ante o meio escolhido e empregado pelo agente para afetá-lo. Condenação mantida. PENAS. REINCIDÊNCIA. BIS IN IDEM. O instituto da reincidência encontra respaldo no princípio constitucional da individualização da pena, justamente por conferir tratamento desigual aos que efetivamente são desiguais, não havendo, pois, que se falar em inconstitucionalidade material ou em bis in idem. Porém, o trânsito em julgado da condenação criminal valorada na origem ocorreu após o crime apurado nestes autos, sendo imperioso o afastamento da recidiva. MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO. AFASTAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. Majorante que se aplica às formas simples e qualificada do crime de furto, sendo irrelevante à sua configuração a ausência de habitantes no imóvel, porquanto, de qualquer forma, o período enseja menor vigilância e aumento da chance de êxito da empreitada. Precedentes. Majorante mantida. DOSIMETRIA. Base fixada em um oitavo acima do mínimo legal (maus antecedentes) e, a seguir, afastada a reincidência por decisão desta Egrégia Corte de Justiça, retornada ao mínimo legal, pela atenuante da confissão espontânea. Manutenção do acréscimo de um terço pelo repouso noturno, com redução do percentual adotado na origem – metade – pela tentativa para dois terços, ante o diminuto iter criminis percorrido. Reincidência afastada, com redução das penas. REGIME PRISIONAL E BENEFÍCIOS LEGAIS. Os maus antecedentes do réu impedem a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos e a concessão do sursis penal, mas, por si sós, não justificam a fixação do regime inicial fechado, que, portanto, fica alterado para o semiaberto. Regime prisional alterado. Recurso defensivo provido em parte para: a) afastada a reincidência, redimensionar as penas do réu Edivaldo Paschoal Jorge para 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 4 (quatro) dias-multa; e, b) fixar o regime inicial semiaberto; mantida, no mais, a r. sentença, com determinação e expedição de ofício de recomendação. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500918-92.2020.8.26.0368; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Monte Alto - 3ª Vara; Data do Julgamento: 27/10/2021; Data de Registro: 28/10/2021)

Apelação. Furto qualificado pelo concurso de agentes e arrombamento cometido em repouso noturno. Recurso da defesa da apelante Tatiane. 1. Materialidade e autoria demonstradas. Declarações da vítima confirmando a subtração das mercadorias de seu estabelecimento comercial. Presença de imagens das câmeras de segurança flagrando a ação delitiva. Depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante dos acusados na posse das mercadorias subtraídas. Confissões da apelante e do corréu. 2. Qualificadoras do concurso de agentes e arrombamento devidamente comprovadas. Repouso noturno demonstrado. 3. Dosimetria. Pena-base corretamente fixada acima do patamar mínimo. Presença de duas qualificadoras que elevam a reprovabilidade da ação no campo das circunstâncias do crime. Reincidência corretamente compensada com a confissão espontânea. Exasperação na terceira fase diante do repouso noturno. 4. Regime semiaberto fixado em sentença. Pleito objetivando o regime aberto. Impossibilidade. Acusada reincidente. Pena fixada abaixo de 4 anos. Regime intermediário que se revela proporcional diante das circunstâncias pessoais da acusada e da quantidade de pena imposta. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Acusada reincidente específica. 5. Recurso improvido.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1500290-23.2021.8.26.0545; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracaia - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/10/2021; Data de Registro: 08/10/2021)

Por fim, é hipótese de acolhida da atenuante da confissão. Mesmo que parcial e dotada de teses de defesa, não se pode negar que sua confirmação auxiliou na confirmação dos fatos em voga.
Superadas todas as questões, concluo que estão evidentes os requisitos concernentes à presença da autoria e da materialidade do delito, de modo que a condenação nos moldes ora traçados é de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
A) LEANDRO ALVES DO NASCIMENTO
Atentando para as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, não vislumbro, a princípio, a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, tendo em vista que os motivos, circunstâncias e a consequências do crime não são especialmente reprováveis. A culpabilidade da conduta também já foi mensurada no estabelecimento dos parâmetros abstratos de pena no tipo penal incriminador e a única condenação anterior com trânsito em julgado (págs. 22/23) será utilizada para fins de reincidência (Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça). Desse modo, fixo a pena-base no mínimo legal, em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase do sistema trifásico, há a agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal e certidão de págs. 57/58) a ser considerada e a atenuante confissão espontânea do acusado (artigo 65, inciso III, alínea “d”), observando-se que a reincidência é circunstância preponderante, conforme artigo 67 do Código Penal, razão por que a mister a majoração da pena-base será de apenas em 1/8, ficando estatuída a pena intermediária em 02 anos e 03 meses de reclusão, mais 11 dias-multa.
Por fim, incide a causa geral de diminuição correspondente à tentativa (artigo 14, inciso II, parágrafo único, do Código Penal), que deve ser aplicada no seu grau mínimo de 1/3 (um terço), tendo em vista que os réus já haviam retirado os bens do local e foram abordados quando já se preparavam para a fuga, entendendo-se, com isso, que já estavam no final do iter criminis. Em contraposição, há que sopesar a causa de aumento relativa à prática do delito durante o repouso noturno (artigo 155, §1º, do Código Penal), que impõe a exasperação da pena também em 1/3 (um terço), culminando na compensação entre elas e manutenção, em definitivo, da pena em 02 anos e 03 meses de reclusão, mais 11 dias-multa.
Os dias-multa terão valores mínimos legais, devido à ausência de prova da capacidade econômica do réu.
Dada a quantidade de pena impingida, reincidência e o teor da súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, o regime inicial de pena será o semiaberto, adequada à gravidade do fato praticado e à condenação anterior do réu.
E, sendo reincidente em crime doloso, incabível a substituição da pena por restritivas de direitos (artigo 44, II, Código Penal), certo de que já foi condenado por crime de mesma natureza no passado, não sendo a medida socialmente recomendável, motivo pelo qual tenho que incabível a aplicação do §3º do Código Penal. Em igualdade, inaplicável a substituição da pena (artigo 77, I, Código Penal).

B) WELLINGTON MENEZES TEIXEIRA 
Atentando para as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, não vislumbro, a princípio, a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, tendo em vista que os motivos, circunstâncias e a consequências do crime não são especialmente reprováveis. A culpabilidade da conduta também já foi mensurada no estabelecimento dos parâmetros abstratos de pena no tipo penal incriminador e a única condenação anterior com trânsito em julgado (págs. 29/30) será utilizada para fins de reincidência (Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça). Desse modo, fixo a pena-base no mínimo legal, em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase do sistema trifásico, há a agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal e certidão de págs. 57/58) a ser considerada e a atenuante confissão espontânea do acusado (artigo 65, inciso III, alínea “d”), observando-se que a reincidência é circunstância preponderante, conforme artigo 67 do Código Penal, razão por que a mister a majoração da pena-base será de apenas em 1/8, ficando estatuída a pena intermediária em 02 anos e 03 meses de reclusão, mais 11 dias-multa.
Por fim, incide a causa geral de diminuição correspondente à tentativa (artigo 14, inciso II, parágrafo único, do Código Penal), que deve ser aplicada no seu grau mínimo de 1/3 (um terço), tendo em vista que os réus já haviam retirado os bens do local e foram abordados quando já se preparavam para a fuga, entendendo-se, com isso, que já estavam no final do iter criminis. Em contraposição, há que sopesar a causa de aumento relativa à prática do delito durante o repouso noturno (artigo 155, §1º, do Código Penal), que impõe a exasperação da pena também em 1/3 (um terço), culminando na compensação entre elas e manutenção, em definitivo, da pena em 02 anos e 03 meses de reclusão, mais 11 dias-multa.
Os dias-multa terão valores mínimos legais, devido à ausência de prova da capacidade econômica do réu.
Dada a quantidade de pena impingida, reincidência e o teor da súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, o regime inicial de pena será o semiaberto, adequada à gravidade do fato praticado e à condenação anterior do réu.
E, sendo reincidente em crime doloso, incabível a substituição da pena por restritivas de direitos (artigo 44, II, Código Penal), certo de que já foi condenado por crime de mesma natureza no passado, não sendo a medida socialmente recomendável, motivo pelo qual tenho que incabível a aplicação do §3º do Código Penal. Em igualdade, inaplicável a substituição da pena (artigo 77, I, Código Penal).

Dispositivo.
Ante o exposto e pelo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR os réus LEANDRO ALVES DO NASCIMENTO e WELLINGTON MENEZES TEIXEIRA, incursos no artigo 155, caput, c.c. §§ 1º e 4º, IV e artigo 14, inciso II, do Código Penal, às seguintes penas cada: 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa, nos valores mínimos legais.
Por fim, considerando a fixação do regime inicial semiaberto, de rigor a concessão do direito de recorrerem em liberdade, porquanto manter a prisão preventiva, negando-lhes o direito de apelar em liberdade, representaria a imposição de um regime prisional mais gravoso daquele ora estabelecido.
Nesse sentido, destaca-se que, em julgados recentes, o E. Supremo Tribunal Federal e deste E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em que se considerou ser a prisão preventiva incompatível com o regime semiaberto de cumprimento de pena, senão vejamos:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. INDEFERIMENTO DE MEDIDA LIMINAR NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: SÚMULA N. 691 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. NEGATIVA AO RECURSO EM LIBERDADE E MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO: INCOMPATIBILIDADE. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS AO QUAL NEGADO SEGUIMENTO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. PRECEDENTES DESTE SUPREMO TRIBUNAL. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. (HC 185181 AgR, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 29/06/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-169 DIVULG 03-07-2020 PUBLIC 06-07-2020) 

HABEAS CORPUS ATO INDIVIDUAL ADEQUAÇÃO. O habeas corpus é adequado em se tratando de impugnação a ato de colegiado ou individual. PENA CAUSA DE DIMINUIÇÃO TRÁFICO DE ENTORPECENTES ADEQUAÇÃO. Ausente demonstração de dedicação do paciente a atividades criminosas, surge adequada a observância da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. PRISÃO PREVENTIVA FUNDAMENTO TÍTULO CONDENATÓRIO REGIME SEMIABERTO INCOMPATIBILIDADE. A previsão do regime semiaberto para o cumprimento da pena, mostra-se incompatível com a negativa do direito de recorrer em liberdade, no que a manutenção da custódia preventiva, cujo cumprimento dá-se no fechado, implica a imposição, de forma cautelar, de sanção mais gravosa do que a do título condenatório. (HC 180016, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 29/05/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-155 DIVULG 19-06-2020 PUBLIC 22-06-2020) (grifei)

APELAÇÃO. Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, na forma tentada. Recursos defensivos. Preliminar de nulidade. Violação ao princípio da individualização da pena. Inadmissibilidade. Sistema trifásico devidamente observado em favor do acusado MAICON. Preliminar rejeitada. Mérito. Autoria e materialidade bem demonstradas. Réus confessos. Dosimetria. Pleito de redução da fração de diminuição relativa ao reconhecimento da forma tentada do delito. Possibilidade. Acusados que percorreram iter criminis intermediário. Pedido de afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo. Cabimento. Arma apreendida que estava desmuniciada. Ausência de potencial lesivo. Penas redimensionadas. Abrandamento do regime prisional fixado em desfavor dos apelantes. Cabível. Quantum da pena e demais circunstâncias do delito que autorizam a fixação do regime inicial aberto aos acusados MAICON e ÍTALO, e do regime inicial semiaberto ao apelante CARLOS, em razão da reincidência por ele ostentada. Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Revogação da prisão preventiva dos apelantes. Regimes prisionais fixados incompatíveis com a prisão preventiva. Entendimento do E. Supremo Tribunal Federal. Recursos parcialmente providos.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1500054-83.2021.8.26.0153; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cravinhos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 13/12/2021; Data de Registro: 13/12/2021) (grifei)

Assim sendo, REVOGO a prisão preventiva dos réus, autorizando o recurso em liberdade (artigo 387, §1º, do Código Penal). Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos, nos termos do inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, por não ter sido comprovado o valor do prejuízo, sobretudo porque todo material furtado foi recuperado.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, cumpram-se as demais formalidades legais e, após, arquivem-se. 
P.I.C.
Santos, 16 de dezembro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA