1503259-34.2021.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... abordagem e revelaram a situação flagrancial do tráfico de drogas.
Seguindo nessa direção, aplicável ao caso sub judice.
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. INGRESSO DE POLICIAIS NO DOMICÍLIO DO ACUSADO. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503259-34.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503259-34.2021.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONI DE LIMA SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho

Vistos.

RONI DE LIMA SANTOS, qualificado na fl.07, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia no dia 09 de setembro de 2021, por volta das 19h45, na Rua Moacir Cassiolato, nº 200, Parque Minas Gerais, nesta cidade e comarca de Ourinhos, mantinha em depósito, para fins de tráfico, 95 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido aproximado de 8,97 g, 01 porção “bruta” (tijolinho) de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido aproximado de 12,99 g, 06 'eppendorfs' de cocaína e 01 porção de cocaína, com peso líquido aproximado de 12,06 g, conforme laudos de constatação provisória das drogas acostados a fls. 19/26, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa prévia, com rol testemunhal (fls. 138/140).
A denúncia foi recebida em 09 de novembro de 2021, pela decisão proferida às fls. 115/116, após o que o réu foi regularmente citado.
Durante a instrução, foram inquiridas três testemunhas comuns (fls. 218/219 – gravação audiovisual), após tomado o interrogatório do réu, seguindo-se pela apresentação de alegações orais pelo representante do Ministério Público, que pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia (fl. 237 – gravação audiovisual).
A Defesa, por seu turno, apresentou memoriais, nos quais postulou, em sede preliminar, pelo reconhecimento de nulidade em decorrência do ingresso policial não autorizado na residência do réu. Subsidiariamente, havendo condenação, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão. Pediu, ainda, o direito de recorrer em liberdade, imposição de pena mínima, com fixação de regime de cumprimento mais benéfico e detração do período de tempo de prisão provisória (fls. 238/249).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Em prefácio, observo que a Defesa insurgiu-se em preliminar de mérito, sustentando nulidade processual em decorrência da ilegalidade do ingresso policial à residência do acusado, onde parte das drogas foram localizadas e apreendidas.
A alegação não merece prosperar.
Com efeito, colhe-se dos autos que na data dos fatos o réu se encontrava sentado em via pública defronte a um bar, na companhia de outras pessoas, momento em que policiais militares em patrulhamento visualizaram o acusado entregar algo a outro indivíduo, posteriormente identificado como Leonardo, que figura nos autos como testemunha, circunstância que levantou fundadas suspeitas de ilicitude em curso, notadamente porque a guarnição policial já detinha prévias informações privilegiadas dando conta da prática do tráfico de drogas pelo réu exatamente no local dos fatos.
Diante desse contexto, friso, no qual havia fundadas suspeitas pelos policiais acerca da ilicitude, aliado a existência de delações envolvendo o acusado, foi realizada a abordagem, sendo apreendida na posse de Leonardo porções de droga, caracterizando a situação flagrancial que legitimou a vistoria no imóvel residencial do réu, localizado nos fundos do precitado bar.
Dessa forma, a circunstância flagrancial por si apenas já autorizaria o ingresso, em especial diante da natureza permanente deste delito, enquadrando-se na exceção disposta no art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal quanto à inviolabilidade do domicílio, revestindo a conduta policial de legalidade.
No entanto, ainda é válido registrar que o policial ouvido em juízo ressaltou ter tido a autorização da moradora Graziele para o ingresso no imóvel, ao passo que esta negou ter dado a permissão,  todavia, não se pode esquecer que esta foi ouvida na qualidade de informante dado seu relacionamento amoroso com o réu, de modo que sua narrativa tem valor relativo. 
Nesse ponto, trago a cotejo excerto extraído do Recurso Extraordinário nº 603.616/RO:
“Nada impede, contudo, que essas informações venham a dar base a pesquisas e, uma vez robustecidas por outros elementos, embasem a busca.
 Logo, a tese é coerente com a jurisprudência acerca do lastro mínimo para medidas invasivas. 
A solução preconizada não tem a pretensão de resolver todos os problemas. A locução fundadas razões demandará esforço de concretização e interpretação. Haverá casos em que o policial julgará que dispõe de indícios suficientes para a medida e o Juízo decidirá em contrário.
 O fundamental é que se passa a ter a possibilidade de contestação de uma medida de busca e apreensão que deu resultados. Assegura-se à defesa a oportunidade de impugnar, em um processo contraditório, a existência e suficiência das razões para a medida. Ou seja, a validade da busca é testada com base no que se sabia antes de sua realização, não depois. 
A mudança cria espaço para formação de jurisprudência acerca dos limites da atuação policial, possibilitando o desenvolvimento e a concretização da garantia, a partir da avaliação jurisprudencial dos casos concretos.
 Há também casos que apresentarão complexidades que ultrapassarão os limites do tema aqui apreciado. 
Por exemplo, numa investigação sigilosa, pode surgir a notícia do crime permanente dentro de residência. No entanto, dar acesso ao dono da casa a todos os dados da investigação pode comprometer o restante das pesquisas. Em tese, poder-se-ia realizar investigação independente, documentando indícios mínimos para a busca e retendo o restante da prova. Os limites dessa prática, no entanto, não são aqui debatidos. 
Também é comum que, no cumprimento de mandados de busca e apreensão, revelem-se situações de flagrante delito não previstas no objeto inicial. Numa busca por drogas, por exemplo, podem-se encontrar armas de uso proibido. Em princípio, o ingresso forçado está autorizado, pelo que não se cogita de vulneração da garantia da inviolabilidade de domicílio. No entanto, novamente, os limites da prática não são aqui debatidos. 
Tampouco se pretende aferir a validade de mandados de busca e apreensão coletivos. Esse expediente, que vem sendo usado em operações em favelas e comunidades conflagradas, testa os limites da garantia contra a inviolabilidade da casa de formas que não comportariam análise no presente tema. 
Outra questão não apreciada é a validade do consentimento do morador. As hipóteses concretas podem revelar desdobramentos complexos, seja quanto à prova do consentimento, seja quanto a sua validade e suficiência. A Suprema Corte dos Estados Unidos vê com desconfiança o consentimento do morador obtido pelo agente estatal “sob autoridade governamental” (under government authority) ou “sob as cores do uniforme” (under color of office) – respectivamente, casos Amos v. United States, 255 U.S. 313 (1921) e caso Johnson v. United States 333 U.S. 10 (1948). Já houve algum debate sobre o assunto no HC 79.512, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgado em 16.12.1999. O tema em julgamento, no entanto, não se presta a resolver a questão.
 Enfim, há uma infinidade de complicadores que merecem avaliação em separado. Será a casuística que impulsionará o desenvolvimento de jurisprudência para enfrentar os diferentes temas”.
Na esteira dessa irretocável e refletida fundamentação, necessário se ater ao que de concreto consta no caso sub judice, na qual se constata que o ingresso policial decorreu do conjunto de elementos fáticos que circundaram a abordagem e revelaram a situação flagrancial do tráfico de drogas.
Seguindo nessa direção, aplicável ao caso sub judice.
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. INGRESSO DE POLICIAIS NO DOMICÍLIO DO ACUSADO. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. RECURSO IMPROVIDO. 1. A Suprema Corte de Justiça Nacional fixou, em repercussão geral, que o acesso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes) DJe 8/10/2010). 2. Com efeito, o ingresso regular de domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. Ou seja, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 3. O delito imputado ao paciente tem natureza permanente, nas modalidades de guardar ou ter em depósito. Legítima, portanto, a entrada de policiais para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva. Caso concreto - justa causa: é legítimo o ingresso em uma casa sem consentimento do morador, por configuração da exceção constitucionalmente prevista em caso de flagrante delito à garantia de inviolabilidade, quando, conforme a justificativa dada posteriormente pelos policiais militares, havia prévias fundadas razões para a entrada deles na residência, consistentes no fato de que os indivíduos que estavam diante do imóvel, ao avistarem os policiais, correram para dentro da residência; e na existência de prévia informação de que no local ocorreria reunião de integrantes de organização criminosa. Reunião com 10 a 12 pessoas. Posse de armas de fogo e guarda de entorpecentes. 3. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime. 4. Neste caso, a prisão preventiva foi decretada pelo Magistrado de primeiro grau e mantida pelo Tribunal estadual, sobremaneira, porque, no momento do flagrante, foram apreendidas 20,3g de maconha e 49,9g de cocaína, justificando a necessidade da custódia. Entorpecentes, armas de fogo, dinheiro encontrados. Tentativa de esconder objetos do crime. Reunião na residência de grupo supostamente criminoso (10 a 12 pessoas). Ordem pública. Gravidade concreta. Periculosidade. - Precedentes do STJ. 5. Recurso ordinário improvido” (RHC 136.992/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2020, DJe 23/11/2020).
Não se olvide, ainda, que a legalidade da prisão em flagrante foi analisada oportunamente em juízo, quando restou homologada e determinou-se a conversão em preventiva (fls. 68/73), a qual foi reapreciada ao longo do trâmite processual (fls. 133/136; 210/211), não se aventando, portanto, qualquer nulidade que gerasse a imediata colocação do réu em liberdade por constrangimento ilegal.
Demais, disso, não houve pela Defesa que vem atuando nos autos desde a autuação em flagrante, a interposição dos recursos cabíveis em face dos mencionados pronunciamentos judiciais, tampouco houve o manejo de remédio heroico pela Defesa técnica, que somente nesse avançado momento da marcha processual insurgiu-se sobre a questão, o que exsurge como mais um elemento a demonstrar a fragilidade do argumento aventado.
Com esteio nos fundamentos colimados, rejeito a preliminar, passando ao exame meritório.
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao acusado a prática do crime de tráfico de drogas, a qual merece procedência haja vista que o acervo probatório reunido nos autos corrobora a versão acusatória.
Com efeito, a materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/14; auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 19/26 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 154/158 e 159/163.
A autoria, por sua vez, decorre do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto.
Em solo policial, o réu Roni de Lima Santos optou pelo direito constitucional ao silêncio, desejando apresentar sua versão para os fatos apenas em juízo, oportunidade em que acabou confessando tanto a propriedade das drogas quanto a destinação mercantil.
Por sua vez, o policial militar João Paulo Teixeira dos Santos declarou em juízo que realizava patrulhamento pelo bairro Boa Esperança, quando no cruzamento da rua Moacir Cassiolato com a Cardoso Ribeiro avistou um bar sobre o qual recaiam denúncias privilegiadas de que no local ocorria a prática do tráfico de drogas, especialmente pelo ora denunciado, o qual é conhecido pela alcunha de "Zoio". Na ocasião, visualizou no interior do estabelecimento um indivíduo, posteriormente identificado como a testemunha Leonardo, colocando algo rapidamente no bolso ao perceber a viatura, o que motivou a abordagem policial. Durante a abordagem Leonardo foi submetido a revista pessoal, o que revelou que ele estava na posse de 15 pedras de crack, todas embaladas individualmente,  bem como da quantia de R$ 210,00, tendo ele informado ao depoente que havia acabado de adquirir as porções de entorpecente do acusado Roni, porém antes que pudesse efetuar o pagamento foi surpreendido com a chegada da equipe policial no local. Na sequencia o réu foi abordado e revistado, sendo localizado com ele apenas a quantia de R$ 8,00. Na ocasião, uma policial feminina realizou a abordagem da amásia do acusado, Graziele, que não tinha nada de ilícito em sua posse. Destacou que as denúncias davam conta da prática do comércio ilícito de drogas tanto no bar como na residência situada aos fundos do estabelecimento, cujo acesso se dava por um portão lateral. Diante das informações privilegiadas e do flagrante do tráfico de drogas, resolveram averiguar o imóvel, solicitando o apoio do canil da PM. No local encontraram uma adolescente de nome Vitória, a qual confirmou a existência de drogas no imóvel, as quais foram localizadas, com auxilio do cão farejador, dentro da bolsa da namorada do réu,  encontrada na casa.
A testemunha Vitória da Silva, cuja oitiva judicial foi dispensada pelas partes em juízo, relatou no inquisitivo que, por ocasião dos fatos, estava deitada na residência onde mora com o namorado Rafael, vulgo “Sassá”, e também com o réu e a amásia dele, Graziele, quando os policiais chegaram no local e perguntaram sobre a existência de drogas no imóvel, tendo respondido de forma afirmativa e indicado aos milicianos a bolsa de Graziele, onde os entorpecentes estavam guardados, salientando, no entanto, que a droga pertencia ao acusado, o qual comercializava na residência.
A testemunha comum Graziele Fernandes Oliveira apresentou depoimento uníssono na fase policial e em juízo, narrando que os policiais encontraram drogas no interior de uma bolsa que havia na casa, onde ela e o réu estavam residindo. Ressaltou que apenas as 95 pedras de crack, embaladas em tiras, pertenciam ao acusado, negando que a maconha e a cocaína apreendidas na ocasião pertencessem ao réu. Confirmou que o denunciado permanecia no local vendendo drogas. Por fim, disse que os policiais não pediram autorização para ingressar na residência.
Finalmente, a testemunha Leonardo Barboza do Prado, afirmou tanto em solo policial como em juízo que as drogas localizadas em sua posse eram de sua propriedade, as quais adquiriu no terminal rodoviário de uma pessoa que desconhece, cuja destinação era o consumo pessoal. Afirmou que por ocasião da abordagem policial estava sentado defronte ao bar na companhia do acusado e de mais um rapaz que não conhece, além disso havia um vendedor ambulante próximo, negando que tenha recebido algo das mãos do acusado quando da chegada da viatura.
Como se vê, não pairam dúvidas sobre a responsabilidade criminal do réu, haja vista que sua confissão espontânea restou corroborada pelos demais elementos de provas produzidas sob o crivo do contraditório, em especial pelas declarações da testemunha policial ouvida em juízo, o qual afirmou que durante patrulhamento de rotina flagrou o réu entregando algo para a testemunha Leonardo, o qual, por sua vez, ocultou rapidamente o volume em seu bolso ao perceber a viatura, razão pela qual foi abordado e, durante revista pessoal, constatou-se que ele tinha em sua posse 15 pedras de crack, as quais ele admitiu que havia acabado de adquirir do acusado Roni. Outrossim, a testemunha policial informou que após o flagrante da venda ilegal, foi realizada revista no imóvel residencial do réu, onde foi localizado o restante do entorpecente apreendido nos autos, além de uma balança de precisão, cuja propriedade foi integralmente assumida pelo réu.
Vale ressaltar que não se vislumbrou, em qualquer momento do processado, fatos que pudessem colocar em dúvida a ação policial, ou mesmo desabonassem o depoimento prestado em juízo pela testemunha sob compromisso.
Demais disso, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos.
Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal:
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello)
Nesse sentido também destaco decisão de lavra da Corte Bandeirante:
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP; Apelação Criminal 0013199-80.2013.8.26.0278; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018).
Não fosse o suficiente, anota-se que a própria amásia do denunciado, Graziele, informou, tanto em sede policial como em juízo, que os entorpecentes localizados pelos milicianos no imóvel pertenciam ao réu e eram por ele comercializados no local, o que também foi afirmado pela adolescente Vitória quando ouvida em solo policial.
Outrossim, a quantidade, variedade e forma de embalagens dos entorpecentes, isto é, pequenas porções embaladas individualmente, também apontam para a prática da mercancia ilícita, pois, com é sabido, as pequenas porções facilitam a venda a terceiros. Nesse sentido:
“Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288).
“Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores” (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313).
Por derradeiro, tem-se a confissão espontânea do réu, o qual admitiu em juízo a propriedade e finalidade comercial dos entorpecentes.
Assim, todas estas circunstâncias da prisão em flagrante, aliado ao conjunto probatório consubstanciado principalmente nos depoimentos dos policiais que efetuaram a diligência e do teor das declarações das testemunhas, comprovam, de forma inequívoca, que o acusado se dedicava à nefasta mercancia de drogas.
Portanto, presentes a tipicidade, ilicitude e culpabilidade do réu deve ser condenado e submetido ao cumprimento da lei penal, por ser medida de justiça.
Não havendo qualquer outra consideração a ser feita, passo a dosimetria e à fixação da pena, atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. O réu registra apenas uma condenação definitiva anterior ao fato (fls. 148/149), a qual será considerada na próxima etapa para fins de reconhecimento da reincidência e, por outro lado, não há nos autos elementos suficientes para análise de sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias e as consequências do crime devem ser analisadas nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06. O crime foi praticado em circunstancias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço, todavia deve ser ressaltada a natureza de parte do entorpecente apreendido, isto é, cocaína e crack, de alto poder viciante e nocivo à saúde humana. Nesses termos, afasto a basilar do patamar mínimo legal em 1/5 (um quinto), fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão, além de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase, concorrem a agravante da reincidência (fls. 148/149) com a atenuante da confissão, assim promovo a compensação, mantendo a reprimenda no patamar anteriormente fixado de 06 (seis) anos de reclusão, além de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Finalmente, tratando-se de réu reincidente, inviável a aplicação do benefício disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006. Neste sentido, “O entendimento da Corte de origem está em consonância com a jurisprudência deste Tribunal que é firme no sentido de que "(...) possuindo o acusado maus antecedentes, justificado está o não reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, uma vez que evidencia a sua dedicação às atividades ilícitas" (AgRg no AREsp 1404783/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/2/2019, DJe 19/2/2019).
No caso em apreço, trata-se de réu reincidente que foi condenado a pena superior a 04 (quatro) anos, (artigo 44, caput, CP), o que afasta a possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, tratando-se de crime hediondo, a lei impõe a fixação no fechado. Porém, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”.
Nesses termos, observa-se que o réu permaneceu encarcerado preventivamente desde a data do flagrante, tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 40% (quarenta por cento) da pena, conforme art. 112, inciso V da Lei nº. 8.072/90, com redação dada pela Lei nº. 13.964/19. Logo, fixo, para ele, o regime inicial FECHADO.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra RONI DE LIMA SANTOS, qualificado na fl.07, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado e 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No tocante aos valores apreendidos no feito, não tendo sido comprovado a origem lícita, conclui-se diante do contexto probatório que foram obtidos através do tráfico ilícito de drogas, o que determina o perdimento na forma da lei. Assim, declaro a perda dos valores em favor da União, por se tratar de produto de tráfico de drogas, nos termos dos arts. 62 e 63 da Lei 11.343/06.
Quanto ao(s) aparelho(s) celular(es) apreendido(s) no feito, não sendo requerida a restituição, no prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado desta decisão, fica, desde já, determinada a liberação, oficiando-se ao r. Juízo responsável pelo setor de depósito, para que promova a destinação legal, na forma dos artigos 516, § 2º, e 517, das NSCGJ e 123, do CPP. Expeça-se o necessário.
Em relação aos demais objetos, determino a imediata destruição por serem inservíveis.
O réu deve permanecer encarcerado, posto que, através da presente decisão, foi reconhecida a sua responsabilidade pelo crime de tráfico de drogas, mola propulsora de tantos outros delitos que causam desordenada delinquência na sociedade, sendo responsável por sustentar o crime organizado.
Ademais, trata-se de réu reincidente, como se vê às fls. 148/149.
Não se deslembra, ainda, que fora fixado o regime fechado para o cumprimento inicial de pena, o que, por si só, é incompatível com o estado libertatis. Deve ser levado em consideração, igualmente, a inexistência de previsibilidade de libertação breve, haja vista a recente modificação trazida pela Lei nº. 13.964/19 que recrudesceu as frações para obtenção da progressão de regime. Dessa forma, a manutenção ao cárcere também se mostra imprescindível para garantia da aplicação da lei penal, notadamente considerando a reprimenda efetivamente aplicada ao sentenciado.
Portanto, há, concretamente, a necessidade de manutenção do encarceramento cautelar decretado outrora com base em elementos indiciários que foram confirmados por meio da análise do meritum causae. Em situações semelhantes, a Corte Paulista assim reconheceu:
“Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada” (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) destaquei.
Ante o exposto, o réu não poderá aguardar o resultado de eventual recurso em liberdade. Recomende-se-lhe, expedindo-se o necessário.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) intime-se o condenado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena execução forçada, ficando consignado que o pagamento da multa imposta somente poderá ser feito em uma única parcela, ou seja, não será admitido parcelamento e c) proceda-se a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, seguindo-se as instruções baixadas pelo Ministério da Justiça para esse fim.
De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.
Expeça-se certidão de honorários oportunamente.
P.I.C.
Ourinhos, 06 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA