1503466-06.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Gabriel Vinicius Gonçalves e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Gabriel Vinícius Gonçalves, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira Foro de Limeira 1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503466-06.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503466-06.2021.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Gabriel Vinicius Gonçalves e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Gabriel Vinícius Gonçalves, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu, trazia consigo e transportava, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, três porções de Cannabis sativa L.( maconha ), descritas a fl. 02, substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Sendo o réu notificado, apresentou defesa prévia, sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial e regularmente citado e interrogado o réu, bem como teve apresentadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogado o réu.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas, também invocando matérias preliminares ou ainda a desclassificação de sua conduta.

É o relatório.
DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado a prática do delito do art. 33, caput, da Lei Antitóxicos.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 118/119 e laudo de constatação preliminar de fls. 31/32, tratando-se de 2.013,13 g. de maconha distribuídos em três grandes porções, evidenciando-se a intenção de tráfico pelo razoável volume e necessidade de fracionamento para chegar ao consumidor final.
Houve ainda a apreensão de valores com o réu ( R$ 1.250,00 ), obviamente relacionados com o comércio ilícito de tóxicos ( cf. fl. 25 ).
Não se negue o fato de ter o réu procurado apresentar uma versão que o favorecesse, dizendo que uma pessoa de apelido “Chuck” lhe ofereceu cem reais para que fosse buscar algo, com o que concordou e emprestou o veículo de um amigo seu, tendo ele recebido um pacote de um rapaz em uma motocicleta e saíram dali, sendo abordados por policiais quando iria receber o pagamento, referindo-se a ter sido agredido por eles e embora soubesse estar fazendo algo ilícito, não sabia se tratar de tóxicos.
Veja-se que na fase policial o réu praticamente confessou a prática criminosa, dizendo ter uma pessoa de apelido “Chuck” lhe oferecido cem reais para que fossem buscar uma droga, com o que concordou e emprestou o veículo de um amigo seu, tendo ele recebido a droga de uma rapaz em uma motocicleta e saíram dali, sendo abordados por policiais quando iria receber o pagamento ( cf. fl. 11 ).
E desde já deve ser asseverado que o conteúdo de uma confissão prende-se à harmonia com outros elementos de prova, pela força de convencimento que nela se contém e não com o local onde é prestada ( cf. RJTJESP, VOL. 90/497, 107/452, 117/452, 118/517, 125/499, JTJ 141/388, 216/301 ), havendo no caso em tela a comprovação dos fatos noticiados pelo réu na fase inquisitorial.
Porém, ouvidos os policiais militares Teixeira e Camilo, disseram ter visto o réu no interior de um veículo, com o motor ligado, tendo ele procurado fugir diante da aproximação dos policiais, inclusive desrespeitando sinalizações de trânsito, até chegar a um local sem saída, quando o passageiro fugiu e dispensou uma sacola plástica contendo dois “tijolos” de maconha, sendo abordado o investigado, o qual confessou ter recebido o tóxico de um motociclista e estava entregando o tóxico para uma pessoa que conhecia apenas por “Chuck” e inclusive o dinheiro que havia no veículo seria dele e teria um lucro de cem reais .
Portanto, conforme o relato de dois policiais militares, o réu procurou fugir diante de suas aproximações, até que o passageiro do automóvel veio a fugir a pé, tendo dispensado grande volume de tóxicos, tendo eles se reportado ao réu ter confessado que estava entregando o tóxico mediante remuneração, por óbvio ele trazia consigo e transportava o tóxico para fins de tráfico, perfazendo-se a conduta a ele imputada na denúncia.
O crime em exame é de conteúdo múltiplo, bastando a posse de tóxicos destinado ao consumo de terceiros, não se exigindo a demonstração efetiva da mercancia por parte do réu.
Inaceitável a versão fornecida pelo réu de que não sabia estar transportando drogas, pois disse isso na fase policial e também aos policiais que o prenderam em flagrante.
Estar sendo remunerado para levar uma pessoa estranha para buscar um pacote, por óbvio significa um transporte de drogas, até porque o próprio réu disse que antes de se ultimar a abordagem policial, o referido “Chuck” lhe disse estar com drogas e caso o acusado não soubesse estar traficando tóxicos, não procuraria fugir tresloucadamente.
O fato de ter o réu sido lesionado durante a abordagem policial não infirma o conteúdo do relato dos policiais militares, pois esclareceram que precisaram empregar desforço físico para conter o réu, a fim de evitar sua fuga.
Ao contrário do entendimento adotado pela defesa, não está a prova acusatória lastreada na confissão informal do réu, feita aos policiais, mas na própria fuga do réu tão logo os viu, tendo saído de seu veículo um passageiro que dispensou quase um quilo de maconha, dividido em grandes tabletes.
E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do  Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo ser extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).


“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T.- HC nº 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
E tais ensinamentos são trazidos a baila para se prestigiar a versão dos policiais que ouviram a confissão informal do réu, explicando exatamente a mesma versão fornecida pelo réu, o qual, para se isentar de responsabilidade, preferiu na data de hoje dizer que não sabia estar transportando tóxicos, o que não pode ser aceito.
Desse modo, ficou demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte do réu, o qual trazia consigo e transportava grande volume de substâncias entorpecentes destinadas ao consumo de terceiros, impondo-se-lhe o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos, diante do grande volume de drogas transportado, ficando fixada esta pena em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa.
E incide em desfavor do réu a circunstância agravante objetiva de ter sido o crime cometido durante período de calamidade pública, merecendo esta pena um acréscimo de um sexto, para ficar definitivamente fixada em sete anos de reclusão e setecentos dias-multa, o unitário no mínimo legal.
Não considerei a atenuante da confissão por ter sido ela incompleta, tendo o réu procurado negar que soubesse estar transportando drogas, sendo que a confissão somente pode ser reconhecida como atenuante obrigatória, quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal ( cf. RjdTacrim 31/84 ).

O regime inicial para o cumprimento das penas deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo.
Vale observar que para a fixação de regime inicial fechado, isto continua a ser estabelecido pelas regras contidas no art. 59 do Código Penal, o qual faz menção ao § 3º, do art. 33, do mesmo Codex, ou seja, não se trata apenas de se analisar a quantidade da pena, mas que este regime inicial atenda à personalidade do acusado e em que circunstâncias cometeu o delito.
Nesse sentido, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; ARE 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
E deverá estar preso para apelar por não se conceder o benefício do apelo em liberdade para quem se encontrava preso cautelarmente, preservando-se ainda a ordem pública.
Desde já deve ser repelida a faculdade prevista no § 4º do art. 33 da atual Lei nº. 11.343/06, pois embora se trate de réu primário, transportava grande volume de tóxicos e em associação de pessoas, pois levou o comprador do tóxico que o recebeu junto a um terceiro, revelando o concurso de agentes, desautorizando a concessão da benesse.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Gabriel Vinícius Gonçalves, qualificado nos autos, a pena de sete anos de reclusão e setecentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP.
Nos termos da alínea “b”, inciso II, do art. 91, do Código Penal, decreto a perda do dinheiro e veículos apreendidos nos autos.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 09 de fevereiro de 2022.


             Rogério Danna Chaib
Juiz de Direito –



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA