1503091-24.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... do Estado de São Paulo:
"Apelação- Tráfico de entorpecentes - Recurso da defesa- Pedido para que o réu possa recorrer em liberdade prejudicado pelo presente julgamento. Condenação mantida. Apreensão de 20 porções de maconha e 61 porções de cocaína- Conjunto probatório seguro e coeso. Dosimetria fixada com rigor- Pena fixada no mínimo legal - Pedido de compensação entre confissão e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503091-24.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503091-24.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
WELLINGTON HIPOLITO CARAÇA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella




Vistos.

WELLINGTON HIPÓLITO CARAÇA foi denunciado por incursão no inciso IV do § 4º do artigo 155 c.c. inciso II do artigo 14, ambos do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 25 de dezembro de 2021, por volta das 05h30min, na Avenida Barão de Mauá, 3280, Jardim Maringá, nesta cidade e comarca de Mauá, o acusado, previamente ajustado e agindo com identidade de propósitos com Fabiano do Espirito Santo Ramos, tentou subtrair, para proveito comum, aproximadamente três metros de fio de energia elétrica, avaliados em R$ 45,00 (fls. 08), não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

O feito foi desmembrado para o corréu Fabiano, tendo em vista a proposta de acordo de não persecução penal formulada pelo Ministério Público (fl.96).

Durante a instrução, a testemunha arrolada pelas partes foi devidamente inquirida. Por fim, o réu foi interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público requer a procedência da ação penal nos termos da denúncia, enquanto a Defesa busca a absolvição ante a insuficiência de provas ou pela insignificância da conduta, ou, ao menos, a fixação da pena no patamar mínimo, com incidência da atenuante da confissão, a aplicação da causa de diminuição da tentativa em seu grau máximo, a fixação de regime penitenciário inicial aberto, além da substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Procede a acusação. 

A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-2), boletim de ocorrência (fls. 09-12), auto de exibição e apreensão (fl. 8), laudo pericial (fls. 131-5) e prova oral colhida.

A autoria é certa.

Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fl. 03). Sob o contraditório, foi devidamente interrogado (mídia digital).

A vítima Leonardo, em solo policial, informou que (sic) "estava em sua residência, quando na data, hora e local dos fatos, percebeu que de forma abrupta a energia da sua residência acabou, após escutar um barulho no seu quintal, ao sair de casa percebeu o indivíduo WELLINGTON HIPÓLITO CARAÇA com fios, e o outro indivíduo FABIANO DO ESPIRITO SANTO RAMOS correndo em direção da rua, momento em que conseguiu acionar a polícia militar que passava pelo local, capturando em seguida o segundo furtador, FABIANO DO ESPIRITO SANTO RAMOS" (fl. 06).

Em juízo, reiterou integralmente a dinâmica do ocorrido. Esclareceu que estava em casa quando as luzes apagaram e, após sair para verificar o que estava acontecendo, presenciou dois homens no local, um deles abaixado no portão, olhando a rua, e o outro, próximo à caixa de energia, cortando fios. Este último já havia cortado a fiação com uma faca. Conseguiu deter um deles, enquanto o outro correu. Ato contínuo, seu pai, que estava na residência, acionou uma viatura que passava pelo local e o indivíduo que correu, também, foi detido (mídia digital). 

Os policiais militares historiaram à d Autoridade Policial que (sic) "os moradores da residência informaram que acabara de acontecer um furto de fiação, e quando chegaram no local observaram o detido WELLINGTON HIPÓLITO CARAÇA, dentro da residência, rendido ao chão, e logo a diante, do outro lado da rua, o detido FABIANO DO ESPIRITO SANTO RAMOS, que também estava na empreitada criminosa, sendo imediatamente capturado por esse milicianos, posto que as vítimas informaram que também acabara de furtar a fiação" (fls. 04-5).

Ao final da instrução, de rigor a condenação. 

Pondere-se ser inviável a aplicação do princípio da insignificância no caso em tela, tratando-se de acusado reincidente (certidão de feitos criminais às fls. 33-4), específico, inclusive. Neste diapasão, assentou o Supremo Tribunal Federal:

“A reincidência, apesar de tratar-se de critério subjetivo, remete a critério objetivo e deve ser excepcionada da regra para análise do princípio da insignificância, já que está sujeita a interpretações doutrinárias e jurisprudenciais ou a análises discriminatórias. O criminoso reincidente apresenta comportamento reprovável, e sua conduta deve ser considerada materialidade típica”. (HC n° 97.722, Rel. Min. Cármen Lúcia, grifo nosso).

No mesmo sentido:

HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA.  REINCIDÊNCIA  ESPECÍFICA.  DESCABIMENTO.  WRIT NÃO CONHECIDO.  1.  Diante  da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso  próprio,  a  impetração  não  deve  ser  conhecida, segundo orientação  jurisprudencial  do  Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações  expostas  na  inicial,  razoável  a análise do feito para verificar  a  existência de eventual constrangimento ilegal. 2. Esta Quinta  Turma  reconhece  que o princípio da insignificância não tem aplicabilidade  em  casos de reincidência específica e reiteração da conduta delitiva. 3. Habeas Corpus não conhecido. (STJ, HC 507090 / MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, 28/05/2019, DJe 07/06/2019 – grifo nosso).

Sobre o tema, oportuno trazer à baila a brilhante ponderação do ilustre Desembargador Dr. Corrêa de Moraes: “(A) Alegadamente construída com propósitos liberais, a tese do 'crime de bagatela' nada mais representa, em última análise, que a 'camuflagem teorética de uma distorção ideológica': seria axiologicamente inócuo e até mesmo 'politicamente correto' subtrair coisa alheia móvel, porque a propriedade não deveria merecer tutela jurídica, o que, 'de lege lata', é um absurdo e, 'de lege ferenda', uma leviandade. Para o caso em que 'é de pequeno valor a coisa furtada', o legislador reservou as mercês do § 2º do art. 155. Nada além disso. (B) A 'Teoria da Bagatela' é, em última análise, a 'bagatela da teoria', pura extravagância teorética, idealizada para assegurar a impunidade do infrator. Para a mão que ofende, a lesão é sempre de 'bagatela'. Mas é sempre dolorosa para o rosto que a suporta. Para a mão que furta, a lesão patrimonial é sempre de bagatela. Mas é sempre aflitiva para o bolso desfalcado. Nesse relativismo pendular, fico com o sujeito passivo. É necessário ter bem presente no espírito que a reprovação/punição da conduta em exame (e de comportamentos análogos) tem conteúdo ético, que abstrai do peso econômico da coisa subtraída. O que se reprova/pune, com total independência do valor circunstancial da coisa sobre a qual recai a ação é o desvalor, a negatividade axiológica da própria conduta. O preceito subjacente à previsão repressiva do art. 155 é 'não furtarás' nem isto nem aquilo, nada importando se isto vale muito e aquilo vale pouco. Em tais condições, o diminuto peso econômico da coisa não pode ser levado à categoria de causa excludente da ilicitude”.  (TJ-SP - APR: 00020385820178260270 SP 0002038-58.2017.8.26.0270, Relator: Walter da Silva, Data de Julgamento: 30/05/2019, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/06/2019).

Além disso, a qualificadora do concurso de agentes afasta o princípio da insignificância, conforme jurisprudência pacificada no e. Superior Tribunal de Justiça:

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. FURTO QUALIFICADO. CONCURSO DE AGENTES. CONTINUIDADE DELITIVA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. "A jurisprudência pacífica desta Corte é no sentido de que a prática do delito de furto qualificado por escalada, arrombamento ou rompimento de obstáculo ou concurso de agentes, caso dos autos, indica a especial reprovabilidade do comportamento e afasta a aplicação do princípio da insignificância" (HC 351.207/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 28/6/2016, DJe 1/8/2016)." (AgRg no AgResp 1.272.319, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 02.10.18).


Não fosse suficiente, o furto de fios de energia elétrica causa severos prejuízos aos usuários do serviço, fato que não pode ser tratado com insignificante.

A qualificadora do concurso de agentes restou comprovada pela prova oral colhida, notadamente a palavra do ofendido.

O delito, entretanto, não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, já que foi preso em flagrante ainda no local dos fatos. Assim, necessário o reconhecimento da tentativa.

Nesses termos, comprovadas a materialidade e autoria, passo à dosagem das penas. 

Atento ao art. 59 do Código Penal, majoro a pena-base em 1/6, diante dos maus antecedentes (certidão de fl. 33 - proc. 9273-07.2015), fixando-se 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na sequência, em razão da reincidência específica (certidão de fls. 33-4 - proc. 11366-98.2019), aumenta-se a reprimenda em mais 1/3, perfazendo 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, além de 14 dias-multa.

A reincidência específica justifica referida fração de aumento, já que maior o desvalor da conduta. Neste sentido, precedente do e. Superior Tribunal de Justiça:

"A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (um terço)" (HC nº 257.571/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 18/02/2014).

Acerca do aumento nas duas fases da dosimetria:

“(...) é possível que sejam levadas em consideração duas condenações transitadas em julgado, a primeira como maus antecedentes e a segunda como reincidência, quando distintos os fatos geradores de cada uma.” (HC 344.979/DF, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 23/02/2016, DJe 29/02/2016). “Desde que singularmente apreciadas, é possível sejam levadas em consideração duas condenações transitadas em julgado, a primeira como maus antecedentes e, a segunda, como reincidência, porquanto são distintos os elementos geradores de cada uma. O que não se admite, sob pena de bis in idem, é a valoração de um mesmo fato, em momentos diversos da fixação da pena.” (HC 219.594/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 24/09/2013, DJe 02/10/2013).

Justifica-se a não incidência da atenuante da confissão, não espontânea, em razão de sua inutilidade para o desate da ação penal. Isso porque a confissão de quem foi preso em flagrante, na posse dos fios subtraídos, ainda na residência do ofendido, não tem o intuito de colaborar para a elucidação dos fatos. Não fosse suficiente, o presente decisum sequer referiu-se ao interrogatório do réu, portanto, sem infringência à Súmula 545 do STJ.

Sobre a necessidade da espontaneidade da confissão, decota-se trecho do voto do v. acórdão proferido pelo eminente Desembargador Ricardo Dip, no julgamento da Apelação Ordinária 1.390.581-8:

"Em acréscimo, confissão do acusado, houve. Espontânea, contudo, não; a que houve, tem caráter de provocada. 
É válida —recruto de votos precedentes—, é válida, repito, ainda após a controvertida Reforma do Código Penal em 1984, esta lição de Roberto Lyra:
'A espontaneidade da confissão não diz respeito, é claro, à sua prestação, em que seria redundante a referência…' (Comentários ao Código Penal, ed. Forense, Rio de Janeiro, 1958, vol. 2, n. 64).
Não fosse assim, sobeja seria a lei, porque, como disse Fragoso, 'se o agente confessa sob pressão policial, fato, aliás, comum, nenhuma atenuante será aplicável' (Lições de Direito Penal, ed. Forense. Rio de Janeiro, 1994, Parte Geral, n. 345).
Na mesma linha, disse Mirabete: 'Não basta a confissão para a configuração da atenuante; é necessário que o agente, arrependido, procure a autoridade para a confissão, já que a lei não fala em ato voluntário, mas em confissão espontânea' (Manual de Direito Penal, ed. Atlas, São Paulo, 1997, vol. 1, 7.5.6).
Diz José Antonio Paganella Boschi, comentando o disposto na alínea d, inc. III, art. 65, CP: 'Foge ao sentido do texto, portanto, reconhecer a atenuante quando o agente é preso em flagrante e não tem como negar as evidências em torno da autoria ou imputar a responsabilidade pelo fato a terceiro. Inconfundíveis confissão espontânea e confissão voluntária' (Das Penas e Seus Critérios de Aplicação, ed. Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2002, p. 273).
A espontaneidade da confissão —prevista em lei como qualificação necessária do ato confessório para atuar como causa de atenuação penal— distingue-se da mera voluntariedade da confissão. Não se trata aí do espontâneo como o que procede de um princípio interno juxta naturam agentis, sine deliberatione (Marcelino Zalba), mas do que (disse Cathrein) procedit a principio interno —ou seja, sem provocação exterior." (TACRIM-SP –11a Câmara)

Manifestou-se, também, o Supremo Tribunal Federal quanto à incompatibilidade da atenuante da confissão espontânea com a situação de flagrância:

“CONFISSÃO ESPONTÂNEA ATENUANTE. Em se tratando de situação concreta em que ocorrida a prisão em flagrante, em razão do transporte de vultuosa quantidade de droga, descabe cogitar da atenuante da confissão espontânea, no que esta última tem como objetivo colaborar com o Judiciário na elucidação da verdade real”. (HC 101.861/MS, rel. Min. Marco Aurélio, 1ª T., j. em 13.04.2011)

No mesmo julgamento, manifestou-se o Min. Luiz Fux: “Eu também entendo que confissão espontânea e flagrante é contradictio in terminis, não dá para conviver; ou confessa voluntariamente ou é preso em flagrante. Não fez favor nenhum à Justiça”. 

Na mesma direção, precedente do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Apelação- Tráfico de entorpecentes - Recurso da defesa- Pedido para que o réu possa recorrer em liberdade prejudicado pelo presente julgamento. Condenação mantida. Apreensão de 20 porções de maconha e 61 porções de cocaína- Conjunto probatório seguro e coeso. Dosimetria fixada com rigor- Pena fixada no mínimo legal - Pedido de compensação entre confissão e reincidência- Inadimissibilidade- Confissão que sequer foi considerada na formação do convencimento do julgador- Redutor do art. 41 da Lei de Drogas- Não cabimento- Delação após prisão em flagrante com tóxico- Ausência de colaboração efetiva. Regime inicial Fechado obrigatório para réu reincidente condenado a corporal superior a quatro anos- Sentença mantida. Recurso improvido." (TJSP, AP 1501244-55.2019.8.26.0540, Rel. Des. José Vítor Teixeira de Freitas, j. 29.06.20).g.N.

Na fase final, diante da tentativa, observado o iter criminis percorrido – réu surpreendido no local, após ter conseguido cortar e pegar os fios de energia - procede-se a diminuição da pena em 1/3, definindo-se a condenação em 02 anos e 26 dias de reclusão e 09 dias-multa. 

O valor do dia multa será o unitário mínimo. 

Deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, tratando-se de réu dedicado à iteração criminosa. Regime mais brando não seria suficiente para prevenção e reprovação da conduta. Pelo mesmo motivo, não se aplica nenhum benefício legal. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR WELLINGTON HIPÓLITO CARAÇA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 02 anos e 26 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar 09 dias-multa, por incursão no inciso IV do parágrafo 4.º do art. 155 c.c. inciso II do art. 14, ambos do Código Penal.

Denego ao condenado o direito de recorrer em liberdade, mantidos os fundamentos do claustro.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella – Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)


Maua, 09 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA