1503859-76.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... deve se reconhecer que os delitos de extorsão qualificada e roubo majorado 
foram praticados em concurso material, pois constituem crimes autônomos, com 
condutas individualizadas.

Neste sentido:

“não há continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, ainda que 
praticados em conjunto. Isso porque, os referidos crimes, apesar de serem da 
mesma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503859-76.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503859-76.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Warles Andrade da Silva e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

WARLES ANDRADE DA SILVA e NATANAEL DOS SANTOS, qualificados nestes autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, §§ 2°, incisos II e V, 2°-A, inciso I, e 
no artigo 158, §§ 1° e 3°, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta das 17h40min,
na Rua Liv, altura do n° 153, Vila Madalena, nesta cidade e comarca da capital, 
WARLES ANDRADE DA SILVA e NATANAEL DOS SANTOS, previamente ajustados e agindo com 
identidade de propósitos com outros cinco indivíduos ainda não identificados, 
subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma
de fogo e violência física praticados contra a vítima Deivid Mesquita de Sousa, bem
como mantendo a vítima em seu poder, restringindo-lhe sua liberdade, o veículo 
Citroen/C3, placas DSS-9105, avaliado em R$20.000,00 (vinte mil reais), um aparelho
celular da marca Samsung, avaliado em R$800,00 (oitocentos reais), um aparelho 
celular modelo Iphone da marca Apple, avaliado em R$3.000,00 (três mil reais) e uma

      
aliança avaliada em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) pertencentes à vítima,
bem como cerca de vinte e duas mercadorias da empresa Mercado Livre, que estavam 
sob responsabilidade da vítima  Deivid Mesquita de Sousa. 

Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e lugar, WARLES ANDRADE DA SILVA e 
NATANAEL DOS SANTOS, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos 
com outros cinco indivíduos ainda não identificados, constrangeram a vítima Deivid 
Mesquita de Sousa, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
violência física e com restrição de liberdade, com o intuito de obterem para 
proveito comum indevida vantagem econômica, a fazer alguma coisa, exigindo que a 
vítima fornecesse a senha de seus aparelhos celulares e dos aplicativos de bancos 
para a realização de transferências bancárias. 

Segundo se apurou, previamente ajustados com o propósito de praticar roubo e 
extorsão, os comparsas dos acusados se dirigiram até o local dos fatos a bordo do 
automóvel Fiat/Palio, placas LKW-2579, mas ostentando placas PAR3J80. Lá chegando, 
depararam-se com a vítima que realizava entregas para a empresa Mercado Livre, em 
frente ao seu veículo Citroen/C3, manuseando seu aparelho celular da marca Samsung.

Nesse momento, dois indivíduos ainda não identificados, portando armas de fogo, 
desembarcaram do Palio, abordaram a vítima, anunciaram o assalto e exigiram que 
esta ingressasse no seu automóvel Citroen/C3. Ato contínuo, um dos agentes assumiu 
a condução do veículo da vítima, enquanto o outro a continha no banco do 
passageiro. Seguindo em direção a Osasco; consta que em determinado momento, nas 
proximidades da Rua Padre Emílio Miotti, a vítima foi obrigada a desembarcar do seu
veículo e ingressar no mencionado Fiat/Palio.

Na ocasião, o condutor do Fiat/Palio assumiu a direção do automóvel da vítima. Na 
sequência, já em Osasco, os agentes determinaram que a vítima se abaixasse e 
começaram a desferir coronhadas nas suas costelas e na face daquela, bem como socos
em suas pernas. Já na Comunidade do Areião, determinou-se então que a vítima 
desembarcasse e ingressasse em um barraco escuro, onde o acusado NATANAEL a 
esperava.

Ali, a vítima teria sido novamente agredida fisicamente e ameaçada, teve seus 
aparelhos celulares subtraídos, sendo constrangida a fornecer suas senhas 
bancárias. Consta ainda, que os réus e os seus comparsas ficaram frustrados com o 
saldo bancário da vítima e se tornaram ainda mais agressivos, subtraindo, também, 
sua aliança. Após permanecer cerca de quinze minutos no barraco em questão, 
retornaram ao veículo e rodaram, aproximadamente, por mais vinte minutos, quando 
então a vítima foi liberada na Avenida Alexandre Collares, altura do n° 78, Vila 
Jaguará e auxiliada por populares que acionaram a polícia.

Ainda, enquanto a vítima estava com sua liberdade restringida, policiais militares 
conseguiram apreender o automóvel Citroen/C3 dela, em poder do réu  WARLES. No 
interior do carro, foi apreendido o celular Samsung da vítima, seis pacotes de 
mercadorias e documentos pessoais da vítima. Na ocasião, informalmente, WARLES 
acabou admitindo o roubo e a extorsão, informando que juntamente com outros três 
indivíduos roubaram o carro da vítima e exigiram a transferência de valores através
de “PIX”. Logo em seguida, um indivíduo de prenome “Ryan” entrou em contato com 
WARLES alegando que havia liberado a vítima. 

O automóvel Fiat/Palio foi localizado na Rua Anastácio Jachimov abandonado. Já no 
Distrito Policial, a vítima soube informar a localização do barraco onde foi 
mantida em cativeiro, assim, policiais militares em diligências no local, lograram 
deter NATANAEL, o qual foi reconhecido pela vítima. Ademais, a vítima reconheceu os
objetos encontrados com WARLES. 

Os réus foram presos em flagrante, sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 

106/112).

A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2022 (fls. 151/153). Ocasião em que 
foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 20 de abril 
de 2022, às 16h00min (fls. 151/153). 

O réu NATANAEL DOS SANTOS foi citado (fls.281) e apresentou resposta escrita à 
acusação (fls. 159/166).

O réu WARLES ANDRADE DA SILVA foi citado (fls. 283) e apresentou resposta escrita à
acusação (fls. 295/296).

A Defesa do acusado NATANAEL impetrou em juízo Habeas Corpus com pedido de liminar 
em favor do réu (fls. 168/194). Contudo, este pedido foi indeferido (fls. 195/197)

Em decisão de fls. 239/241 e 298, observou não haver hipótese de absolvição 
sumária. 

A Defesa do réu NATANAEL requereu a apresentação de rol de testemunhas, 
apresentando como testemunhas de defesa Jonathan Diego Camilo do Nascimento e 
Ivonete Pontes dos Santos (fls. 307). 

Em audiência foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas arroladas pelas partes e 
duas pela defesa de Natanael. Ao final, os réus foram interrogados.

Por fim, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a 
condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa do acusado NATANAEL DOS SANTOS, alegou que os indícios de materialidade e 
autoria não se apresentam suficientes a indicar a responsabilidade do réu pelo 
crime imputado, defendendo a absolvição imperativa do réu, por falta de provas. 
Como forma de demonstrar a falta de elementos suficientes para embasar uma sentença
condenatória, a Defesa destacou que o suposto reconhecimento exarado pela vítima em
sede policial foi realizado sem colocarem outras pessoas misturadas aos Réus, 
envaida assim de vício, tornando-se nulo tal reconhecimento. Subsidiariamente, a 
Defesa pediu a exclusão das causas de aumento, especialmente do uso de arma de 
fogo. Pediu, ainda a fixação da pena no mínimo legal e possibilidade do recurso em 
liberdade (fls. 343/363).

A Defesa do réu WARLES ANDRADE DA SILVA, por sua vez, defendeu a absolvição do 
acusado por falta de provas. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena-base no 
mínimo legal, ante a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, o 
afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo, visto que esta não foi 
apreendida e submetida a perícia. Quanto ao delito de extorsão, a defesa solicitou 
o afastamento da qualificadora do artigo 158, §3°, do Código Penal, tendo em vista 
que o artigo 157, §2°, inciso V, do CP, já pune a restrição da liberdade da vítima 
como meio de execução, não podendo esta circunstância ser novamente apreciada para 
aumentar a pena da extorsão, sob pena de bis in idem. De igual modo, defendeu ser 
inaplicável a causa de aumento de pena do artigo 158, §1°, do Código Penal, quanto 
ao concurso de agentes, valendo ressaltar que este dispositivo não se aplica à 
figura da extorsão qualificada, mas somente ao tipo penal previsto no caput do 
artigo 158. Quanto ao concurso de crimes, entre os delitos de roubo e extorsão, a 
Defesa afirmou que é cabível a aplicação do artigo 71 do Código Penal, tendo em 
vista a semelhança entre os crimes que os tornam da mesma espécie. Pediu, ainda, a 
fixação do regime prisional mais brando que o fechado e possibilidade de recurso em
liberdade. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade dos crimes imputados na denúncia foram comprovadas 
pelos autos de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 03/04); pelo boletim de ocorrência
(fls. 05/13); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24/26), pelo auto de entrega 
(fls. 30), pelos laudos periciais (fls. 214/219;  327/330 e 375/383), pelas 
fotografias (fls. 62/80), bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo 
do contraditório.

Com efeito, a vítima Deivid Mesquita de Sousa declarou que trabalha como entregador
de mercadorias do Mercado Livre e que, na data dos fatos, estava realizando uma 
entrega. Contou que, após efetuar a entrega para um dos seus clientes, foi abordado
por três indivíduos que até então estavam dentro de um automóvel Pálio. Sobre a 
ocasião em que foi abordado, relatou que um dos agentes do crime ficou como 
motorista no Pálio e os outros dois saíram armados e abordaram a vítima dizendo que
era um sequestro. Além disso, duas pessoas entraram e levaram o carro da vítima, 
enquanto o declarante foi colocada dentro do Pálio. O indivíduo que estava 
conduzindo o Pálio passou para o carro da vítima e os outros dois ficaram com a 
vítima, ameaçando-a. Um dos agentes do crime era o n° 2 (NATANAEL), o qual 
reconheceu corretamente em audiência. Narrou que ele já estava no barracão e 
autorizou a entrada dos outros dois comparsas. Contou que já havia entregado os 
aparelhos celulares, sendo que um dos celulares e as senhas ficaram com o motorista
que provavelmente é a pessoa que foi encontrada em seu automóvel. Relatou que os 
réus tomaram conhecimento de que uma das contas correntes do declarante não tinha 
dinheiro, razão pela qual eles ficaram muito bravos e agrediram a vítima. No mesmo 
dia em que ocorreu o crime os policiais conseguiram prender o indivíduo que estava 
dentro do barracão, sendo este indivíduo aquele que apenas autorizou o ingresso dos
demais e ficava na frente do barracão. Ressaltou que este indivíduo não o agrediu; 
parecia ser ele que comandava o assalto, uma vez que tudo passava por ele e sempre 
questionavam este indivíduo a respeito de tudo. Outrossim, no dia dos fatos, a 
vítima estava muito nervosa e conseguiu descrever uma pessoa parecida com aquela 
que estava conduzindo o seu automóvel, porém a vítima não teve grande contato 
visual com ele, pois ele era sempre o motorista e o único contato que teve foi na 
troca de carro, porém, neste mesmo momento, a vítima também estava sendo trocada de
carro. Acrescentou que em nenhum momento ficou no mesmo veículo deste réu que foi 
pego no seu automóvel. Pelo que a vítima sabe, tinham mais de cinco pessoas 
envolvidas no delito e, pelo que se lembra, todos os acusados estavam armados. 
Contudo, a vítima não tem certeza se o motorista estava armado, mas aparentava 
estar portando arma também. Contou que os demais comparsas mostraram arma à vítima 
e que ficou de duas a três horas na posse dos assaltantes. Declarou que foi 
agredido no carro e no barraco e que os indivíduos o forçaram a passar a senha dos 
aplicativos e a senha do celular para desbloquear tudo. Por não obterem sucesso com
os aplicativos, os criminosos tentaram sair com ele para fazer saques em uma 
estação de trem, sendo efetuado saques de valores. 

O policial militar Ronickson Pimentel dos Santos contou que estavam em 
patrulhamento pelo Jaguaré para coibir crimes envolvendo extorsão por “PIX”. Ao 
tomarem conhecimento do modelo do veículo da vítima, um C3 cor preta, perceberam 
que o condutor parou o automóvel de maneira repentina. Relatou que o condutor do 
automóvel disse que fazia entregas do mercado livre, porém, no interior do carro 
localizaram uma CNH no nome de outra pessoa. O condutor, por sua vez, disse ser ele
no referido documento; então iniciaram as divergências das explicações apresentadas
pelo acusado Warles que acabou assumindo que o automóvel era da vítima Deivid 
Mesquita de Sousa. Nesta ocasião, os policiais sabiam que a vítima ainda estava em 
poder dos roubadores. O réu WARLES disse, primeiramente, que os comparsas estavam 
transitando com a vítima na Marginal Pinheiros. Em seguida, informou o ponto de 
encontro que seria a rua Alexandre Mackenzie, mas as diligências foram 
infrutíferas. Neste ínterim, o telefone do réu começou a tocar várias vezes, de 

modo que o policial Ronickson autorizou que WARLES atendesse. Assim, o comparsa do 
réu informou que estava na comunidade Areião. Contou que conduziram o réu à 
delegacia e souberam que a vítima tinha sido libertada. Neste tempo, também havia 
sido detida a pessoa que tinha fornecido as armas. A vítima também foi levada à 
delegacia e lá, informou o local em que havia permanecido em cárcere. O local fica 
na comunidade do Areião, sendo no barraco detido o réu NATANAEL. A vítima não 
reconheceu WARLES, pois não tinha visto ele, isso porque ele estava de motorista do
veículo. Por sua vez, a vítima reconheceu imediatamente o acusado NATANAEL.

O policial militar Edson Andrade Valério contou que foi irradiado via COPOM sobre o
roubo de um veículo preto, sendo a vítima, proprietária do automóvel, levada no 
interior do automóvel no sentido da comunidade Jaguaré. Buscaram o automóvel C3 
preto e tomaram conhecimento que no ato do roubo teria sido usado um outro 
automóvel, um Pálio sem emplacamento. Em jaguaré, localizaram o carro da vítima que
estava sendo conduzido pelo réu WARLES, o qual ficou muito nervoso e estava na 
posse de dois celulares em nome de outra pessoa. Logo em seguida, o acusado ficou 
nervoso e confessou que tinha participado do roubo com outros comparsas. A função 
do acusado WARLES seria levar parte da carga roubada. Na conversa, o réu informou 
como tinham conseguido as armas usadas neste roubo. Desse modo, o policial contou 
que foi designada uma outra equipe da Rota, a qual conseguiu abordar o segundo 
indivíduo com as mesmas características. Neste ínterim, a vítima foi liberada. Os 
demais comparsas souberam que a polícia estava em busca dos demais roubadores, os 
quais fugiram para a comunidade do Areião. Relatou que a vítima foi levada à 
Delegacia de Polpicia e passou as características da pessoa que a abordou, bem como
do local, tendo a vítima ido até este local para indicar. Com isso, o réu NATANAEL 
foi encontrado na residência em que a vítima foi mantida em cárcere. O veículo 
Pálio foi abandonado pelos outros indivíduos em via pública. Posteriormente, uma 
viatura da rota foi até o local e ficou preservando o veículo. Ademais, o policial 
contou que, pelo que sabe, a vítima reconheceu o réu NATANAEL. Declarou que não 
sabe quanto tempo que o roubo durou. Pelo que o policial sabe, o indivíduo chamado 
Israel teria emprestado o armamento e que a vítima foi agredida por não ter saldo 
suficiente para fazer as transferências.

O policial militar Vinícius de Sena Santos, por sua vez, contou que a informação 
chegou via COPOM informando que os acusados teriam arrebatado a vítima para fazer 
transferências via “PIX”. Relatou que o policial foi ao encalço da pessoa que teria
emprestado as armas para a prática do crime. Esta pessoa confirmou que havia 
emprestado as armas, mas não tinha participação no roubo. A vítima disse que se 
recordava do local no qual tinha sido mantida refém, de modo que sabia indicar com 
riqueza de detalhes este barraco. Assim, a Delegada autorizou a ida de todos ao 
local e lá detiveram NATANAEL. A vítima passou as características deste réu, sendo 
estas muito precisas. Contou que, posteriormente, a vítima reconheceu o acusado sem
sombra de dúvidas. Sobre o local do cativeiro, este ficava embaixo de um viaduto.

No mesmo sentido, o policial militar Carlos Eduardo Giacomini relatou que foram 
noticiados pelo COPOM sobre um roubo com restrição de liberdade da vítima, a qual 
estaria com a sua liberdade restrita. Contou que souberam que a vítima tinha sido 
retirada do automóvel C3 e colocada no Pálio sem emplacamento. Relatou que foi 
abordado o indivíduo Israel, o qual confessou ter emprestado as armas, mas disse 
não ter participação nesse crime. O policial declarou que a vítima era um rapaz bem
detalhista e que, este, disse que tinha plenas condições de informar onde tinha 
sido mantido em cativeiro. O local era próximo da distrital. No barraco estava o 
réu NATANAEL, o qual negou os fatos, mas foi reconhecido pela vítima. Contou que o 
C3 era conduzido por WARLES e que não localizaram a arma de fogo na vistoria do 
barraco. 

A testemunha de defesa Jonathan Diego do Nascimento contou que quando chegou em sua
casa viu uma viatura estacionada em frente a casa do réu NATANAEL e que no dia 
seguinte teve conhecimento da prisão dele. Além disso, a testemunha contou que, 

pelo que sabe, o réu sempre foi trabalhador e que é bem visto na comunidade. 
Relatou que o acusado faz uso de bebida alcoólica e que morava sozinho no barraco. 
Declarou que o réu é uma pessoa tranquila.

A testemunha de defesa Ivonete Pontes dos Santos declarou que conhece o réu 
NATANAEL há mais de 10 anos e que ele é trabalhador de carteira assinada. Contou 
que o acusado tem família e filhos e que jamais viu o réu se envolver em confusão, 
motivo pelo qual a testemunha faz questão de estar em juízo. Relatou que o barraco 
do acusado é invadido e que o réu chegou a se mudar de lá, mas ele acabou voltando 
quando ficou desempregado. Contou que uma semana antes da data dos fatos, 
aconselhou o réu NATANAEL a deixar o local, caso contrário seria preso. 

Em interrogatório, o réu WARLES ANDRADE DA SILVA declarou que as acusações não são 
verdadeiras. Relatou que é morador de rua e que não conhecia ninguém relacionado ao
roubo. Afirmou ter achado o carro parado com a chave no contato, na favela da 
Dracena. Contou que estava vários dias sem dormir tomando cachaça. Além disso, 
relatou que perdeu seu pai e sua mãe e que não tem filhos.

Em interrogatório, o réu NATANAEL DOS SANTOS declarou que as acusações não são 
verdadeiras. Relatou que está com 41 anos e que nunca se envolveu com crimes. 
Contou que quem morava no barraco no qual o crime teria sido praticado era seu 
irmão, recentemente o interrogando estava ali residindo. Disse que não tinha ido 
ninguém naquele barraco, que ele acorda cedo e que faz bico no CEASA. Afirmou não 
conhecer o réu WARLES. Ademais, contou que tem três filhos. Por fim, relatou que 
quando os policiais chegaram no barraco dele, ele estava dormindo. 

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação 
dos réus.

A declaração da vítima e o depoimento dos policiais militares se mostraram 
coerentes e harmônicos com o conjunto probatório juntado aos autos, não havendo 
dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos.

Com efeito, a vítima soube informar a localização do barraco onde foi mantida em 
cativeiro, além de ter reconhecido, prontamente, no dia dos fatos, o réu NATANAEL 
DOS SANTOS como sendo o indivíduo que estava no cativeiro na Comunidade do Areião 
quando a vítima adentrou o barraco. Observo que o reconhecimento ocorreu no mesmo 
dia do delito, de modo que a memória da vítima estava preservada, sendo possível 
reconhecê-lo com mais facilidade (fls. 22). 

Ademais, embora não tenha reconhecido o acusado WARLES (fls. 23), a vítima 
reconheceu os objetos encontrados com ele (fls.27), sendo impossível acreditar na 
versão apresentada pelo acusado de que sob efeito de álcool encontrou as chaves do 
carro no contato e passou a guia-lo.

Além disso, importante mencionar que a vítima relatou que NATANAEL parecia 
coordenar a ação. Disse a vítima que o réu e seus demais comparsas exigiam, sob a 
ameaça constante de arma, que fossem fornecidas as senhas bancárias e de 
aplicativos, além de terem subtraído os seus pertences. 

Assim, não pairam dúvidas sobre a autoria delitiva por parte dos acusados. 

Ressalta-se que as palavras da vítima assumem grande relevância nos crimes 
patrimoniais, pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a 
intenção destas de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, 
em geral, na clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância 
às suas palavras, pois estas podem explicitar com maior riqueza de detalhes a 

 
dinâmica dos fatos.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, 
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp
865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 
17/03/2017).

“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade 
comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - 
Impossibilidade- Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a 
subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - 
Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie
- APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a 
palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato 
direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los
com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 
0002345-34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018).

Além disso, observo que a vítima descreveu detalhadamente a forma como o crime 
ocorreu e qual foi a atuação de cada um dos réus. Disse que o réu  NATANAEL DOS 
SANTOS estava no cativeiro na Comunidade do Areião e que autorizou a entrada dos 
outros dois comparsas ao local do cativeiro, bem como pareceria ser o indivíduo que
comandava, uma vez que tudo passava por ele e sempre questionavam-o a respeito de 
tudo. No que tange o réu WARLES ANDRADE DA SILVA, a vítima descreveu uma pessoa 
parecida com ele, e apenas não conseguiu reconhecê-lo por não ter tido grande 
contato visual com o indivíduo que estava conduzindo os carros. Contudo, ter sido o
réu localizado na posse do veículo, é evidência suficiente para comprovar sua 
atuação no delito.

Certo, portanto que os acusados, agindo com unidade de propósitos e desígnios com 
ao menos cinco indivíduos não identificados, assim como mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo, efetivamente subtraiu para si um veículo 
automotor pertencente à vítima. 

Inconteste a incidência das causas de aumento previstas nos artigos 157, § 2°, II 
(concurso de agentes) e 157,§2° -A (violência exercida com o emprego de arma de 
fogo). Por certo, pelo depoimento da vítima pode-se atestar a ação conjunta dos 
acusados e dos demais indivíduos na execução do crime, inclusive a vítima detalhou 
a participação individualizada de cada um dos agentes, tendo o acusado WARLES 
assumido o controle do automóvel enquanto NATANAEL ficava no barraco feito de 
cativeiro. 

A vítima também confirmou que o delito foi praticado com o uso de arma de fogo, 
narrando que esta foi utilizada para ameaçá-la naquela ocasião. Assim, deve-se 
reconhecer a causa de aumento prevista no artigo 157, §2°-A, inciso I (grave ameaça
exercida com o emprego de arma de fogo).

Vale ressaltar não ser necessária a apreensão da arma de fogo para a caracterização
da causa de aumento, pois a prova oral colhida comprova a efetiva utilização desta.

Nesse sentido:

“A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos 
Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a 
incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 
157 do Código Penal, prescinde da apreensão e perícia quando existirem outros 
elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo” (HC nº 469.588, 5ª 
Turma, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 16.10.2018, DJe 
26/10/2018).

“ROUBO CIRCUNSTANCIADO ARMA PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de 
fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça implementadas artigo 157, § 
2º, inciso I, do Código Penal. Precedente: Habeas Corpus nº 96.099-5/RS, Pleno, 
relator ministro Ricardo Lewandowski, acórdão publicado no Diário da Justiça do dia
5 de junho seguinte.” (HC 96985, Relator(a): Min. Marco Aurélio, Primeira Turma, 
julgado em 29/09/2015, acórdão eletrônico DJe-240 divulg 26-11-2015 public 27-11-
2015).

Em relação à causa de aumento prevista no artigo 157, §2°, inciso V, impossível sua
incidência no delito de roubo, pois a restrição de liberdade da vítima foi exercida
para o cometimento do delito de extorsão, conforme restará demonstrado. A 
incidência desta causa em ambos os delitos se mostra inviável, sob pena de bis in 
idem.

Assim, restou demonstrado que os acusados, previamente ajustados e agindo com 
identidade de propósitos com outros cinco indivíduos ainda não identificados, assim
como mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência física,
efetivamente subtraíram, para proveito comum,  o veículo Citroen/C3, placas DSS-
9105, um aparelho celular da marca Samsung, um aparelho celular modelo Iphone da 
marca Apple e uma aliança pertencentes à vítima, assim como cerca de vinte e duas 
mercadorias da empresa Mercado Livre, que estavam sob responsabilidade da vítima  
Deivid Mesquita de Sousa.

De igual maneira, restou demonstrada a prática do delito de Extorsão Qualificada, 
previsto no artigo 158, § 3°, do Código Penal. 

Restou claro pelo conjunto probatório que os acusados, agindo com unidade de 
propósitos e desígnios com outros cinco individuos não identificado e mediante 
restrição da liberdade da vítima, efetivamente, constrangeu esta para que pudesse 
obter vantagem econômica indevida. 

Assim, restou evidente ter sido a restrição de liberdade elemento essencial para 
que a obtenção de vantagem econômica pudesse ocorrer, pois, conforme se depreende 
das palavras da vítima, os agentes a mantiveram em seu poder por um período entre 
duas a três horas, restringindo sua liberdade, para que esta efetuasse saques em 
caixas eletrônicos distintos.  

A causa de aumento prevista no artigo 158, §1° do Código Penal restou demonstrada 
pelo depoimento da vítima, que atestou a participação e a individualização das 
condutas do acusado e de outros cinco indivíduos não identificados. 

Por fim, deve se reconhecer que os delitos de extorsão qualificada e roubo majorado
foram praticados em concurso material, pois constituem crimes autônomos, com 
condutas individualizadas.

Neste sentido:

“não há continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, ainda que 

praticados em conjunto. Isso porque, os referidos crimes, apesar de serem da mesma 
natureza, são de espécies diversas” (HC nº 435.792, 5ª Turma, Relator Ministro 
Ribeiro Dantas, julgado em 24.05.2018).

“HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO MAJORADA PRATICADOS NAS 
MESMAS CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS. CONCURSO MATERIAL. CONTINUIDADE DELITIVA. 
IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. É clássica a jurisprudência desta 
Corte no sentido de que os delitos de roubo e de extorsão praticados mediante 
condutas autônomas e subsequentes (a) não se qualificam como fato típico único; e 
(b) por se tratar de crimes de espécies distintas, é inviável o reconhecimento da 
continuidade delitiva (CP, art. 71). Precedentes. 2. Ordem denegada.” (STF, HC 
113900/SP, 2 a Turma, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe 20.11.2014).

Caracterizado o roubo majorado e a extorsão qualificada, passo, com fulcro nos 
arts. 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.

1. Réu WARLES ANDRADE DA SILVA:

A) CRIME DE ROUBO: 

Na primeira fase, fixo a pena acima do mínimo legal, pois o réu apresenta duas 
condenações definitivas distintas anteriores, ambas por crimes de roubo e tráfico 
de drogas, sendo apenas uma delas apta a gerar reincidência (fls. 84/86), devendo 
uma destas ser utilizada como circunstância judicial negativa, reservando-se a 
outra condenação para a caracterização da reincidência. Assim, majoro a pena base 
em 1/6, perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Diante da reincidência 
(fls. 84/86 - tráfico na 31ª vara Criminal), majoro a pena em 1/6, alcançando 05 
anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.  

Na terceira fase, observam-se as causas de aumento relativas ao concurso de agentes
e uso de arma de fogo. Em fevereiro de 2021, a Sexta Turma do Superior Tribunal de 
Justiça (STJ) decidiu que, no crime de roubo, é possível a aplicação simultânea do 
concurso de agentes e emprego de arma de fogo, ou seja, o entendimento da Corte é 
no sentido de que a interpretação correta do art. 68, parágrafo único, do Código 
Penal, permite a aplicação de duas causas de aumento quando existe fundamentação 
concreta para tanto (AgRg no REsp 1872157/PR). Assim, pela causa de aumento do 
concurso de agentes, de rigor a exasperação da pena do roubo em 1/3, totalizando 07
anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa. Ademais, 
consoante a alteração dada pela Lei nº 13.654/18, pela causa de aumento do emprego 
de arma do crime de roubo, de rigor a exasperação da pena do roubo em 2/3, 
totalizando 12 anos, 01 meses e 05 dias de reclusão e pagamento de 26 dias-multa. 

B) CRIME DE EXTORSÃO:

Na primeira fase, fixo a pena acima do mínimo legal, pois o réu apresenta duas 
condenações definitivas distintas anteriores, ambas por crimes de roubo e tráfico 
de drogas, sendo apenas uma delas apta a gerar reincidência (fls. 84/86), devendo 
uma destas ser utilizada como circunstância judicial negativa, reservando-se a 
outra condenação para a caracterização da reincidência. Assim, majoro a pena base 
em 1/6, perfazendo 07 anos de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Diante da reincidência 
(fls. 84/86 - tráfico na 31ª vara Criminal), majoro a pena em 1/6, alcançando 08 
anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.  

Na terceira fase, observa-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes. 
Desta feita, majoro a pena em 1/3 (um terço). Assim, fica a pena definitiva do 

acusado estabelecida em 10 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) de reclusão e 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Sendo os crimes cometidos em concurso material, as penas aplicadas aos delitos 
serão somados com fundamento no artigo 69 do Código Penal, alcançando 
definitivamente 22 (vinte e dois) anos, 11 (onze) meses e 25 (vinte e cinco) dias 
de reclusão e pagamento de 42 (quarenta e dois) dias-multa.

A quantidade de pena inviabiliza a substituição por penas restritivas de direitos, 
tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que dispõem os arts. 44 e 77 do 
Código Penal.

O regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado, tendo em vista a 
quantidade de pena e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, acima descritas.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está 
sendo defendido pela Defensoria Pública, determina o arbitramento dos dias-multa no
valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo mensal vigente no país ao tempo do 
fato. 

2. Réu NATANAEL DOS SANTOS:

A) CRIME DE ROUBO: 

Na primeira fase, não há razão para elevação da pena base acima do mínimo legal, 
iniciando em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes a serem consideradas, mantendo-
se a pena no mesmo patamar anterior.  

Na terceira fase, observam-se as causas de aumento relativas ao concurso de agentes
e uso de arma de fogo. Do mesmo modo, pela causa de aumento do concurso de agentes,
de rigor a exasperação da pena do roubo em 1/3, totalizando 05 anos e 04 meses de 
reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Por fim, consoante a alteração dada pela Lei
nº 13.654/18, pela causa de aumento do emprego de arma do crime de roubo, de rigor 
a exasperação da pena do roubo em 2/3, totalizando 08 anos, 10 meses e 20 dias de 
reclusão e pagamento de 21 dias-multa. 

B) CRIME DE EXTORSÃO:

Na primeira fase, não há razão para elevação da pena base acima do mínimo legal, 
iniciando em 06 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes a serem consideradas, mantendo-
se a pena no mesmo patamar anterior.  

Na terceira fase, observa-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes. 
Desta feita, majoro a pena em 1/3 (um terço). Assim, fica a pena definitiva do 
acusado estabelecida em 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-
multa.

Sendo os crimes cometidos em concurso material, as penas aplicadas aos delitos 
serão somados com fundamento no artigo 69 do Código Penal, alcançando 
definitivamente 16 (dezesseis) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e
pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa. 

A quantidade de pena inviabiliza a substituição por penas restritivas de direitos, 
tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que dispõem os arts. 44 e 77 do 

Código Penal.

O regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado, tendo em vista a 
quantidade de pena e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, acima descritas.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está 
sendo defendido pela Defensoria Pública, determina o arbitramento dos dias-multa no
valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo mensal vigente no país ao tempo do 
fato. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR:

O réu WARLES ANDRADE DA SILVA pela prática do crime previsto no artigo 157, §§ 2°, 
incisos II e 2°-A, inciso I, e no artigo 158, §§ 1° e 3°, na forma do artigo 69, 
todos do Código Penal, à pena de 22 (vinte e dois) anos, 11 (onze) meses e 25 
(vinte e cinco) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 42 (quarenta e dois), arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.
O réu NATANAEL DOS SANTOS pela prática do crime previsto no artigo 157, §§ 2°, 
incisos II e 2°-A, inciso I, e no artigo 158, §§ 1° e 3°, na forma do artigo 69, 
todos do Código Penal, à pena de 16 (dezesseis) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 34 
(trinta e quatro) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão 
preventiva, reforçados agora pela condenação, nego aos réus o direito de recorrer 
em liberdade.

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer 
valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério 
Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa 
isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação 
de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida a ambos os réus, de modo que 
a exigibilidade fica suspensa.

P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

