1503158-67.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rudi Hiroshi Shinen
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... p. 39.846).

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503158-67.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503158-67.2021.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante - 2267869/2021 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 2267869/2021 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO, 2267869 - DEIC-6ª DEL.P.I.F.C.L.DINHEIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Fernando de Souza Barnez






Juiz de Direito: Dr. Rudi Hiroshi Shinen






Vistos.





LUIZ FERNANDO DE SOUZA BARNEZ, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, supostamente, em 30 de setembro de 2021, por volta das 06h00min e a partir desse horário, na Avenida Dr. Odécio Roland, nº 21, apartamento 81, Residencial La Luna, e na Rua Ismail Sperancin, nº 1.438, nesta cidade e comarca, guardava e mantinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito, 4 (quatro) porções de “maconha”, com peso aproximado de 25 g (vinte e cinco gramas), 5 (cinco) porções de “ecstasy”, com peso aproximado de 1 g (um grama), e uma porção de “cocaína”, com peso aproximado de 1 g (um grama), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.   

Regularmente notificado (fl. 159), o réu apresentou defesa preliminar às fls. 160/189.

A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2022 (fls. 206/207).

Durante a instrução, as testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado ao final.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia (fls. 576/582), enquanto a Defesa pede a absolvição, por insuficiência probatória, realizando considerações subsidiárias acerca da pena (fls. 587/609).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão acusatória procede integralmente.

Presentes a materialidade e a autoria delitivas, a partir da prisão em flagrante, do auto de exibição e apreensão (fls. 13/15), do laudo de constatação (fls. 19/22), das fotografias (fls. 35/39), laudo pericial do veículo (fls. 126/138), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 198/201), e da prova oral colhida em juízo.

De fato, a testemunha MARCIO OLIVIO PEREIRA DOS SANTOS, investigador de polícia, na fase administrativa e em juízo, afirmou que participou do cumprimento a mandados de busca e apreensão e prisão temporária relacionados ao réu. No endereço situado na Av. Odécio Roland, foram recepcionados pelo próprio acusado, sendo apreendidos 5 (cinco) aparelhos celulares de marca “Iphone”, documentos diversos, R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) em notas de pequeno valor, um “laptop” e 2 (dois) torrões de cor esverdeada, aparentando ser “maconha”. Na Rua Ismail Sperancin, 1.438, por sua vez, restou apreendida uma unidade de “Hd externo”, 2 (duas) porções aparentando ser “maconha”, um cachimbo para fumar entorpecentes, além de R$ 19.130,00 (dezenove mil cento e trinta reais) em notas de pequeno valor. Na Rua Boa Vista, nº 50, um lava-rápido, foi apreendido um veículo marca/modelo “Toyota/Hillux”; Na Rua Onésimo Simões Silva, 563 (AutoCar Funilaria e Pintura), restou apreendido um veículo “Nissan”, no qual foi identificado um compartimento secreto no lado do passageiro na região do airbag. 

Nesse exato sentido foi o depoimento de WILSON JOSÉ RODRIGUES, outro investigador.

De sua vez, o Delegado de Polícia JOÃO CARLOS MIGUEL HUEB alegou que o réu era investigado por integrar organização criminosa voltada ao tráfico ilícito de drogas. Após cumprir mandados de busca nos endereços do réu, localizaram quantidade de dinheiro em espécie e veículo com fundo falso. Constatou-se que havia resquícios de “cocaína” em referido compartimento. O acusado seria responsável por ocultar grande parte do dinheiro e movimentar os entorpecentes.

INGRIDIE CRUANES VIEIRA, esposa do réu, disse que o acusado possui uma empresa de distribuição de bebidas e outra de compra e venda de veículos, que fechou. Alegou que costumam fazer saques de grandes quantias em dinheiro, em virtude da atividade empresarial. Afirmou que sabia do compartimento secreto do veículo, o qual era usado para esconder as notas em dinheiro. Alegou que o marido faz uso de “maconha” e “ecstasy”. O faturamento mensal da empresa é de R$ 100.000,00 (cem mil reais).

ERIC DOS SANTOS disse que trabalha na empresa do réu, de depósito de bebidas. Afirmou que o acusado paga os fornecedores em espécie, pois há maiores descontos. Aduziu que o réu comentou com ele sobre o compartimento secreto do veículo, para transportar dinheiro. Disse que o réu é usuário de “maconha”.

No mesmo sentido foi o depoimento da outra funcionária, JULIANA BELLES BASSANI DOS SANTOS.

RAUNI ELIZEU BARBOSA LIMA, por seu lado, disse que trabalhou com o acusado por cerca de um ano e meio. Os pagamentos aos fornecedores costumavam ser em espécie. Disse que o faturamento era cerca de R$ 80.000,00 por mês. Não tem ciência de que o réu praticava atividades ilícitas.

RODRIGO SCANDOLARA, amigo do acusado, afirmou que o réu é empresário e que costuma usar drogas.

Na delegacia, o acusado disse que é empresário, tendo um depósito e distribuidora de bebidas, vivendo em união estável com Ingridie Cruanes Vieira, sendo a renda do casal de aproximadamente R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais). Em relação aos objetos, veículos, valores e entorpecentes apreendidos, declarou que o dinheiro apreendido é utilizado para os gastos diários, sendo proveniente da atividade empresarial, e que as drogas destinam-se ao consumo próprio. Reconheceu a propriedade do veículo “Nissan/March”, esclarecendo que o compartimento secreto, por questão de segurança, era utilizado para o transporte de valores (fls. 07/08). Em juízo, apresentou a mesma versão, confessando a propriedade da “maconha” e do “ecstasy”, para uso pessoal, não sabendo da origem da “cocaína”, nem o motivo de ter sido constatada a presença da substância no compartimento secreto do veículo. 

Note-se, contudo, que o depoimento do réu quedou-se absolutamente isolado no conjunto probatório colhido no bojo destes autos, destoando dos depoimentos dos Policiais Militares.

Cumpre ressaltar que não há motivo algum para desmerecer a palavra dos policiais, agentes dotados de fé-pública, que agiram no estrito cumprimento do dever funcional, merecendo, assim, toda a credibilidade. 

Cediço, ainda, que não demonstrada nenhuma desavença entre os agentes públicos e o réu, sendo pouco crível que incriminassem falsamente pessoas inocentes. A respeito do tema, a jurisprudência:

O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC 73518-5- Relator Ministro Celso de Mello, Supremo Tribunal Federal - DJU 18.10.96, p. 39.846).

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - Provas dos autos suficientes a demonstrar que o apelante recebeu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado - Recurso não provido. (Apelação nº 0017447-66.2015.8.26.0554, da Comarca de Santo André, Relator Desembargador LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA, 13ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 15.12.2016)

É importante ponderar que, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006, a distinção entre o mero uso e o tráfico deve se dar pelos seguintes critérios:

Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.

De fato, a quantidade de drogas, seu modo de acondicionamento, as circunstâncias da prisão, bem como o relato das testemunhas, são elementos mais do que suficientes para caracterizar o intuito de traficância.

Curial assinalar que, mesmo se verdadeira a alegação de que é usuário, tal condição não é idônea, de per si, a excluir a prática do comércio espúrio, não sendo raros os casos em que, para manter e sustentar o próprio vício, o indivíduo concomitantemente realize a venda de entorpecentes. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Recurso defensivo – Pretendida absolvição ou desclassificação – Impossibilidade – Materialidade, autoria e destinação das drogas evidenciadas – Palavra dos policiais às quais se empresta relevo probatório – A condição de mero usuário não exclui, por si só, a prática da mercancia ilícita – Condenação mantida – Pena bem dosada – Réu reincidente específico – Confissão não verificada – Exegese da súmula nº 630, do STJ – Minorante inaplicável ante a recidiva – Regime fechado adequado ao caso e bem fundamentado na origem – Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 1500179-76.2019.8.26.0232; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cesário Lange - Vara Única; Data do Julgamento: 21/07/2020; Data de Registro: 21/07/2020, g.n.)

APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas privilegiado, resistência e conduzir veículo automotor sem habilitação gerando perigo de dano. Sentença condenatória. Defesa requer a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação do delito de tráfico para uso de drogas, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu grau máximo, bem como a fixação de regime mais brando e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Impossibilidade. Materialidade e autoria bem delineadas. Provas dos autos sustentam de forma clara e induvidosa a condenação. Finalidade de mercancia caracterizada. A simples condição de usuário não exclui automaticamente a traficância. Inviabilidade de desclassificação para uso próprio. Condenação pelo delito de tráfico era mesmo de rigor. Crime de resistência caracterizado. Disparo de arma de fogo contra os policiais. Da mesma forma, crime de dirigir sem habilitação, gerando perigo de dano configurado. Dosimetria não merece reparo. Aplicação do redutor mantida à míngua de apelo ministerial. Regime fechado bem fundamentado para o tráfico. Regime semiaberto mantido para os delitos apenados com detenção. Impossibilidade de substituição por restritiva de direitos. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0002419-41.2017.8.26.0537; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/09/2019; Data de Registro: 06/09/2019, g.n.)

Acrescente-se, ainda, que o fundo falso localizado no automóvel, com resquícios de “cocaína”, corrobora o entendimento de que o acusado utilizava o artifício para transportar os entorpecentes visando a ludibriar eventual “blitz” ou atuação de policiais que inspecionassem o veículo, sendo pouco crível que se destinasse a armazenar dinheiro em notas.

Passo a dosar a pena, nos limites do artigo 68, do Código Penal.

As circunstâncias judiciais dos artigos 59, do CP, e 42, da Lei nº 11.343/2006 são favoráveis, logo fixo a pena-base no mínimo, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Não há agravantes, nem atenuantes. 

Na terceira fase, malgrado se trate de réu primário, de bons antecedentes, denota-se que está respondendo a outro processo criminal, versando sobre envolvimento em lavagem de capitais oriundo do tráfico (processo nº 1513898-55.2019.8.26.0320), o que depreende cuidar-se de criminoso contumaz, por isso deixo de reconhecer a causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tornando-se definitiva a reprimenda penal em 5 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, ausentes elementos que permitam aferir a condição econômica do réu. Colaciona-se a seguinte jurisprudência acerca da matéria:

PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ARTIGO 33, §4º, DA LEI 11.343/06. REQUISITOS CUMULATIVOS. DEDICAÇÃO ATIVIDADE CRIMINOSA. UTILIZAÇÃO INQUÉRITOS E/OU AÇÕES PENAIS. POSSIBILIDADE. PROVIMENTO DO RECURSO. I - O benefício legal previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 pressupõe o preenchimento pelo Réu de todos os requisitos cumulativamente, sendo eles: i) primariedade; ii) bons antecedentes; iii) não dedicação em atividade criminosa; iv) não integrar organização criminosa. II - O crime de tráfico de drogas deve ser analisado sempre com observância ao mandamento constitucional de criminalização previsto no artigo 5º, XLIII, da Constituição Federal, uma vez que se trata de determinação do constituinte originário para maior reprimenda ao delito, atendendo, assim, ao princípio da vedação de proteção deficiente. III - Assim, é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. IV - In casu, o Tribunal de Justiça afastou a causa de diminuição de pena mencionada em virtude de o Réu ostentar condenação por tráfico de drogas não transitada em julgado, considerando que ele se dedica à atividade criminosa por não desempenhar atividade lícita, bem como porque "assim que saiu da cadeia, voltou a praticar o mesmo delito". Embargos de divergência providos para prevalecer o entendimento firmado no acórdão paradigma, restabelecendo o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça. (EREsp 1.431.091/SP, Terceira Seção do C. STJ, Rel. Ministro Felix Fischer, de DJe 01/02/2017, g.n.)

A pena de reclusão deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, a teor do artigo 33, do Código Penal, e do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, sopesando-se o montante de pena imposta, a primariedade, os bons antecedentes e a gravidade em concreto do delito, que fomenta a prática de inúmeros outros crimes violentos, consiste em uma das maiores fontes de sustentação econômica de organizações criminosas, alicia milhares de adolescentes para o ambiente infracional e causa o vício maldito de significativo número de pessoas, em detrimento de sua dignidade pessoal e de seus familiares.

Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade e o sursis, porquanto não preenchidos os requisitos legais, dada a quantidade de pena e a gravidade em concreto do crime.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR o réu LUIZ FERNANDO DE SOUZA BARNEZ, regularmente qualificado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, a ser corrigido desde a época do fato.

Tendo sido o réu beneficiado por decisão proferida em sede de “Habeas Corpus”, poderá responder em liberdade por este processo.

Autorizo a incineração das drogas apreendidas, guardada quantidade suficiente para a contraprova, bem como determino a perda dos demais bens apreendidos em favor da União, revertidos ao Funad, a teor do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, e do artigo 91, inciso II, do Código Penal, cuidando-se de produtos evidentes do tráfico, já que o acusado não demonstrou sua origem lícita, ressalvados os direitos de terceiros de boa-fé, a serem apurados em expediente próprio, se o caso.

Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

P.I.C.

Limeira, 11 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA