1503822-93.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... e também ostenta condenação pelo delito de tráfico de drogas, de rigor seria a fixação do regime inicial fechado. No entanto, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, o tempo de prisão provisória por ele já experimentado e, por fim, a confissão, entendo suficiente a fixação do regime inicial semiaberto.
Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo nº 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503822-93.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503822-93.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2329887/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 21764235 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 7582/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2329887 - 03º D.P. CAMPINAS, 7582/21/010 - 03º D.P. CAMPINAS, 2329887/2021 - 03º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID APARECIDO MARIANO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de DAVID APARECIDO MARIANO, em 08.12.2021, imputando-lhe a conduta descrita no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal (fls. 01/03).
Segundo narra a peça acusatória, no dia 03.12.2021, por volta das 20h29min, na Rua Dr. Sales de Oliveira, altura do nº 100, bairro Conjunto Residencial IAPI, nesta cidade e Comarca, o Réu tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça e violência, um aparelho celular, avaliado em R$ 900,00 (novecentos reais), pertencente à vítima Yasmin Freitas Coimbra, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade.
A denúncia foi recebida, o Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 86, 93/94 e 97).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fl. 99). Nesse ato foram ouvidas a vítima, uma testemunha e, ao final, o Réu foi interrogado.  
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia. 
A Defesa do Réu requereu a desclassificação para o delito de furto simples tentado. 
É o relatório. Decido.
Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.
A existência do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência às fls. 11/13, declarações da vítima em solo policial e em juízo.  
A autoria, da mesma forma, está comprovada.
Em solo policial, a vítima Yasmin Freitas Coimbra relatou que se encontrava sozinha em um ponto de ônibus quando um indivíduo se aproximou e anunciou o roubo. Mediante violência, ele tentou pegar o aparelho celular que estava em suas mãos, porém, reagiu e se atracou com ele. Populares vieram ao seu socorro e, então, o Réu desistiu da empreitada e saiu correndo. Alguns populares conseguiram deter o Réu algumas ruas à frente, sendo que fez o reconhecimento no próprio local. Seu aparelho está avaliado em R$ 900,00.
Auto de Reconhecimento de Pessoa à fl. 09.
Em Juízo, disse que o autor dos fatos era negro, um pouco baixo, bem magrinho, cabelo raspado, entre 20 e 30 anos. Na forma do artigo 226 do CPP, reconheceu o Réu como sendo autor do delito. Quanto aos fatos, ratificou a versão apresentada em solo policial. Esclareceu que, quando o Réu tentou pegar o celular, começou a gritar e segurou o aparelho com força, tendo chamado a atenção de populares, que iniciaram perseguição e conseguiram deter o Réu ainda próximo ao local. Não o conhecia anteriormente. Indagada sobre o momento em que se debateu, respondeu que o acusado bateu na região do seu peito, mas, também deu um tapa na cabeça dele; esse momento durou pouco porque logo o Réu saiu correndo para fugir dos populares. 
Ouvido apenas na fase policial, Francisco Paulo da Silva disse que se encontrava em um bar com alguns amigos quando viu um indivíduo negro e magro correndo, sendo perseguido por várias pessoas, as quais gritavam “pega o ladrão, roubou ou celular da menina no ponto”. Também correu atrás do rapaz e este foi detido por alguns populares que corriam à frente. Quando chegou o roubador já estava com algumas escoriações no rosto e ajudou na detenção até a chegada da Polícia Militar. O Réu confessou o delito perante os populares e, depois, perante os policiais. 
O policial militar Ciro Fior Alves de Oliveira relatou que foi acionado via Copom para atender ocorrência em que o autor já havia sido detido por populares, em razão da prática de tentativa de roubo. Ao chegar ao local, viu que o Réu apresentava algumas escoriações, causadas por populares que já não estavam mais lá. A testemunha Francisco contou sobre o ocorrido e a vítima reconheceu o Réu ainda no local dos fatos. Por precaução, levou o detido até o pronto socorro, onde ele foi medicado e liberado. 
Em Juízo narrou versão semelhante, esclarecendo que um dos indivíduos que efetuou a detenção do Réu não quis prestar depoimento em delegacia, mas, foi qualificado. Indagado, respondeu que o Réu nada disse acerca dos fatos. 
Perante a Autoridade Policial o Réu permaneceu em silêncio.  
Em Juízo, após também ser alertado desse direito, disse que chegou perto da vítima para subtrair o celular que estava nas mãos, porém, assustou-se com os gritos dela e começou a correr. Populares iniciaram perseguição e chegou a cair, momento no qual foi agredido com chutes e pontapés. 
A ação penal é procedente. 
A vítima prestou declarações coerentes, dizendo que estava sozinha no ponto de ônibus e com o celular em suas mãos quando o Réu, de forma repentina, aproximou-se e tentou pegar o aparelho à força. Debateu-se e começou a gritar, tendo o Réu corrido sem levar qualquer pertence. 
Populares perceberam o ocorrido e iniciaram perseguição, logrando êxito em deter o Réu. Assim, quando o policial Ciro chegou ele já se encontrava detido.
A vítima reconheceu o Réu na forma do artigo 226 do CPP e ele confessou a autoria, embora tenha sustentado ausência de violência ou grave ameaça. 
Ocorre que, conforme esclarecido pela vítima e pelo próprio Réu, o celular estava nas mãos dela, sendo que o Réu empregou força para tentar subtrair o aparelho. A vítima precisou segurar firmemente seu aparelho e começou a se debater com o Réu, restando evidente a situação de violência e, por conseguinte, a impossibilidade de desclassificação para o delito de furto.
O crime ocorreu em sua modalidade tentada, somente não se consumando porque a vítima gritou e chamou a atenção de populares. Vendo que seria perseguido, o Réu deixou a vítima sem levar o aparelho e começou a correr.  
Diante das provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e a autoria do crime de roubo simples tentado imputado ao Réu, entendo ser procedente a pretensão punitiva estatal manifestada nestes autos, devendo ser reconhecida a modalidade tentada.
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 
A culpabilidade é normal à espécie, não extrapolando daquilo que já prevê a figura típica. O Réu não possui maus antecedentes, porquanto as condenações ostentadas caracterizam reincidência. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as consequências do crime foram reduzidas e a vítima em nada contribuiu para o delito.
Com base nisso, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase da fixação da pena, verifico a presença concomitante das circunstâncias agravante da reincidência e da atenuante da confissão. Tratando-se de quatro condenações, inclusive pelo delito de roubo, faço a compensação parcial e aumento a pena provisória em 1/8, que passa a 4 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal.
Na terceira e última fase, em razão da tentativa (artigo 14, II do Código Penal) e, considerando que o Réu não conseguiu tirar o celular das mãos da vítima, reduzo a pena em 2/3, que fica definitivamente fixada em 1 ano e 6 meses de reclusão e 3 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal. 
Considerando que se trata de crime praticado com grave ameaça, que o Réu é reincidente específico e também ostenta condenação pelo delito de tráfico de drogas, de rigor seria a fixação do regime inicial fechado. No entanto, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, o tempo de prisão provisória por ele já experimentado e, por fim, a confissão, entendo suficiente a fixação do regime inicial semiaberto.
Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, já que ausentes estão os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal. 
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pelas vítimas. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR DAVID APARECIDO MARIANO, incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 1 ano e 6 meses de reclusão e 3 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial semiaberto. 
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do Réu, ao contrário, a responsabilidade penal dele foi confirmada por esta sentença; a intensa reprovabilidade que o crime de roubo representa, causando intensa instabilidade social e requerendo resposta firme do Estado; sobretudo, a reincidência específica, nego-lhe o direito de apelar em liberdade. Contudo, uma vez que o regime inicial fixado foi o semiaberto, expeça-se ofício para que seja colocado em situação compatível desde logo.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e ao IIRGD e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.R.I.C.
 Campinas, 06 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA