1503939-23.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... os quais afirmaram que houve tentativa de roubo da lotérica. Na data dos fatos,
estava sob o efeito de substância entorpecente.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Em atenção aos elementos de prova carreados nos autos verifico que a 
responsabilização do acusado, quanto ao crime de roubo majorado pelo exercício da 
grave ameaça com o emprego de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503939-23.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503939-23.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2324221/2021 - 01º D.P. SANTOS, 
772/21/211 - 01º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO FERREIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

MARCELO FERREIRA DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como
incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, combinado com artigo 14, inciso II, ambos 
do Código Penal.
Conforme narra a denúncia, no dia 29 de novembro de 2021, por volta das 14 horas, o
acusado, tentou subtrair, para si, o dinheiro que estava no caixa da Casa Lotérica 
que funcionava na Praça Ruy Barbosa nº 12, em Santos. Fez isso com o emprego de 
grave ameaça, (ferimento e morte) contra a funcionária Tamires Maria da Silva. Para
isso, ele fez o uso de uma arma branca (faca).
Consta que o acusado entrou na lotérica e foi até o caixa. Ele exibiu uma faca e 
exigiu que a funcionária lhe entregasse o dinheiro. Com isso, transmitiu a ideia de
que iria feri-la e tirar a sua vida em caso de reação. 

Consta, também, que nesse momento um cliente reagiu e tirou a faca das mãos do 
acusado, circunstância que impediu a consumação do roubo. Temendo ser preso, o 
acusado fugiu sem levar coisa alguma. A Polícia Militar foi avisada e o acusado 
acabou sendo preso em flagrante.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Auto de exibição e apreensão (fls. 02). 
Boletim de ocorrência (fls. 07/09).
A denúncia foi recebida em 03 de dezembro de 2021 (fls. 48/49).
O acusado foi citado (fls. 79/80) e apresentou resposta à acusação (fls. 94/95).
Laudo pericial da faca apreendida (fls. 83/86).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e três testemunhas comuns, bem como o 
réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Afirmou, 
em resumo, que a materialidade e autoria delitivas restaram devidamente 
comprovadas. Argumentou que a negativa do acusado restou isolada nos autos, de modo
que a vítima narrou as circunstâncias do crime, inclusive as graves ameaças. 
Argumentou que os policiais tiveram contato com a gravação, descrevendo o ocorrido,
corroborando a verão da vítima. Aduziu que a faca utilizada para perpetrar a grave 
ameaça foi apreendida, dizendo, também, que o propósito que o acusado compareceu ao
local não é o mesmo que justificou em Juízo. Argumentou que a ameaça perpetrada 
pelo réu foi idônea. Disse que o fato de o acusado não alcançado a vítima para 
feri-la através do guichê não desnatura a possibilidade de consumação do crime, 
tendo em vista que o guichê não era blindado e era aberto no teto, bem como a 
reação do cliente frustrou a consumação delitiva. Pugnou pelo reconhecimento dos 
maus antecedentes. Sustentou que a redução pela tentativa pode ser aplicada em seu 
patamar máximo, bem como deve incidir a causa de aumento de pena em razão do 
emprego de arma branca. Aduziu que a pena pode ser aplicada no mínimo legal, 
devendo ser aplicado o regime semiaberto, para início de cumprimento de pena. 
Requereu a condenação do acusado. 
A Defesa, por sua vez, em memoriais, pugnou pela improcedência da ação penal. 
Sustentou que a obtenção das imagens dos fatos é de suma importância para a 
caracterização do delito, pois foi por meio delas que foi possível a identificação 
do acusado, bem como se ele estava em atitude criminosa. Argumentou que a ausência 
da citada prova induz a absolvição. Aduziu que o suposto cliente que desarmou o 
acusado deveria ter sido ouvido como testemunha, de modo que a sua ausência torna 
frágil a versão da vítima. Afirmou que o réu estava sob o efeito de drogas, o que o
torna inimputável. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação da
pena em seu patamar mínimo, bem como a aplicação de regime aberto. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada por meio do auto de prisão em 
flagrante (fls. 01), do auto de exibição e apreensão (fls. 02), do boletim de 
ocorrência (fls. 07/09), do laudo pericial da faca apreendida (fls. 83/86), bem 
como pela prova oral produzida durante a fase de instrução, mediante o crivo do 
contraditório e da ampla defesa.
A autoria, da mesma forma, é certa e atribuída ao réu.
A vítima, TAMIRES MARIA DA SILVA, afirmou que o acusado foi até a lotérica onde 
trabalhava e perguntou se havia dinheiro no caixa. Diante da sua negativa, o 
acusado pegou uma faca e tentou golpeá-la através do vão entre os dois caixas. Ao 
tentar escapar do acusado, ele ameaçou arremessar uma garrafa com um líquido dentro
e um isqueiro na ponta. Nesta oportunidade, um cliente conseguiu desarmar o 
acusado, o qual tentou empreender em fuga, porém foi detido pelos policiais que 
haviam sido acionados previamente. Reconheceu o acusado como o autor da tentativa 
de roubo, afirmando que ele, por diversas vezes, foi até à lotérica afirmando que 
iria assaltar o local, sempre alterado pelo uso de drogas ou álcool. Relatou que a 
lotérica possui circuito de monitoramento interno, porém afirmou que não teve 
acesso às imagens.
A testemunha de acusação FELIPE ALVES ARANHA, policial militar, afirmou que estava 
em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando foi informado pelo COPOM, 

sobre um possível roubo em andamento na lotérica localizada na Praça Ruy Barbosa. 
Chegando até o local dos fatos, o acusado não mais estava na lotérica.  A vítima 
entregou a faca que estava com o acusado, mostrou um vídeo que mostrava a conduta 
do acusado e afirmou que após tentar roubar a lotérica, ele empreendeu em fuga. 
Após realizar patrulhamento próximo à lotérica, conseguiu encontrar e abordar o 
acusado, o qual estava bem agressivo, tentando impedir a realização da sua busca 
pessoal. Houve a necessidade de fazer o uso das algemas para preservar a 
integridade física do acusado. Posteriormente, deu voz de prisão ao acusado e o 
encaminhou à delegacia. Relatou que o acusado é conhecido no meio policial pela 
prática de outros crimes no centro da cidade. 
A testemunha de acusação FABRÍCIO VIVIANI DE SIQUEIRA, policial militar, afirmou 
que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando foi irradiado 
pelo COPOM de que o acusado estaria com uma arma branca dentro da lotérica. 
Chegando até o local dos fatos, não conseguiu encontrar o acusado. Conversando com 
a vítima, ela entregou a faca que estava com o acusado, bem como mostrou uma 
filmagem que demonstrava a conduta do acusado.  Relatou que o acusado é conhecido 
no meio policial por demonstrar comportamento agressivo com os transeuntes.
O réu, MARCELO FERREIRA DOS SANTOS, interrogado em Juízo, negou os fatos narrados 
na denúncia. Afirmou que é morador de rua e que ficava pela proximidade do local 
dos fatos e sempre pedia ajuda financeira para a vítima, que sempre o ajudava. 
Enquanto coletava materiais para fazer reciclagem, encontrou uma faca. Adentrando 
na lotérica, tentou vender a faca para a vítima, quando foi questionado por um 
cliente sobre a sua intenção com a faca. Neste momento, o cliente apreendeu a faca 
e a entregou para a vítima. Diante deste cenário, saiu da lotérica e foi em direção
às Lojas Americanas. Cerca de quinze minutos depois, foi abordado pelos policiais, 
os quais afirmaram que houve tentativa de roubo da lotérica. Na data dos fatos, 
estava sob o efeito de substância entorpecente.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Em atenção aos elementos de prova carreados nos autos verifico que a 
responsabilização do acusado, quanto ao crime de roubo majorado pelo exercício da 
grave ameaça com o emprego de arma branca, na forma tentada, restou plenamente 
comprovada.
A vítima afirmou que o acusado foi até a lotérica onde ela trabalhava e perguntou 
se havia dinheiro no caixa e, diante da sua negativa, pegou uma faca e tentou 
golpeá-la através do vão entre os dois caixas, sendo que, ao tentar escapar do réu,
ele ameaçou arremessar uma garrafa com um líquido dentro e um isqueiro na ponta. 
Disse, ainda, que um cliente conseguiu desarmar o acusado, retirando a faca dele e 
a entregando para ela. Explicou que, logo após, policiais militares detiveram o 
réu.
Cumpre salientar que, nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima merece crédito 
especial, principalmente quando este se coadunada com as demais provas e quando não
há indícios de que tenha motivos para indicar falsamente uma pessoa inocente, como 
se deu, aliás, no caso dos autos. 
Neste sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
 “AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL (...) Como é cediço, as declarações da vítima, quando 
coerentes e firmes, têm extrema relevância na comprovação da autoria nos crimes 
patrimoniais.” (STJ - AREsp: 1722914 DF 2020/0162165-9, Relator: Ministra LAURITA 
VAZ, Data de Publicação: DJ 24/02/2021)
De igual modo, a testemunha policial Felipe disse que estava em patrulhamento, 
quando foi informado pelo COPOM sobre um possível roubo em andamento no local dos 
fatos, e que, lá chegando, o acusado não mais estava. Disse que a vítima entregou a
faca que estava com o acusado, bem como mostrou um vídeo que demonstrava a conduta 
do réu.
Já a testemunha policial Fabrício corroborou o afirmado por Felipe, explicando que 
estava em patrulhamento quando foi acionado via COPOM de que o réu estava com uma 
arma branca dentro da lotérica e que, ao chegar ao local dos fatos, não o encontrou
lá, de modo que a vítima entregou a faca que o acusado portava, bem como mostrou as
imagens que demonstravam a conduta do réu. 
Quanto ao valor do testemunho policial, é digno de nota que o artigo 202 do Código 

de Processo Penal determina categoricamente que “toda pessoa poderá ser 
testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no artigo 206 do mesmo 
diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, 
em nada obsta a condição para testemunhar, devendo ser levado em conta que os 
agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade, possuindo fé 
pública.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, inclusive, atribuiu idoneidade e presunção de 
veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, 
que “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente 
quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de 
emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O 
depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se 
evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com 
as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608- 0/SP, Rel. 
Min. Celso de Mello).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido frequentemente na mesma linha 
intelectiva da Suprema Corte, porquanto: “Segundo a jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando 
integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo
a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes - Agravo
regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 659024 SP 2021/0106874-0, Relator: 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/04/2021, T5 - QUINTA 
TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2021)
Com efeito, a idoneidade do depoimento policial só poderia ser questionada se 
houvesse indícios nos autos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre 
no caso sub examine, até porque nada há nos autos de que as testemunhas tenham 
motivos para incriminar falsamente o réu.
Em seu interrogatório, o acusado negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que 
achou a faca e foi à lotérica para vendê-la para a vítima, pois ela sempre o 
ajudava, e que um cliente o questionou sobre a sua intenção, pegando a faca dele e 
entregando para a vítima, momento em que saiu da lotérica, sendo, logo após, preso 
pelos policias.
Nesse passo, observo que as palavras da vítima foram firmes, de modo a descrever a 
conduta criminosa do acusado. Assim, Tamires foi clara ao descrever a conduta 
criminosa do acusado, bem como a grave ameaça que foi sofreu, sendo, inclusive, 
tais fatos corroborados pelas testemunhas policiais, de modo que estas afirmaram, 
em Juízo, sob o crivo do contraditório, que viram as imagens do sistema das câmeras
de segurança do local, que mostrava a conduta do acusado.
Desta forma, a versão apresentada pelo acusado restou enfraquecida, de modo que não
há o mínimo de credibilidade de que ele tenha entrado na lotérica para vender a 
faca para a vítima e que um cliente questionou a sua intenção com a faca, 
retirando-a dele e entregando para a vítima.
Neste diapasão, o laudo pericial de fls. 84/86 é claro ao concluir que a faca 
encontrada com o acusado poderia ser utilizada como instrumento perfuro cortante 
para intimidar, agredir ou lesionar alguém.
Ademais, não merece acolhimento a tese defensiva de que a ausência das imagens do 
local no momento dos fatos impossibilita a condenação do acusado.
Assim, observo que a sua conduta criminosa foi devidamente comprovada por outros 
meios de prova, em especial a testemunhal, haja vista que tanto a vítima como as 
testemunhas ouvidas em Juízo descreveram com riqueza de detalhes como os fatos 
ocorreram, sendo o que basta para a comprovação da conduta do réu.
Do mesmo modo, não há qualquer prejuízo para a comprovação do delito o fato de o 
cliente que retirou a faca do acusado não ter sido ouvido como testemunha, tendo em
vista que o próprio réu confirmou que estava com a faca e que esta cliente a pegou 

dele e entregou para a vítima, sendo que as testemunhas ouvidas em Juízo 
comprovaram que o acusado efetivamente praticou o delito pelo qual foi denunciado. 
No que tange à alegação defensiva de que o acusado estava sob o efeito de drogas, o
que o tornaria inimputável, esta também não deve ser acolhida.
Em que pese o brilhantismo do D. Defensor, destaco que o fato de estar supostamente
drogado em nada influenciou na prática criminosa, haja vista que não há qualquer 
indício de que ele era incapaz de entender o caráter ilícito do fato, e a 
inimputabilidade só retira a culpabilidade se comprovada tal situação, o que nos 
autos também não restou comprovado.
Destaco, por oportuno, que o réu, em Juízo, criou uma história fantasiosa de que 
foi ao local para vender a faca para a vítima, restando claro que tanto tinha 
capacidade de entender a ilicitude de sua ação, que tratou de criar uma versão que 
afastaria a sua conduta criminosa.
  No mais, cabe ressaltar que a D. Defesa não foi capaz de trazer aos autos 
qualquer elemento probatório que tivesse o condão de infirmar toda a prova produzia
na instrução criminal.
Assim, comprovadas a autoria e materialidade delitivas do crime de roubo, passo à 
análise da causa de aumento de pena referente ao exercício da grave ameaça com 
emprego de arma branca.
Não há dúvidas sobre o cabimento da causa de aumento de pena supracitada, prevista 
no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, visto que o acusado ameaçou a 
vítima com uma faca, fato este devidamente comprovado pela prova testemunhal 
amealhada no feito, sendo, inclusive, o objeto apreendido e periciado.
Ademais, conforme já destacado, o laudo de fls. 84/86 é claro ao concluir que a 
faca encontrada com o acusado poderia ser utilizada como instrumento perfuro 
cortante para intimidar, agredir ou lesionar alguém, como ocorreu no persente caso.
Contudo, o delito não se consumou, pois o réu foi impedido por um cliente da 
lotérica, que retirou a faca de suas mãos, de modo que ele fugiu do local, nada 
levando, sendo detido por policiais militares logo após a prática delitiva. 
Assim, de rigor a procedência da pretensão punitiva estatal, com a consequente 
condenação do acusado pela prática do delito descrito no artigo 157, §2º, inciso 
VII, c/c o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase, atento-me aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, 
quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, 
motivos, circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima.
Nesta esteira, observo que o réu ostenta maus antecedentes, conforme demonstra a 
folha de antecedentes de fls. 50/61 e a certidão de fls. 62/67, de modo que majoro 
a pena-base em 1/6 (um sexto) do mínimo legal, perfazendo o total de 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, aplico a causa de aumento de pena restante relativa ao fato de a 
grave ameaça ter sido exercida com emprego de arma branca, prevista no inciso VII, 
do §2º, do artigo 157, Código Penal. Assim, majoro a pena em 1/3, fixando-a em 06 
(seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de 14 
(catorze) dias-multa.
Nesta fase, também deve ser reconhecida a modalidade tentada, de modo que se faz 
presente a causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal. 
Anoto que, em razão do iter criminis percorrido pelo agente, haja vista que o 
acusado foi impedido da consumação do delito quando perpetrava a grave ameaça 
contra a vítima, não chegando a tomar posse de qualquer bem desta ou da lotérica em
que trabalhava, fugindo do local, sendo detido nas proximidades, diminuo a 
reprimenda em 2/3 (dois terços), fixando-a por definitivo em 02 (dois) anos e 26 
(vinte e seis) dias de reclusão, com o pagamento de 04 (quatro) dias-multa.   
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações 
a respeito da condição econômica do réu.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos 

termos do artigo 44, inciso I, a do Código Penal, em razão do delito ter sido 
praticado mediante grave ameaça, também não sendo viável, pelo montante da pena 
aplicada, a concessão da suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do 
Código Penal.
Em que pese possuir maus antecedentes, observo que o acusado é tecnicamente 
primário, de modo que, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, tendo em vista a 
quantidade de pena aplicada, fixo o regime aberto para início de cumprimento de 
pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o 
réu, MARCELO FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e
26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 04 
(quatro) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos 
demonstrativos sobre a capacidade financeira do sentenciado, como incurso no artigo
157, §2º, inciso VII, c/c o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal. 
Tendo em vista o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, 
DEFIRO ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado, anota-se a condenação definitiva no sistema 
informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 
33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional 
Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Considerando que o sentenciado foi assistido por advogado dativo nomeado por meio 
do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, verifico que
ele se encaixa no perfil das pessoas sem condições econômicas para suportar as 
custas do processo sem prejudicar o seu próprio sustento ou de seus dependentes, 
razão pela qual concedo ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita isentando-
o do pagamento das custas processuais. Anote-se.
P.I.C.

Santos, 28 de abril de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

