1503153-06.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2023
... abordou, mostrou a faca e anunciou o roubo. O réu confessou o roubo.

O acusado Alex Barbosa, perante autoridade policial, permaneceu em silêncio, alegando que irá se manifestar somente em juízo.

Em juízo, disse que estava em situação de rua. Estava na posse da faca pois a utiliza, mas não usou no roubo. Confessou que abordou a vítima e foi abordado pelos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503153-06.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503153-06.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2271435/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 27856199 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2271435 - 01º D.P. CAMPINAS, 2271435/2022 - 01º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.



Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de ALEX BARBOSA, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que no dia 05 de outubro de 2022, por volta das 06h43min, na Rua Delfino Cintra, altura do n.º 111, Bairro Botafogo, nessa cidade e comarca de Campinas, o acusado, mediante violência e grave ameaça exercida contra a vítima "V.D.V.", subtraiu uma bolsa contendo diversos documentos, dois aparelhos celulares e a quantia de R$300,00 (trezentos reais).

Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); boletim de ocorrência (págs. 11/12); auto de exibição e apreensão (pag. 14); auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 15) e laudo pericial (págs. 154/157).

Por decisão proferida em 17 de outubro de 2022 (págs. 134/136), a denúncia foi recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 252), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 255/257). 

Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado pelo delito do artigo 157, caput, do Código Penal.

A defesa, em alegações, pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, fixação do regime mais brando para cumprimento inicial da pena e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial  é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição e apreensão.

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A vítima “V.D.V.”, em sede administrativa, declarou que, na data dos fatos, por volta de 06h25min, estava caminhando em direção ao seu local de trabalho, tinha acabado de desembarcar no terminal central e, quando estava nas imediações do mercadão municipal, ao passar por um túnel destinado aos pedestres, foi abordada por um homem que a surpreendeu agarrando a bolsa a força e puxou. Ele anunciou o assalto dizendo “Me dá a bolsa que quero o celular e cale a boca que eu estou armado!”. A declarante tentou segurar a bolsa; porém, a alça arrebentou e ele saiu correndo. Saiu correndo pedindo socorro aos gritos; transeuntes correram em seu auxílio, inclusive um rapaz disse que já estava de olho nele porque ele já tinha acabado de tentar roubar outra pessoa. A declarante foi correndo também até que se deparou com ele detido pelos policiais militares. A bolsa estava ao lado com todos os seus pertences (dois celulares de quatrocentos reais, documentos, trezentos reais que seria usado para pagamento de contas). Uma viatura levou a declarante para a delegacia, não se machucou com a ação do meliante.

Em juízo, declarou que estava indo trabalhar foi abordada pelo acusado, tendo ele anunciado o assalto, agarrou a bolsa com violência e lhe ameaçou. Começou a gritar, pedir ajuda e uma pessoa lhe socorreu e ligou para a Polícia. Esclareceu que ele não chegou a mostrar a faca, mas disse que estava armado. Ele arrancou a bolsa e saiu correndo. Tudo foi muito rápido. Ele não chegou a abrir a bolsa, pois tem um segredo, tendo sido localizada na posse dele logo após o assalto. 

A testemunha João Vitor Ferreira Benedito, policial militar, ouvido perante a autoridade policial, disse que, na data dos fatos, por volta de 06h30min, estava retornando a base juntamente com a testemunha PM Felisbino VTR I-35215, ocasião em que se depararam com um transeunte correndo na via pública. Ao observar,notaram que tinha um homem tentando se esconder abaixando em um canto; desembarcaram e efetuaram a abordagem. O suspeito estava em posse de uma faca e de uma bolsa. Enquanto estavam averiguando a vítima chegou e imediatamente reconheceu o suspeito Alex Barbosa que estava deitado no chão em decúbito dorsal. Ela também reconheceu a bolsa que estava com todos os seu pertences e lhe foi prontamente restituída. Indagado informalmente, o suspeito confessou a prática do roubo, foi algemado, colocado no compartimento de presos e trazido para a delegacia.

Em juízo, estava retornando da maternidade, quando avistou vários populares correndo em direção ao acusado. Logo em seguida, ele se deitou. Abordado, estava de posse de uma faca e uma bolsa, então verificada como sendo de propriedade da vítima. A vítima disse que tinha acabado de ser roubada. O réu nada falou sobre os fatos.

A testemunha Matheus de Souza Felisbino, policial militar, ouvido exclusivamente perante a autoridade policial, apresentou sua versão dos fatos em harmonia e consonância com o narrado por sua colega de farda.

Em juízo, afirmou que estava prestando apoio a uma parturiente até maternidade e, ao retornar, se deparou com um transeunte gritando e correndo atrás do acusado. Abordado, com ele havia uma bolsa e uma faca. A vítima chegou logo em seguida e afirmou que ele havia acabado de roubá-la. Pelo que se recordou, a vítima disse que ele a abordou, mostrou a faca e anunciou o roubo. O réu confessou o roubo.

O acusado Alex Barbosa, perante autoridade policial, permaneceu em silêncio, alegando que irá se manifestar somente em juízo.

Em juízo, disse que estava em situação de rua. Estava na posse da faca pois a utiliza, mas não usou no roubo. Confessou que abordou a vítima e foi abordado pelos policiais posteriormente.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao acusado. 

O conjunto probatório permite inferir que o réu, mediante grave ameaça exercida contra a vítima "V.D.V.", subtraiu uma bolsa contendo diversos documentos, dois aparelhos celulares e a quantia de R$300,00 (trezentos reais).

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de roubo previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, demonstra perfeita subsunção entre a conduta do réu e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa.

A vítima “V.D.V” atestou claramente a ação delitiva e a conduta do acusado. Não obstante não tenha realizado o reconhecimento em juízo, asseverou que tudo aconteceu muito rápido, sendo que o réu foi delito na sequência ainda na posse de seus bens, de forma que não há qualquer dúvida que a vítima tenha apontado adequadamente o autor do delito.

Importante salientar que, em delitos patrimoniais, a palavra da vítima deve ser prestigiada para os esclarecimentos dos fatos, uma vez que, comumente, é a única a presenciar a conduta delitiva do réu.

Ou seja, tratando-se de uma pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderia imaginar que ela vá mentir em juízo e acusar um inocente. Sendo assim, o reconhecimento do acusado é prova segura da autoria.

Como diz EDUARDO ESPÍNOLA FILHO, “seria inconcebível a falsa acusação de um inocente, com o efeito mediato de firmar a impunidade do agente culpado”.Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:“APELAÇÃO ROUBO QUALIFICADO PALAVRA DA VÍTIMA VALOR: A palavrada vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO ROUBOS QUALIFICADOS DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de crime único. ROUBO -REGIME PRISIONAL MODALIDADE MAIS BRANDA IMPOSSIBILIDADE: A gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com menor potencialidade lesiva. (grifei) (TJSP; Apelação Criminal 3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento:17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).” 

No mesmo sentido: ROUBO (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA.VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA.  Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato deque uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela vítima da ameaça aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado.II Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis. Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não se provou, deforma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. (grifei) (TJ-RS - ACR:70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 30/03/2012)

Sendo assim, não havendo motivos para acreditar que a vítima imputaria,falsamente, um crime a um indivíduo desconhecido, ainda mais quando presentes os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, como foi, é prova robusta e segura capaz de ensejar decreto condenatório, sobretudo quando em harmonia com os demais meios de prova e não é coligado nos autos nenhuma arguição que evidencie quaisquer vícios no reconhecimento.

Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).

Outrossim, a declaração da vítima é coerente e encontra-se em harmonia e concordância com o depoimento das testemunhas e com os demais elementos amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Quanto ao depoimento prestado pelos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que a narrativa foi fantasiosa ou inverídica.

Imprescindível salientar que os depoimentos de policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública,pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”(RT411/266).]

Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”(STF, RTJ 68/54).

De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimento coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL -CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO -CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL09139542720028080000, Órgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEUROSA).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Vislumbra-se que, no caso em apreço, a grave ameaça restou comprovada que ameaçou a vítima e disse que estava armado, o que impôs medo e temor à vítima, diminuindo,assim, a capacidade de resistência. Não só, diante da resistência da vítima, entrou com ela em luta corporal até conseguir despojar-lhe de seus bens.

Destarte, tal comportamento constitui meio idôneo intimidatório, bem como meio executório para realização do crime, pois criou fundados receios de iminente e grave mal.

É de suma importância observar, ainda, que a grave ameaça é aquela capaz de impor medo, receio e temor à vítima. Afinal, “(...) em se tratando de roubo, caracteriza-se a ameaça na simulação de emprego de arma, uma vez que produz a intimidação da vítima,necessária para eliminar ou diminuir-lhe a resistência à ação criminosa”. (RJTACRIM47/274).

Outrossim, o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “O roubo tem a ameaça como elemento constitutivo. Significa o temor da vítima, afetada psicologicamente. A simulação de o agente portar arma, manifesta-se idônea para intimidar, quando atinge o propósito, qual seja, incutir o medo e, por isso, diminuir ou eliminar a resistência do sujeito passivo”. (RT 695/394).

No mais, vale frisar que o delito no caso em apreço restou consumado. Para consumação do delito de roubo, conforme jurisprudência pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1.O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3.Ordem denegada. 1 [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem,obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2 AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP.ROUBO.DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1.Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ.2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica,para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça,ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).

Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar em desclassificação.

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL.ART.157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ.2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe6/12/2013). 

Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).

Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.

Data vênia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (Processo 0101886-26.2002.8.26.0114 – pág. 47; Processo 0125127-92.8.26.0114 - págs. 47/48; Processo 7000270-23.2011.8.26.0129 - págs. 49 e 52), bem como pela prática do delito enquanto cumpria pena em regime aberto (pág. 65), circunstância que enseja maior reprovabilidade da conduta, resultando em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência específica (Processo 0001705-82.2016.8.26.0548 - págs. 45) com a atenuante da confissão.

Na terceira fase, não há elementos a serem observados

Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR os réus ALEX BARBOSA ao cumprimento de pena privativa de liberdade 04 (quatro) anos 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, por infração ao artigo 157, caput  do Código Penal.

O dia-multa valerá no mínimo legal.

Determino regime fechado para início do cumprimento de pena, ante o quantum de pena aplicada, periculosidade do agente, antecedentes criminais, reincidência específica, bem como pela prática delitiva enquanto cumpria pena em regime aberto.

Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela a desfaçatez e periculosidade do agente. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

"Esta Egrégio Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a outro de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade." (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a instrução, inexistindo novas circunstâncias ensejadoras à alteração da medida, valendo destacar que cometeu novo delito ainda em gozo de regime aberto, não sendo possível chegar a outra conclusão que, em liberdade, voltará a delinquir.

Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).

Recomendem-se o réu na prisão em que se encontra.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: "Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade ,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência específica, oportuno destacar que o réu possui outra condenação, de forma que apenas o juízo da execução poderá fazer o adequado cálculo para a progressão de regime.

Oportunamente, expeça-se o necessário. 

Custas ex lege.

P.R.I.C.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA