1503499-31.2021.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... o crime; que já conhecia Euzébio por tráfico e que Alberto já foi abordado em outras ocasiões. 

A testemunha comum Rafael Freire Primo, policial militar, prestou, em Juízo, as seguintes declarações:

Que através de denúncia soube do caso de furto em andamento, que narrava que dois indivíduos tinham adentrado um imóvel; que, ao chegar no local, pessoas próximas apontaram onde os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503499-31.2021.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503499-31.2021.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2256939/2021 - 2º Distrito Policial de Votuporanga, 20370393/2021 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2061/2021 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2256939 - 02º D.P. VOTUPORANGA, 2061/21/711 - 02º D.P. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALBERTO RONCOLATTO DE AZEVEDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA

Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ALBERTO RONCOLATTO AZEVEDO e de EUZEBIO DOS SANTOS FERREIRA, pela prática, em tese, do delito previsto no 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, consoante os seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 163/7):

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 20 de setembro de 2021, por volta das 18h10min, no Residencial Garopaba, situado na Rua Grécia, nº 2935, bairro Parque das Naçoões, nesta cidade e comarca de Votuporanga, ALBERTO RONCOLATTO AZEVEDO, qualificado a fls. 07 e 11/16, e EUZEBIO DOS SANTOS FERREIRA, qualificado a fls. 09 e 17/22, previamente ajustados, em comunhão de esforços e unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante rompimento de obstáculo e escalada, 2,6kg (dois quilos e seiscentos gramas) de fios elétricos, 03 (três) espelhos de tomada e interruptor, 05 (cinco) soquetes de lâmpada, 14 (quatorze) tomadas de energia, 02 (dois) disjuntores, marca Soprano, 01 (uma) torneira de plástico, 02 (duas) capas de torneira de registro, 01 (um) sifão de pia/tanque, 01 (uma) caixa acoplada, marca Celite, e 1,160 kg (um quilo, cento e sessenta gramas) de fios elétricos, avaliados em R$ 552,00, cf. auto de avaliação de fls. 153/155, vitimando a empresa KONSTRU ENGENHEARIA, representada por GUILHERME BILLER BORTOLUCI.

A denúncia foi recebida em 30 de setembro de 2021 (fl. 183).
Citados (fls. 211 e 213), os denunciados apresentaram resposta à acusação por meio de defensora dativa (fls. 204/8).
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 224/5).
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos a vítima e duas testemunhas. Ao final, os réus foram interrogados (fls. 258/9 e 260/1).
Em alegações finais, o órgão ministerial requereu a procedência integral da pretensão descrita na exordial acusatória (fls. 278/84).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados, a descaracterização das qualificadoras inerentes à escalada e ao rompimento de obstáculo e a desclassificação do delito consumado para tentado, deduzindo, ainda, outras teses em relação à fixação da pena.
É o breve relato. Decido.
Inexistindo preliminares a serem resolvidas, e constatando a presença dos pressupostos processuais e das condições da ação, passo diretamente à análise do mérito. 
A materialidade do crime imputado aos réus restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/2); boletim de ocorrência (fls. 29/32); auto de exibição e apreensão (fls. 33/5); auto de entrega (fls. 36/8); auto de avaliação (fl. 153/5); laudo de exame de local (fls. 266/71); e declarações orais colhidas no curso do inquérito e durante a instrução criminal.
A autoria também é certa e recai sobre os acusados.
A vítima  Konstru Empreendimento Imobiliários, representada por Guilherme Biller Bortoluci, prestou, em juízo, as seguintes declarações:

Que a empresa Konstru recebeu ligação informando sobre furto no local; que o furto era em um empreendimento em fase de finalização; que, no local, havia sido arrombada uma porta de apartamento e que teriam tentado levar cabos de energia, interruptores e uma peça de vaso sanitário; que o depoente foi ao local; que o residencial é inteiramente cercado por portões; que acredita que tentaram forçar algum portão; que, no interior do prédio, alguns apartamentos não possuem portas; que constatou que os acusados arrombaram as portas para subtrair os bens; que havia portão forçado; que não há câmeras no local; que os acusados foram pegos em flagrante pela polícia; que eles estavam do lado interno do empreendimento, na área das garagens; que, até onde sabe, os acusados não saíram do imóvel com os bens; que, quando a polícia chegou, eles estavam um na parte debaixo e o outro dentro do apartamento; que os bens permanecem em posse da empresa. 

A testemunha comum Evandro Márcio Dutra, policial militar, prestou, em juízo, as seguintes declarações:

Que antes dos fatos estava ciente de uma tentativa de furto de fios de uma residência; que mais tarde recebeu um chamado de um furto que estava ocorrendo no bairro Parque das Nações; que se deslocaram até o local; que as pessoas começaram a indicar o lado por onde teriam entrado os furtadores; que o local estava em fase de finalização e não há moradores; que notaram que havia sinal de escalada; que na saída se depararam com Euzebio, trazendo consigo muitos fios e na outra mão um alicate; que fez a abordagem de Euzebio; que continuou a varredura no local; que no primeiro andar do prédio se deparou com Alberto, portando uma sacola cheia de fios e outra com materiais elétricos, o qual foi abordado e também tinha em mãos um alicate e uma faca, além de uma caixa acoplada de vaso sanitário; que os dois réus assumiram o crime; que já conhecia Euzébio por tráfico e que Alberto já foi abordado em outras ocasiões. 

A testemunha comum Rafael Freire Primo, policial militar, prestou, em Juízo, as seguintes declarações:

Que através de denúncia soube do caso de furto em andamento, que narrava que dois indivíduos tinham adentrado um imóvel; que, ao chegar no local, pessoas próximas apontaram onde os acusados haviam pulado o muro para adentrar no imóvel; que se deparou com Euzebio já deixando o local com alguns objetos; que o local era um conjunto de prédios ainda em finalização; que o cabo Dutra continuou na incursão e no primeiro andar abordou Alberto com mais pertences desse imóvel; que os acusados pularam o muro e o muro possuía sinais de escalada; que os portões estavam fechados; que os réus assumiram que estavam no local para subtrair objetos; que ambos já são conhecidos nos meios policiais; que no mesmo dia, na parte da manhã, recebeu denúncia de que havia indivíduos de características idênticas aos acusados em atitude suspeita na iminência da prática de furto.

No interrogatório judicial, o acusado Alberto negou os fatos e que prestou as seguintes declarações:

Que não são verdadeiros os fatos; que não subtraiu os bens; que os bens estavam no chão do imóvel, jogados; que os policiais foram até o local; que não estava subtraindo nada do imóvel, mas apenas adentrou o imóvel para usar droga para não ficar exposto às pessoas; que entrou pelo portão lateral que estavam aberto, pois havia sido arrombado; que frequentemente no local entram pessoas; que o local estava abandonado; que estava com Euzébio; que conhece o irmão de Euzébio do bairro; que adentrou pelo portão e ficou na parte debaixo do imóvel; que os dois estavam apenas com um cachimbo de “crack”; que não arrombou porta alguma; que Euzébio estava com o depoente; que o interrogado e Euzébio não subiram para os andarem de cima; que não combinou de furtar nada com Euzébio; que não ficaram o tempo todo juntos, pois Euzébio disse que iria usar o banheiro por necessidade fisiológica; que, em seguida, os policiais chegaram e realizaram a prisão; que os dois entraram pelo portão de acesso; que o portão somente foi lacrado depois dos fatos.

O acusado Euzebio, em seu interrogatório judicial, também negou os fatos e prestou as seguintes declarações:

Que não são verdadeiros os fatos; que no dia dos fatos soube que teve denúncia de que dois indivíduos estavam praticando furto; que estava com cinco pedras de “crack”; que iria fumar com Alberto; que estava passando pela frente do prédio; que decidiram adentrá-lo para usar droga; que tinha portão encostado; que entraram no imóvel; que usaram a droga e que queria ir embora; que, ao chegar na portaria, a viatura avistou o interrogado; que os policiais desceram e foram direto nele; que ambos estavam com “crack”; que estava indo embora; que o portão estava aberto; que não subtraiu nada; que não arrombaram a porta, porque está tudo aberto no local; que ficou no primeiro andar; que Alberto queria usar o banheiro; que no local está em construção e está tudo desmazelado; que ainda pensou em levar os bens, mas se conteve; que a história das sacolas é mentira, pois os policiais saíram e foram ao mercadinho buscar sacola para incriminar os acusados; que os policiais pediram sacola e que voltaram; que Alberto é quem estava precisando ir ao banheiro para fazer necessidades; que não combinou versão com Alberto.

Com efeito, os depoimentos das testemunhas, colhidos no decorrer da instrução processual, comprovam que realmente os acusados praticaram os fatos descritos na denúncia.
Constata-se que os policiais militares responsáveis pela abordagem foram acionados pela vizinhança do imóvel subtraído e, ao chegarem no local, avistaram os dois acusados portando os objetos furtados (fios de cobre, espelhos de tomada, interruptor, soquetes de lâmpadas, tomadas de energia, disjuntores, torneira de plástico, capas de torneira de registro, sifão de pia e caixa acoplada, fls. 48, 51 e 53), bem como os instrumentos do crime (os alicates e a faca, fl. 52).
Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências.
Os acusados, a seu turno, trouxeram em seus depoimentos versões inconsistentes e contraditórias, em afronta às provas coligidas aos autos. Embora tenham dito que adentraram o imóvel apenas para o uso de droga, nenhuma droga ou petrecho restou apreendido no momento da abordagem policial. Além disso, os acusados apresentaram afirmações contraditórias até mesmo quando indicaram qual deles, dentro do imóvel, teria se distanciado do outro para fazer necessidades fisiológicas. Não prospera, portanto, a negativa dos acusados.
No mais, o laudo pericial de fls. 265/71 evidencia que, para acesso ao imóvel, foi utilizada "Escalada através de um dos portões, onde havia marcas características impressas na face interna." (fl. 266) e que "Houve acesso ao interior de dois apartamentos, mediante arrombamento das portas, produzidos por aplicação de instrumento à guisa de alavanca e de força muscular, orientada de fora para dentro da unidade habitacional, o que causou danos nas referidas portas" (fl. 266). A perícia também demonstra que "As marcas presentes nos elementos arrombados indicam a aplicação de instrumento do tipo alavanca. Além disso, foram apresentados ainda dois alicates e uma faca" (fl. 267). A perícia de local produziu fotografias do imóvel e dos objetos furtados (fl. 268/71). As evidências achadas pelo expert demonstram que o crime foi praticado com rompimento de obstáculo à subtração da coisa e mediante escalada.
De igual maneira, é certo que o delito foi praticado em concurso de pessoas.
Logo, a argumentação da defesa no sentido da falta de prova para amparar a condenação não encontra respaldo no arcabouço probatório colhido nos autos.
E se trata de crime consumado. De acordo com a jurisprudência firmada pelo Superior Tribunal de Justiça, considera-se consumado o crime de roubo, assim como o de furto, no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que não obtenha a posse tranquila, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima para a caracterização do ilícito. No caso, os acusados consumaram o delito no momento em que se apropriaram do bem, independentemente de sua posse mansa e tranquila.
Destarte, não restam dúvidas de que os acusados praticaram furto qualificado consumado (artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal).
Além de revestidas de tipicidade, as condutas perpetradas pelos denunciados caracterizam-se como ilícitas e culpáveis, por não estarem abarcadas por qualquer causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade. Por conseguinte, a configuração da infração penal, no caso em análise, mostra-se evidente.
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que a culpabilidade extrapola a normalidade do tipo, uma vez que são três circunstâncias qualificadoras, uma das quais usada para qualificar o crime e as duas outras passíveis de valoração negativa nesta fase. Não há antecedentes para valoração nesta fase. Alberto é primário e Euzébio é reincidente, o que será valorado na fase seguinte (fls. 168/71 e 172/7). As consequências, circunstâncias e motivos do crime são intrínsecos à espécie delitiva. Não há dados suficientes para se aferir a personalidade e a conduta social dos réus. Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito. Logo, exaspero as penas-base em 1/6 (um sexto) para fixá-las em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa para cada um dos acusados.
Na segunda fase, não há atenuantes passíveis de valoração. Por outro lado, constato, em relação a Euzébio, a presença da agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, referente à reincidência. Consoante os documentos de fls. 178/9, e como já adiantado, o réu é reincidente, em razão da condenação anterior transitada em julgado no processo-crime nº 001413-06.2017.8.26.0664. Assim, agravo a pena intermediária do réu Euzébio em 1/6 (um sexto) para fixá-la em 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa, mantendo inalterada a pena intermediária do réu Alberto.
Na terceira fase, por fim, não há causas de diminuição ou de aumento de pena, razão pela qual torno definitivas as penas intermediárias.
À vista do quantum de pena e da primariedade do acusado Alberto, o regime para início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2°, “c”, do Código Penal. Em relação ao acusado Euzébio, à vista da reincidência, o regime para início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2°, “b”, do Código Penal. 
O tempo de prisão provisória de Euzébio não repercute no regime inicial, muito embora deva ser considerado para fins de detração, nos termos do artigo 42 do Código Penal.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica dos réus, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal).
Em relação a Alberto, a pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, além de estarem presentes os demais requisitos exigidos pelo artigo 44 do Código Penal. Assim sendo, cabível a substituição da pena privativa de liberdade pelas seguintes penas restritivas de direitos: a) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo atualmente vigente (R$ 1.212,00), em favor de entidade a ser especificada pelo Juízo da execução; e b) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo Juízo da execução, conforme as aptidões do condenado, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho. 
Considerando a reincidência de Euzébio, incabível a substituição da privativa de liberdade em restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal) e, também, a concessão da suspensão condicional da pena (artigo 77, I, do Código Penal).
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), visto que a res furtiva foi integralmente restituída (fls. 36/38).
Ante o exposto, resolvendo o mérito da causa, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão manifestada na denúncia para:
A) CONDENAR o acusado ALBERTO RONCOLATTO AZEVEDO pela prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, com substituição da pena corporal pelas seguintes penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo atualmente vigente (R$ 1.212,00), em favor de entidade a ser especificada pelo Juízo da execução; e, b) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo Juízo da execução, conforme as aptidões do condenado, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho; e
B) CONDENAR o acusado EUZEBIO DOS SANTOS FERREIRA pela prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Nos termos do art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, considero que não mais subsistem os motivos que fundamentaram a prisão preventiva do acusado Euzébio, na medida em que houve a fixação de regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, de maneira que a manutenção da prisão cautelarmente estabelecida poderá conduzir à situação de integral cumprimento em regime fechado quando do julgamento do recurso pelo E. Tribunal de Justiça, em evidente prejuízo ao réu. Desta forma, revogo a prisão preventiva estabelecida, concedendo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura, salvo se por outro motivo o réu estiver preso. 
Autorizo que o sentenciado Alberto recorra em liberdade, pois solto respondeu ao processo e não houve motivo superveniente a ensejar a prisão cautelar.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, todavia, a condenação aos ônus da sucumbência fica suspensa pelo prazo de 5 (cinco) anos, nos termos do art. 98, §3º, do CPC, diante da gratuidade judiciária que ora defiro aos acusados.
Arbitro honorários ao(às advogado(a)s nomeado(a)s no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore(m)-se a(s) competente(s) certidão(ões) de honorários advocatícios.
Dê-se ciência à vítima desta decisão, nos termos artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado a presente condenação:
A) expeçam-se guias para o início do cumprimento da pena;
B) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República;
C) intimem-se os réus para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal; e
D) oficie-se ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Votuporanga, 12 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA