1503623-88.2021.8.26.0510
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... da denúncia que o adolescente estava realizando o tráfico ilícito no local, mas não que tivesse envolvimento com os Acusados. Quando inicialmente ouvido afirmou que realizava o ato infracional, vendendo entorpecente que obtivera com terceira pessoa, com observação de que o proveito econômico estaria destinado a si próprio, tratando-se o local de um ponto de tráfico.
Estas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida Ulysses Guimarães, 2800 (antigo 506), Rio Claro-SP - cep 13506-547
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503623-88.2021.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503623-88.2021.8.26.0510
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2314426/2021 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 15687238 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 245/21/616 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2314426 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DOS SANTOS SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DURVAL JOSE DE MORAES LEME

Vistos.




MATEUS DOS SANTOS SILVA e GABRIEL FERNANDO ROCHA LUIZ, qualificados no inquérito, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, assim porque, no dia 11 de novembro de 2.021, por volta das 11:30 horas, na Avenida 22 BR, defronte ao nº 356, Chácara Lusa, nesta Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente B.D.S.R., que envolviam no comércio clandestino, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, guardavam e tinham em depósito 07 (sete) microtubos contendo a substância entorpecente denominada cocaína, totalizando peso líquido aproximado de 1,86 gramas e 01 (um) invólucro contendo a substância entorpecente denominada tetrahidrocannabinol, totalizando peso líquido aproximado de 2,10 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 37/39, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 79/81).
Regularmente notificados (fls. 144, 146), seguiu-se oferecimento de defesa preliminar em favor dos Acusados (fls. 150/152), sendo posteriormente recebida a denúncia no dia 18 de abril de 2022 (fls. 161/168). 
Em instrução, foi ouvida uma testemunha comum, com posterior interrogatório dos Acusados (fls. 190). 
Em alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação dos Acusados nos termos da denúncia, com fixação das penas-bases nos mínimos legais, agravando-se em razão da recidiva com relação ao acusado GABRIEL, majorando-se, ainda, quanto a ambos, diante da causa de aumento de pena referente ao envolvimento de adolescente na prática delitiva, impossibilitando-se a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos, seja diante da recidiva específica de GABRIEL, seja pela dedicação ao tráfico em relação a MATEUS, com fixação de regime prisional inicial fechado para cumprimento das penas, operando-se, ainda, o perdimento da importância em dinheiro apreendida (fls. 190).
 Já a ilustre Defensora Pública, requereu inicialmente a conversão do julgamento em diligência a fim de que fosse juntada a certidão de atos infracionais referente ao adolescente mencionado na denúncia. Pugnou, ainda, pelo reconhecimento do princípio da insignificância, dada a diminuta quantidade de entorpecente apreendido, com a consequente absolvição, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Assim não se entendendo, sustentou frágil a prova produzida, requerendo a absolvição dos Acusados, nos termos do artigo 386, inciso VII, do mesmo Estatuto Processual Penal. Subsidiariamente, pleiteou pela desclassificação do delito irrogado aos Acusados para a infração prevista no artigo 28, da Lei de Tóxicos. Em caso de condenação pela imputação inicial, requereu a fixação das penas-bases nos mínimos legais, com o afastamento da majorante referente ao envolvimento do adolescente, reconhecendo-se o redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 e substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, anotando-se regime prisional aberto em relação a MATEUS  e regime prisional diverso do fechado para GABRIEL, considerando-se o que disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, facultando-se, por fim, a interposição de recursos em liberdade (fls. 190).
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Inicialmente, cumpre seja analisado o requerimento formulado pela i. Defensora Pública no que diz respeito à conversão do julgamento em diligência para juntada aos autos da certidão de procedimentos infracionais em nome do adolescente B.D.S.R.
Consta da denúncia que os acusados estariam realizando o tráfico de entorpecentes na companhia do referido adolescente. Quando ouvido, contemporaneamente aos fatos, este afirmou que estava realizando o comércio ilícito, mas de entorpecente obtido de terceiro, com vistas à obtenção de recursos para si, sem indicação de qualquer vínculo com os acusados.
Ademais, não consta tenha o adolescente registro anterior por ato infracional relacionado ao comércio ilícito de entorpecentes (cf. consulta ao SAJ).
Seja como for, e como se verá, não existem elementos que permitam o acolhimento da majorante articulada na denúncia, sendo, portanto, desnecessária a conversão do julgamento, como requerido, para complementação da prova produzida, no que diz especificamente com essa circunstância. 
No mérito, procede em parte a pretensão acusatória. 
Atribui-se aos Acusados a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, assim porque, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente B.D.S.R, que estariam envolvendo no comércio clandestino, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, guardavam as substâncias entorpecentes indicadas na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Conquanto incontroversa, a materialidade do delito vem comprovada pelo que exposto no laudo de exame químico-toxicológico encartado as fls. 37/39, com resultado positivo para cocaína, identificando-se também em parte da substância apreendida o elemento tetraidrocanabinol, responsável pelos efeitos estupefacientes da maconha.
Sustenta-se em favor dos acusados que a conduta seria materialmente atípica, em função do princípio da insignificância, porquanto diminuta a quantidade de entorpecente apreendida.
No entanto, respeitado o entendimento exposto, além de não se trtatar de quantidade inexpressiva, havendo, inclusive, diversidade de entorpecentes, não se mostraria possível o reconhecimento do princípio da insignificância diante da imputação de tráfico ilícito de entorpecentes, com violação de bem juridicamente relevante, consistente na segurança e saúde pública, tanto mais quando se verifica que esta prática foi considerada como equiparada a outros delitos de natureza hedionda.
A propósito: "CONSTITUCIONAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. NÃO CONHECIMENTO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem de ofício. 2. O reconhecimento da atipicidade da conduta delitiva com fundamento no princípio da insignificância não é admissível em relação ao crime de tráfico ilícito de drogas, pois trata-se de crime de perigo abstrato, no qual os objetos jurídicos tutelados são a segurança pública e a paz social, sendo irrelevante a quantidade da droga apreendida. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido. (HC 318.936/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2015, DJe 09/11/2015)".
Controverte-se sobre a posse e a destinação mercantil do entorpecente apreendido.
Ouvido em Juízo, o acusado MATEUS informou que, na data dos fatos, realmente esteve no local indicado na denúncia, uma "biqueira", onde solicitou ao adolescente Bruno uma quantidade de entorpecente para o próprio consumo, pelo valor de vinte reais. Naquela ocasião, enquanto aguardava a entrega da substância entorpecente, chegou ao local o Acusado GABRIEL, que também desejava adquirir entorpecente. Enquanto aguardavam, fizeram uso de maconha e, posteriormente, com a obtenção do entorpecente que comprara, deixou o local, negando tivesse sido surpreendido por Policiais Civis (fls. 190).
Também em Juízo, o Acusado GABRIEL esclareceu que é usuário de maconha e que na ocasião realmente esteve no local dos fatos, onde estava o Acusado MATEUS, também para adquirir entorpecentes, mantendo contato com um traficante, a quem solicitaram porções de maconha. Permaneceram por lá durante algum tempo e, após receberem o entorpecente, deixaram o local, não mantendo contato com nenhum Policial Civil (fls. 190).
Todavia, a versão deduzida pelos Acusados, foi contrariada pela prova produzida. 
De fato, a investigadora de polícia Erika Fernanda, reiterando em juízo o que exposto inicialmente, esclareceu que o local dos fatos é um conhecido ponto de tráfico de entorpecentes e que, naquela ocasião, realizaram campanas para verificação de quem estaria promovendo a comercialização das substâncias ilícitas. Os Acusados, já conhecidos nos meios policiais pela prática de idêntico delito, foram avistados junto de um adolescente, revezando-se para atenderem aos usuários de droga. Informou que, diante da movimentação típica daquela atividade ilícita, a qual inclusive foi fotografada (fls. 3/19 - do Expediente nº 1511740-68.2021.8.26.0510), realizou-se a tentativa de abordagem, quando então os Acusados  conseguiram empreender fuga, não sem antes ter havido um embate corporal com MATEUS, o qual inclusive tentou se apoderar de sua arma, por isso sendo realizado um disparo. Em diligências por aquele local, foram apreendidas porções de maconha, "pinos" contendo cocaína, além de quantia em dinheiro. Relatou ainda a Policial Civil que no dia posterior avistaram novamente o Acusado MATEUS no mesmo local, onde posteriormente foi preso em flagrante pela prática do mesmo delito, extraindo-se do aparelho de telefonia celular apreendido em poder dele conteúdo indicativo da empreita delitiva (fls. 190).
O Policial Civil Gustavo, conquanto ouvido apenas na fase investigatória, afirmou que exercia suas atividades na DISE de Rio Claro e que, na data dos fatos, realizavam campana em local conhecido por ser ponto de tráfico de entorpecente, quando constataram que três indivíduos se revezavam no atendimento a usuários de droga e na comercialização de substâncias ilícitas, as quais permaneciam escondidas em sarjetas da via pública -- sendo efetuados registros fotográficos do evento. Diante disto, resolveram realizar a abordagem, quando dois daqueles indivíduos empreenderam fuga, sem respeitar a ordem de parada emitida pela policial Erika Fernanda -- contra a qual investiram, havendo breve luta corporal, tendo sido efetuado um disparo de arma de fogo por ela para conter a situação. Embora tenham conseguido se evadir, os Acusados foram identificados porque já eram conhecidos pelos meios policiais, em razão de investigações anteriores envolvendo a prática do mesmo delito. Em buscas pelo local, apreenderam sete microtubos contendo cocaína e uma porção de maconha, além da quantia em dinheiro de R$ 36,00. O adolescente B.D.S.R relatou aos Policiais que estava comercializando os entorpecentes, no local, junto com os Acusados (fls. 09). 
Como se tem afirmado, à míngua de elementos que demonstrem efetivamente algum abuso, não há de se desmerecer o depoimento dos Policiais envolvidos na diligência, notadamente quando amparados em outros elementos probatórios. 
A propósito: "os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais que oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (in Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e Outros, 3ª ed., RT, p.1829). 
Ademais, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54). Acresça-se que "é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório" (RT 530/372). 
E, ainda: “cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes policiais” (Apelação n° 990.09.216746-4, TJSP, Rel. Salles Abreu). 
Acresça-se que, além de presumida a idoneidade do testemunho dos Policiais, foi efetivamente entregue à d. Autoridade Policial o entorpecente e o dinheiro apreendido no local, após a observação da movimentação dos Acusados, reveladora do comércio ilícito, não havendo nenhuma indicação de que aqueles Investigadores tivessem qualquer propósito de incriminar os Acusados indevidamente. 
Ademais, o adolescente abordado no local, que estava em companhia dos Acusados, confirmou que realizavam o comércio ilícito no local, e que o fazia desde às nove horas da manhã daquela data. Confirmou ainda que foram abordados por Policiais Civis naquela localidade, conseguindo os Acusados empreender fuga e que o entorpecente que estavam comercializando, bem como a quantia de R$ 110,00 em dinheiro, oriunda do tráfico, estavam escondidos em meio a um matagal (fls. 11). 
Deste modo, as provas produzidas possibilitaram seguro juízo de convicção sobre a imputação inicial, mas não em toda a sua extensão.
É que  não há indicação segura de que os Acusados estivessem efetivamente envolvendo o adolescente na prática do delito, a amparar a  majorante prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06. 
Extrai-se da denúncia que o adolescente estava realizando o tráfico ilícito no local, mas não que tivesse envolvimento com os Acusados. Quando inicialmente ouvido afirmou que realizava o ato infracional, vendendo entorpecente que obtivera com terceira pessoa, com observação de que o proveito econômico estaria destinado a si próprio, tratando-se o local de um ponto de tráfico.
Estas circunstância indicam que havia um comportamento autônomo por parte do adolescente, ainda que estive no mesmo local em companhia dos Acusados, trazendo, portanto, dúvida sobre se estava ele sendo cooptado ou envolvido pelos Acusados para a prática do ato infracional.
Por fim, considerando que os valores apreendidos estavam no local onde verificado o comércio ilícito, referindo o adolescente também que decorria desta atividade, sobre os mesmos deve incidir a pena de perdimento.
Isto considerado, passo à dosagem das penas. 
Considerando o disposto no artigo 59, do Código Penal, e artigo 42 da Lei de Tóxicos,  diante das circunstâncias judiciais e não se tratando de quantidade significativa de entorpecente, possível a fixação das penas-bases no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, a ambos os Acusados.
Em relação ao acusado GABRIEL, a pena-base deve ser agravada em 1/6 (um sexto), em função da recidiva específica (fls. 92), totalizando 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O valor unitário das penas pecuniárias ficam fixados no mínimo legal, diante da situação econômica dos acusados. 
De outra parte, não há lugar para a incidência do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 porque, além da reincidência de GABRIEL, que constitui óbice a tanto -- sendo que, diante do entendimento firmado no Colendo Superior Tribunal de Justiça, não caracteriza ofensa ao princípio do non bis inidem, a recidiva também afasta objetivamente a incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 --, o acusado MATEUS ostenta registro de ato infracional equiparado ao tráfico ilícito de entorpecentes, revelando inequívoca dedicação a esta atividade ilícita, demonstrando que não se trata de nenhum "neófito", a quem se destina a minorante. 
Se os registros criminais não se prestam a afastar a primariedade, podem servir de fundamento para a compreensão da vida anteacta, com dedicação à atividade criminosa, inclusive os atos infracionais praticados, enquanto adolescente.
A propósito: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REDUTOR. VERIFICAÇÃO. SÚMULA N. 7 DO STJ. ATOS INFRACIONAIS. AFASTAMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. POSSIBLIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Incide a Súmula n. 7 do STJ quando a revisão do entendimento do tribunal de origem implica revolvimento fático-probatório dos autos. 2. O registro de atos infracionais pode ser considerado como elemento de convicção de que o agente se dedica a atividade criminosa e, portanto, pode justificar o afastamento do redutor do tráfico privilegiado. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1776115/TO, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, DJe 21/05/2021). 
No mesmo sentido: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DOSIMETRIA. APLICAÇÃO DO REDUTOR DE PENA PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REGISTRO DE ATOS INFRACIONAIS. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. PRECEDENTES. GRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. A jurisprudência dessa Corte Superior pacificou o entendimento no sentido de que registros de atos infracionais cometidos pelo réu, especialmente quando análogos ao delito de tráfico, são aptos a afastar a incidência do benefício (AgRg no REsp 1560667/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, DJe 23/10/2017). (...) (AgRg no HC 658.774/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, DJe 07/05/2021).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória e, em consequência: 
(i) com fundamento no artigo 33, "caput", c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, CONDENO o acusado MATEUS DOS SANTOS SILVA à pena de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, diante da situação econômica do acusado, a ser corrigido desde a época do fato; e,
(ii) com fundamento no artigo 33, "caput", c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06 e artigo 61, inciso I, do Código Penal, CONDENO o acusado GABRIEL FERNANDO ROCHA LUIZ à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, corrigido desde a época do fato. 
Diante da indicação de que o valor apreendido decorria da atividade ilícita, impõe-se o perdimento do mesmo, nos termos do disposto no artigo 91, inciso II, alínea "b", do Código Penal, e artigo 63, da Lei nº 11.343/06. 
Sobre o regime inicial de cumprimento da pena, e considerando a natureza hedionda do delito, por equiparação, atendendo comando constitucional (art. 5º, XLIII, CF), dispõe o artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.464/07, que deve a pena ser cumprida inicialmente em regime fechado, introduzindo a progressividade, a fim de sanar vício da redação inicial que determinava o integral cumprimento da sanção em regime prisional fechado, o que atentaria contra o princípio da individualização da pena. 
Não se ignora que, ainda esta alteração, com disposição de início em regime fechado, foi também considerada inconstitucional, em caráter incidenter tantum, no HC nº 111.464/ES, sendo Relator o Ministro Dias Toffoli, por maioria de votos, entendendo-se padecer do mesmo vício de violação ao princípio da individualização da pena, devendo ser fixado o regime prisional, mesmo em se tratando de delitos hediondos e equiparados, na forma do artigo 33, § 2º, alíneas “b” e “c”, do Código Penal. 
Nada obstante a autoridade da mencionada decisão, promanada do Pretório Excelso, em controle difuso, reconhecendo incidentalmente a inconstitucionalidade, e considerando a controvérsia que marca a questão, até mesmo no âmbito da Suprema Corte, já que a decisão foi tomada por maioria de votos, possível dizer, com a mais elevada vênia, que em função do comando previsto no artigo 5º, inciso XLIII, da Constituição Federal, cuidou o legislador infraconstitucional em estabelecer tratamento mais rigoroso para o cumprimento da pena de alguns delitos (hediondos e equiparados) dada a maior gravidade da violação aos bens juridicamente protegidos, por isto se estabelecendo no artigo 2º, §1º, da Lei nº 8072/90, com a alteração dada pela Lei nº 11.464/07, que a pena seria cumprida em regime prisional inicial fechado. 
Não se entende, renovada a vênia, tenha a disposição legal violado o princípio da individualização da pena, porquanto, não obstante a limitação ao regime inicial mais gravoso, como ocorre em situações outras, dada a valoração legitimamente exercida pela atividade legislativa, tendo como fonte o anseio de se reprovar de forma distinta ações delitivas que causam maior perturbação ao meio social, não se tem por interditada a progressividade no cumprimento da pena, tampouco os benefícios do livramento condicional e a remissão, o que assegura a individualização da sanção, sem descurar de suas funções retributivas e preventivas, além de ressocializadoras. 
Como se tem objetado, se o regime inicial obrigatoriamente fechado é inconstitucional, por conta de critérios qualitativos (crimes hediondos e equiparados), também o seria pelo critério quantitativo da regra prevista no artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, que prevê obrigatoriamente regime prisional inicial fechado no caso de pena superior a 8 (oito) anos. Além disto, submetendo a individualização da pena em casos de delito hediondo ou equiparado tão somente às regras gerais previstas no artigo 33, §2º, do Código Penal, estar-se-ia retirando eficácia do comando inserto na Constituição Federal que determinou a adoção de tratamento diferenciado mais rigoroso nestas hipóteses (cf. art. 5º, LXIII, CF). 
Deste modo, as penas cominadas aos Acusados deverão ser inicialmente cumpridas em regime prisional fechado, inclusive por força da recidiva em relação ao acusado GABRIEL, não se lhes facultando a interposição de recurso em liberdade, já que persistem os fundamentos que determinaram a prisão cautelar, potencializados pela sentença condenatória, sem prejuízo de eventual progressão em sede de execução provisória.
 A propósito: “O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. A exigência da prisão provisória, para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência (Súmula nº 9, do STJ)” (HC nº 86907/RS, Rel. Min. Felix Fisher, DJU. 14.04.2008, p.1). 
E, especificamente aqui, “a apelação em liberdade prevista no art.59 da Lei nº 11.343/06 pressupõe a cumulação dos pressupostos da primariedade e da inexistência de antecedentes com o fato de ter o réu respondido em liberdade a ação penal, tanto pela inocorrência de prisão oriunda de flagrante delito quanto pela inexistência de decreto de prisão preventiva” (HC – Agr. 94.521/SP, 1ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJ 1º.08.2008). 
E, por fim: "o agente que responde a todo o processo por tráfico ilícito de entorpecente preso não tem o direito de aguardar o recurso interposto pelo Órgão Ministerial em liberdade, mesmo tendo a sentença contra si prolatada substituído a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária e serviços à comunidade, eis que a efetividade imediata da pena substitutiva, configuraria em execução provisória" (TJSP, HC 387.079-3/4, 5ª Câmara, Rel. Des. Gomes de Amorim, v.u., RT807/605, apud RENATO Marcão, Tóxicos, 4ª ed.p.527). 
Por fim, diante do quantum da pena aplicada, não incide as disposições previstas no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal. 
Recomendem-se os Acusados na prisão em que se encontram e, oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Rio Claro, 18 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA