1503334-53.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... ensejar o decreto condenatório por tráfico ilícito de drogas.
Induvidosa a propriedade do entorpecente apreendido.
Os guardas civis declararam em seus depoimentos, coerentes e harmônicos, que visualizaram os acusados sozinhos em local conhecido como ponto de tráfico, sendo que, assim que perceberam a viatura, começaram a correr. Disseram que eles foram perseguidos e que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503334-53.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503334-53.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELISSON DOS SANTOS SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de WELISSON DOS SANTOS SILVA e CRISTIANO DE JESUS SIZILIO.
Em breve síntese, os acusados foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 30/12/2021, por volta das 17h00min, na Rua Basílio da Gama, nº 1 (Barroca), Laranjeiras, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 32 porções de cocaína com peso líquido de 15,56 gramas; 50 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 6,48 gramas; 21 porções de haxixe com peso líquido de 9,9 gramas; e 130 porções de maconha, com peso líquido de 395,4 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 5/7).
Recebida a denúncia (fls. 187/190), os acusados foram pessoalmente citados (fls. 264/265) e apresentaram defesa prévia à acusação (fls. 247/251 e 252/256).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 266/268), foi designada audiência de instrução, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas e interrogados os réus.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados nos exatos termos da peça inaugural, enquanto a defesa pediu a aplicação da pena no mínimo, com as benesses legais.
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
Tanto a materialidade quanto a autoria delitiva estão consubstanciadas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 8/10), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 82/83), pelo laudo toxicológico (fls. 180/182) e pelas provas orais coligidas.
Em juízo, a testemunha Elielson Druzian, guarda civil municipal, afirmou que estavam em patrulhamento pela comunidade “Barroca” e, quando adentraram, notaram dois indivíduos em atitude suspeita. Disse que, em princípio, eles não viram a viatura, mas, assim que repararam, correram. Afirmou que Cristiano correu portando uma mochila e subiu correndo um escadão. Disse que Welisson também correu junto com ele e, em dado momento, se separaram. Afirmou que Cristiano, enquanto corria, começou a se despir, jogando suas roupas. Disse que Welisson foi capturado e admitiu a traficância, tendo afirmado que recebia R$ 50,00 com Cristiano. Disse que Welisson estava com um celular que era utilizado como “radinho”. Afirmou que, em relação a Cristiano, ele entrou em uma casa, tendo o morador respectivo afirmado que não o conhecia. Disse que Cristiano estava deitado em uma cama, só de cueca, fumando um cigarro, tendo alegado que morava lá. Afirmou que o real morador, apesar de receoso, relatou que o acusado não morava na residência. Disse que Cristiano tentava fingir que morava na casa, tendo inclusive desrespeitado os moradores da residência. Afirmou que, na fuga, Cristiano tentou se desvencilhar também da droga, que foi encontrada no percurso junto com as vestes dele. Disse que a pessoa que foi perseguida, tirando as roupas, foi a mesma que foi presa dentro do barraco. Afirmou que não conhecia os réus e que o local dos fatos é famoso pelo tráfico de drogas. Disse que, antes de fugirem, Cristiano estava mexendo na sacola com drogas e conversava com Welisson. Afirmou que havia diversos tipos de drogas. Afirmou que somente os réus estavam no local dos fatos, pois o dia estava chuvoso. Disse que era Cristiano quem estava com a mochila quando foram avistados e que essa foi a mochila que foi depois encontrada no caminho. Disse que não se recorda se o celular estava ligado ou desligado no momento da abordagem.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Paulo Roberto Honorio da Silva, guarda civil municipal que participou da ocorrência, que acrescentou que o local é extremamente conhecido como ponto de tráfico, tanto que na semana da audiência houve novas apreensões de droga no local.
Em seu interrogatório, o réu Welisson dos Santos Silva afirmou que estava voltando da casa de um amigo e que não conhecia e nunca tinha visto Cristiano. Disse que os guardas o abordaram, dizendo que seria o “campana”, e pegaram o dinheiro que havia sacado, assim como seu celular. Disse que não conversou com Cristiano. Afirmou que é usuário de drogas, mas que não comprou nada de Cristiano, que nem sequer sabe quem é. Disse que o nome de seu amigo é Danilo e que trabalhava com ele no CEAGESP. Afirmou que, depois que foi abordado, demorou cerca de 10 a 15 minutos até que Cristiano fosse trazido pela guarda. Disse que foi abordado na rua e foi levado para uma garagem.
Em seu interrogatório, o réu Cristiano de Jesus Sizilio afirmou que na data dos fatos foi passar o fim de ano com sua namorada. Disse que os guardas o abordaram e pediram seu RG, tendo verificado que tinha passagem criminal. Afirmou que não foi preso na casa de ninguém, mas foi deixado em um local. Disse que, depois de mais ou menos uma hora, os guardas voltaram do “Escadão” com uma mochila, dizendo que seria dele. Afirmou que não conhecia Welisson e somente descobriu quem era quando foram levados à Delegacia de Polícia. Disse que não foi para nenhuma garagem com Welisson.
Respeitado o entendimento da combativa defesa, essas provas são suficientes para ensejar o decreto condenatório por tráfico ilícito de drogas.
Induvidosa a propriedade do entorpecente apreendido.
Os guardas civis declararam em seus depoimentos, coerentes e harmônicos, que visualizaram os acusados sozinhos em local conhecido como ponto de tráfico, sendo que, assim que perceberam a viatura, começaram a correr. Disseram que eles foram perseguidos e que Cristiano, no percurso, começou a se desfazer das vestes e da mochila onde as drogas foram encontradas, tendo tentado se camuflar em uma residência cujos moradores declararam que não o conheciam. Por sua vez, foi com Welisson, que correu para outro lado, que foram encontrados os valores em espécie e um aparelho celular, notoriamente utilizado como “radinho” na prática do tráfico.
Nada há nos autos a indicar que as testemunhas tenham alterado a verdade com intuito de prejudicar um inocente.
Impende registrar que a condição de guarda civil ou o simples fato de ter participado da ocorrência que culminou na prisão dos acusados não torna a testemunha suspeita ou impedida. Seria absurdamente incoerente atribuir a esses agentes funções de fiscalização, mas os considerar suspeitos no momento em que fossem testemunhar fatos relativos às suas atribuições.
Não se pode, aprioristicamente, negar qualquer valor ao testemunho de agentes por preconceituosa presunção de que não dizem a verdade. Nada há que possa fazer duvidar da conduta dos servidores ouvidos em juízo, que afirmaram que flagraram os réus juntos em local conhecido como ponto de tráfico, sendo que, após fuga e perseguição de ambos, com um deles foi localizada a mochila com drogas e, com outro, o “radinho” e o dinheiro apreendidos nos autos.
Dessas circunstâncias, portanto, extrai-se a certeza da participação de ambos os réus no cometimento do crime de tráfico, em ponto desta comarca que é extremamente conhecido pela traficância. Agindo juntos, com um deles ficavam os entorpecentes, enquanto o outro, que atuava como “campana”, ficava o aparelho celular e o dinheiro decorrente da venda.
Por sua vez, as diversas naturezas (cocaína, crack, haxixe, maconha), a forma de acondicionamento das substâncias (papelotes e invólucros plásticos separados), o local (ponto conhecido pelo tráfico) e os valores e objeto encontrados são circunstâncias que, aliadas à prova oral, não deixam dúvidas de que a destinação era a mercancia infame.
Nunca é demais lembrar, de outro norte, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente trouxesse ou guardasse a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado.
Assim, todos esses elementos denotam certeza quanto à prática do delito.
Nesse contexto, apurada a responsabilidade dos réus, sendo inevitável a condenação, passo à dosimetria de suas penas, atento aos critérios estabelecidos nos arts. 59 e 60 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Dosimetria.
Reza o art. 42 da Lei nº 11.343/06 que o “juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto”.
Conforme entendimento da Excelsa Corte esses critérios podem ser utilizados pelo magistrado na primeira (fixação da pena-base) ou na terceira fase de aplicação da pena (para balizar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas), desde que incidam apenas uma vez, a fim de evitar o bis in idem. Nesse sentido: HC 110.413/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado pela 2ª Turma em 14.02.2012 e HC 108.120/MG, Rel. Min. Luiz Fux, julgado pela 1ª Turma em 27.09.2011.
Dito isso, na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada média. Isso porque a natureza das substâncias apreendidas é muito mais gravosa ao bem jurídico protegido pela norma (saúde pública) do que outras. Veja-se que houve o tráfico também de crack, droga que, conforme apontado pela doutrina especializada, tem potencial lesivo acentuado se comparada com outras substâncias igualmente proibidas. Seria desarrazoado, em desrespeito à individualização da pena, que uma pessoa que traficasse crack tivesse a mesma pena que aquela que traficasse substâncias menos ofensivas à saúde pública.
Diante dessas circunstâncias judiciais, aumento o mínimo em 1/6 e fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se que tanto o réu Welisson (processos nº 0011208-26.2017 e nº 0032784-26.2013 - fls. 86/87) quanto o réu Cristiano (processo nº 0004791-63.2010 e 0074984-86.2002 - fls. 96/97) são reincidentes por mais de uma condenação anterior, sem que escoado o período depurador em relação a nenhuma delas (conforme fls. 93/95 e 107/109).
Fora isso, está também presente a agravante genérica prevista pelo art. 61, II, "j", do Código Penal, já que o crime foi cometido durante o período de calamidade pública deflagrada pela pandemia da Covid-19. Não há dúvida de que, nesse período, a possibilidade de fiscalização nas ruas, a locomoção dos agentes e a própria capacidade de investigação de ilícitos ficou reduzida, tornando mais fácil a prática delitiva, o que possibilita a exasperação da pena.
Assim, considerando tanto a multirreincidência dos acusados quanto a prática do crime durante período de calamidade pública, aumento a pena em 1/4, fixando-a em 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 728 dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em razão da reincidência.
Pelo quantum de pena imposto e pela análise da reincidência, o regime inicial será o fechado.
O valor de cada dia multa, para ambos os réus, será no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por ausência de prova de melhor capacidade econômica.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR os réus WELISSON DOS SANTOS SILVA e CRISTIANO DE JESUS SIZILIO, como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 728 dias-multa, no valor mínimo legal.
Os réus responderam ao processo presos e, desde então, permaneceram presentes os requisitos que autorizaram a segregação cautelar, que mantenho. Expeçam-se ofícios de recomendação.
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 09 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA