1503698-57.2022.8.26.0037
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE PATRIC MACEDO




Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

FELIPE PATRIC MACEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 4 de maio de 2022, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1503698-57.2022.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503698-57.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE PATRIC MACEDO




Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

FELIPE PATRIC MACEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 4 de maio de 2022, por volta das 22:00 horas, na Avenida Plínio de Carvalho, nº 1829, Jardim Cristo Rei (Vila Xavier), nesta cidade e comarca, trazia consigo, guardava e transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 10 pedras de crack, com peso líquido total de 1,61 grama, e 78 papelotes de cocaína, com peso líquido total de 43,36 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Notificado o réu (fl. 99) e apresentada defesa preliminar (fls. 107/115), a denúncia foi recebida (fls. 145/146). O acusado foi citado (fl. 194).

Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 195/196).

Em debates orais, o DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, ao passo que o Nobre Defensor postulou a sua absolvição ou a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas ou, em caso contrário, a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial semiaberto (fls. 195/196). 

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é procedente. 

Com efeito, a materialidade delitiva foi aferida pelo teor do auto de exibição e apreensão (fls. 20/21) e dos laudos de constatação provisória (fls. 23/25) e definitiva de entorpecentes (fls. 75/77 e 87/89), com resultados positivos para cocaína e crack.

A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva. 

Em sede policial, o acusado manteve-se em silêncio (fl. 11).

Em juízo, porém, negou a imputação. Afirmou que, na noite dos fatos, acabara de estacionar o veículo no local mencionado, onde pretendia comprar entorpecentes para o seu próprio consumo, quando foi abordado por policiais militares. Trazia no bolso apenas a quantia em dinheiro de R$ 30,00, oriunda de bicos que realizava com serviços gerais. Não chegou a pagar pela droga, pois o moleque que a venderia saiu correndo do local ao avistar a aproximação da viatura policial. Negou que os entorpecentes apreendidos estivessem no interior do veículo e esclareceu que, enquanto conversava com um dos policiais, viu o outro trazer nas mãos uma pochete. Também negou ter afirmado aos policiais que venderia os entorpecentes no “Bar do Mineiro”, mas confirmou que esse local é conhecido pelo intenso comércio de drogas, tendo nele já adquirido tais substâncias noutras ocasiões. Negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, declarando-se usuário de cocaína, crack e maconha desde os 12 anos de idade, razão pela qual já fora internado cerca de 6 vezes para tratamento contra o vício (cf. gravação audiovisual de fls. 195/196). 

Ocorre que, apesar da versão exculpatória exarada pelo imputado em juízo, o arcabouço probatório coligido durante a persecutio criminis contém elementos seguros e aptos a demonstrar a sua responsabilidade, na espécie.

Assim é que os policiais militares Ferreira e Santana relataram que, na data dos fatos, durante patrulhamento, foram informados por populares acerca das características de um indivíduo e do veículo por ele utilizado para praticar o narcotráfico naquela região. Nesse local, avistaram o acusado conduzindo o veículo Renault/Clio e o abordaram logo após ele estacionar o automóvel. Em poder do réu, no bolso da blusa, foi encontrada a quantia em dinheiro de R$ 35,00, além de moedas. Em buscas no interior do veículo, no console, foi apreendida uma bolsinha de óculos de cor preta contendo 71 embalagens plásticas de cocaína e 7 saquinhos plásticos do tipo zip lock com a mesma droga, além de 10 pedras de crack embaladas em papel. Indagado, o acusado assumiu a propriedade dos entorpecentes e afirmou que, estando desempregado, pretendia vendê-los no “Bar do Mineiro”, local já conhecido no meio policial pela frequente prática do tráfico de drogas (cf. gravação audiovisual de fls. 195/196).

Como se vê, o quadro probatório é sólido e não deixa dúvidas acerca da conduta delituosa do acusado. Os elementos de convicção colhidos na fase policial e em juízo revelam-se firmes e substanciais, apontando-o com segurança como agente criminoso, no caso vertente.

Na hipótese em exame, a conclusão de que as drogas apreendidas realmente se destinavam ao comércio ilícito e ao fornecimento a terceiros é obtida, sobretudo, pela natureza, diversidade, quantidade de porções individuais e forma de acondicionamento dos tóxicos (78 invólucros plásticos de cocaína, com peso líquido total de 43,36 gramas, e 10 pedras de crack, com peso líquido total de 1,61 grama – cf. auto de fls. 20/21 e laudos de fls. 23/25, 75/77 e 87/89 -, acondicionados em uma bolsinha de óculos no console do veículo, já prontos e embalados individualmente para a venda e entrega a terceiros).

Frise-se que a expressiva quantidade de porções individuais de drogas apreendidas (88 no total) aponta o elevado potencial de disseminação entre diversos usuários.  

Cumpre ainda destacar que também houve a apreensão, em poder do acusado, no mesmo contexto fático, de quantia em dinheiro, em notas diversas e moedas (total de R$ 36,25), certamente relacionada à prática ilícita em questão (cf. auto de fls. 20/21 e guia de fl. 74).

Note-se, a propósito, que o imputado não apresentou nenhuma prova cabal da suposta origem lícita do referido numerário - mas apenas a alegação vaga e genérica de que era proveniente de “bicos” por ele realizados -, o que reforça a conclusão de que era mesmo oriundo da nefasta mercancia, até porque foi bem demonstrado nos autos que na época dos fatos o agente estava desempregado.

Vale também ressaltar que, ao ser abordado, o réu admitiu aos castrenses atuantes na ocorrência a dedicação ao comércio espúrio e informou que pretendia vender os entorpecentes no “Bar do Mineiro”, situado nas proximidades do local da abordagem. 

Além disso, no meio policial já havia informações dando conta da frequente prática do tráfico de drogas no local dos fatos e nas suas imediações, consoante se infere do teor dos depoimentos dos milicianos ouvidos em solo judicial e dos documentos de fls. 56/64, que apontam a existência de diversas denúncias anônimas alusivas a tal prática ilícita naquelas áreas, muitas das quais contendo expressa menção a “Felipe” e a “Felipe Patric”.

Tais circunstâncias, examinadas em seu conjunto, confirmam a ocorrência, na espécie, do transporte e da guarda das drogas para fins da mercancia maldita. 

Sabe-se, nesse aspecto, que, para a configuração do delito de narcotráfico, não se exige qualquer ato de efetiva entrega de drogas, bastando que o agente transporte, traga consigo, guarde ou mantenha em depósito – como sucedeu in casu - as substâncias entorpecentes, sendo inexigível a traditio para fins de consumação do crime (RJTJSP 97/512). 

Afasta-se, por conseguinte, a pretensão defensiva de desclassificação para o delito do art. 28 da Lei n° 11.343/06, eis que as circunstâncias do fato acima mencionadas indicam de modo claro e estreme de dúvidas que os entorpecentes apreendidos eram de fato pertencentes ao acusado – reincidente na mesma prática ilícita (cf. certidão de fls. 29/31) - e se destinavam, efetivamente, à ilícita revenda e ao fornecimento a terceiros - ainda que de forma gratuita -, não sendo unicamente para o uso próprio do imputado. 

É consabido, outrossim, que a mera condição de usuário de tais substâncias não exclui, por si só, a prática do narcotráfico, pois é fato comum o usuário dedicar-se ao comércio nefasto ou à simples “guarda temporária” da droga para terceiro a fim de assim quitar suas dívidas com outros traficantes ou mesmo amealhar recursos para poder manter o consumo pessoal.

De igual modo, a vaga e genérica alegação de dependência química do acusado, reiterada pela Defesa Técnica em alegações finais, não tem o condão de ensejar a instauração do incidente de dependência toxicológica, pelas mesmas razões já explicitadas no curso da presente ação penal, notadamente a ausência de elementos indiciários atuais capazes de indicar a suposta condição ou mesmo a redução da capacidade de discernimento do imputado (fls. 145/146).

Demonstradas, portanto, a materialidade e a autoria do delito, passo à dosimetria das penas a serem aplicadas ao réu.

Ante a consideração das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e sobretudo levando-se em conta a intensa culpabilidade do réu, representada pela maior reprovabilidade de sua conduta, praticada ainda durante o cumprimento de pena em regime aberto (cf. certidão de fls. 29/31) - vale dizer, antes mesmo de concluído o processo de reintegração ao convívio social buscado pela pena anteriormente imposta -, fixo as penas-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Cabe frisar que, diversamente do aduzido pelo d. órgão acusatório em alegações finais, apesar da natureza das drogas e da quantidade de porções individuais (88 no total), o peso líquido dos entorpecentes apreendidos (43,36 gramas de cocaína e 1,61 grama de crack) não se revela excessivo a ponto de ensejar a pretendida exasperação da pena-base.

Na segunda fase da dosimetria penal, presente a agravante da reincidência (art. 61, inciso I, do CP) – caracterizada pela anterior condenação definitiva que o réu ostenta pela prática da mesma espécie de delito, retratada na certidão de fls. 29/31 –, elevo as penas em 1/6 (um sexto), alcançando 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no piso mínimo.

Por fim, na derradeira etapa do procedimento trifásico, não há cogitar-se da aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 (privilégio), pois o réu não ostenta a necessária primariedade, já que, como visto, é reincidente específico. 

Torno as reprimendas, pois, definitivas, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Outrossim, não obstante tenha o Plenário do Colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus nº 111.840/ES (Rel. Min. Dias Toffoli, j. 27.06.2012), declarado incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 (com a redação dada pela Lei n° 11.464/07), por entender que a norma contraria a CF/88, especificamente no que diz respeito ao princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI), para admitir a imposição, aos condenados por crimes hediondos e a eles equiparados, de regime prisional inicial diverso do fechado, o fato é que, na espécie, considerando o quantum da pena corporal, bem como a reincidência específica do réu, a nocividade de sua conduta e a acentuada periculosidade por ele demonstrada por ocasião da prática delitiva, a pena carcerária ora imposta será cumprida inicialmente em regime prisional fechado, até porque se revela o único cabível na hipótese, diante do que prevê o art. 33, § 2°, alínea “b”, do Código Penal.

Por fim, no tocante à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, o Excelso Pretório, nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS (Rel. Min. Ayres Britto, j. 01.09.2010), declarou inconstitucional dispositivo da lei que vedava essa conversão (art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06).

E o Senado Federal, em observância à decisão do Colendo STF, por força da Resolução nº 05/2012, suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" contida no § 4° do art. 33 da Lei de Drogas.

Todavia, a referida substituição de penas revela-se incabível, no caso em exame, tendo em vista a reincidência específica do acusado e o próprio montante da pena corporal aplicada (superior a 4 anos de reclusão), elementos que não se amoldam ao disposto no art. 44, inciso I, e § 3°, do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu FELIPE PATRIC MACEDO à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Não poderá o acusado recorrer em liberdade, eis que subsistem íntegros os motivos que ensejaram a decretação e a manutenção de sua custódia cautelar durante toda a persecutio criminis.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Tendo em vista sua manifesta origem ilícita, decreto o perdimento do numerário apreendido (cf. auto de fls. 20/21 e guia de fl. 74), com fundamento no art. 63 da Lei n° 11.343/06.

Custas na forma da lei.
  
P. R. I. C.

Araraquara, 7 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA