1503071-63.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1503071-63.2021.8.26.0530            Controle: 2022/000029
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 192/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Artur Vinícius de Souza


Aos 25 dias do mês de abril de 2022, às 16:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS: o Promotor de Justiça, Dr. DANIEL TOSTA DE FREITAS; o réu Artur Vinícius de Souza, sua Defensora nomeada, Dra. TAINÁ FERNANDES FERREIRA (OAB/SP 427187) e a testemunha arrolada em coumum Policial Militar Paulo Roberto Caetano Júnior; COMPARECEU presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: a testemunha arrolada em comum Policila Militar Nilton Soares Martines Júnior À defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes de seu interrogatório, em sala virtual.Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas em comum Policiais Militares Nilton Soares Martines Júnior e Paulo Roberto Caetano Júnior, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou o réu Artur Vinícius de Souza, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 

Vistos.
ARTUR VINÍCIUS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 29 de dezembro de 2021, por volta das 15h30, na Rua Expedicionário Solano nº 1, Centro, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, trazia consigo e tinha em depósito 55,07g (cinquenta e cinco gramas e sete decigramas) de maconha, acondicionada em 20 (vinte) invólucros plásticos do tipo “filme”, e 10,95g (dez gramas e noventa e cinco decigramas) de cocaína, acondicionada em 32 microtubos plásticos, do tipo “eppendorf”, para fornecimento e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, o acusado praticava o tráfico de drogas nesta cidade. No exercício da atividade ilícita, Artur trazia consigo 06 (seis) porções de cocaína e tinha em depósito, no telhado da residência localizado no endereço acima mencionado, outras 26 (vinte e seis) porções também de cocaína e 20 (vinte) porções de maconha. Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina pela rua Expedicionário Solano, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, momento em que avistaram Artur tentando escalar o muro da residência localizada na esquina da referida rua. Realizada a abordagem, os policiais encontraram em poder do acusado 06 (seis) “eppendorfs” contendo cocaína e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta) reais. Ato seguinte, vistoriaram o telhado da residência e lá encontraram mais 26 (vinte e seis) microtubos plásticos, idênticos àqueles que foram encontrados em poder do réu, contendo cocaína e também 20 (vinte) trouxinhas de maconha. Indagado a respeito, o acusado confessou informalmente aos policiais que toda a droga lhe pertencia e era destinada ao tráfico.
A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2022 (fls. 90/91), o réu foi citado (fls. 104) apresentou resposta à acusação (fls. 110/113). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa requereu a absolvição, por falta de provas, sustentando, em síntese, que o acusado estava com porção ínfima de droga, e que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados, por terem interesse no deslinde da causa (v. mídia). 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelos autos de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo auto de constatação preliminar (fls. 17), pelas imagens fotográficas (fls. 12/16), pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 76/78 e 79/81), conclusivo por se tratar de maconha e cocaína, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também foi devidamente comprovada pelas provas produzidas nos autos.
Os policiais militares Paulo e Nilton, tanto na fase policial quanto em Juízo, disseram que estavam em patrulhamento pela rua Expedicionário Solano, local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, quando no cruzamento com a Rua Nelson Marques avistaram o acusado escalando o muro da casa de esquina, sendo que resolveram por abordá-lo. Segundo esclareceu a testemunha Paulo em Juízo o réu, neste momento, se apoiava numa bicicleta e mexia no telhado do imóvel, que era baixo. Em poder do acusado foram encontrados 06 microtubos contendo pó branco aparentando ser cocaína e o valor de R$ 50,00. Sobre o telhado da casa onde o réu estava escalando, com o auxílio de uma escada, encontraram mais 26 microtubos contendo pó branco aparentando ser cocaína, embalados exatamente da mesma forma daqueles encontrados com o réu e ainda 20 trouxinhas de erva esverdeada aparentando ser "maconha", do tipo "bananinha". Inquirido informalmente, Arthur informou que toda a droga lhe pertence e se destinava ao tráfico, pois ele tem que sustentar a sua genitora, a qual é cadeirante (fls. 05, 06 e mídia). 
O réu, quando interrogado na fase policial, disse que é usuário de cocaína, crack e cachaça. Trabalha como cabelereiro e funileiro. No dia dos fatos, à tarde foi até a boca de fumo da alvorada para comprar cocaína. Tinha R$ 60,00 que ganhou no dia como funileiro e comprou dois "pinos" de R$ 5,00, sobrando R$ 50,00 com o interrogando. Comprou a droga com um "negrinho de boné vermelho", o qual não conhece. Então enrolou a nota de dinheiro e começou a cheirar um dos pinos, sendo que quando estava na metade avistou a aproximação da viatura da polícia militar e tentou fugir. Foi abordado e os PMs encontraram um pino e meio de cocaína e a nota de R$ 50,00. Disse que era usuário e indicou a pessoa lhe vendeu a droga, mas os PMs não foram atrás dele. Alega que a droga apreendida não lhe pertence e nega que estivesse traficando drogas no local (fls. 07). 
Em Juízo, negou a acusação. Alega que estava na posse de apenas 2 pinos de cocaína, pois é usuário, e com R$ 50,00, indo ao mercado comprar cerveja. No trajeto, foi abordado pelos policiais, que lhe perguntaram onde teria comprado a droga, e caso respondesse seria liberado. Porém, embora tenha dito que comprou a droga no quarteirão de baixo, não foi liberado, mas colocado na viatura e acompanhado os policiais até o local indicado. Neste local havia um rapaz chamado Breno que estava escalando um muro, de pé em cima de uma bicicleta. Foi tal rapaz que lhe vendeu a cocaína momentos antes, e correu ao ver a viatura, não sendo abordado. E no local onde Breno mexia os policiais encontraram o restante da droga. Trabalhava como cabeleireiro na época (v. mídia). 
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário da droga apreendida e que se destinaria à comercialização.
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas policiais militares, durante patrulhamento pelo local dos fatos, avistaram o acusado em cima de uma bicicleta, escalando o muro da casa de esquina e resolveram por abordá-lo. Encontraram em poder do acusado 06 microtubos de cocaína e o valor de R$ 50,00. Ainda, sobre o telhado da casa onde o réu estava escalando, encontraram mais 26 microtubos de cocaína, embalados semelhante às drogas encontradas com o réu e ainda 20 trouxinhas de maconha.
O réu, porém, nega a acusação, alegando que era outro rapaz, chamado Breno, que guardava a droga no telhado, e foi visto escalando o muro, e que estava na posse de apenas 2 pinos de cocaína.
Porém, a versão do réu não convence, estando isolada nos autos, e não pode prevalecer frente ao firme relato dos policiais, que ao menos conheciam o réu anteriormente. A alegação do réu de que o flagrante foi forjado, portanto, não se sustenta. 
No mais, a credibilidade dos depoimentos dos policiais militares ainda vem corroborada pela prova pericial já citada, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os tivessem a intenção de prejudicar a acusado. Neste sentido:
 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). 
Assim é que não se contesta a validade dos dois depoimentos acima delineados, que constituem prova é perfeitamente aceitável. 
A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
TRÁFICO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito – Coeso testemunho dos policiais militares - Validade – Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – Desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas – Tráfico caracterizado - Condenação mantida – PENA – redutor no patamar máximo – necessidade - Possibilidade de substituição da corporal por restritivas de direitos e fixação do regime aberto - Recurso parcialmente provido. (TJSP – Apelação 0000529-77.2015.8.26.0621 – Relator(a) Desembargador(a) Newton Neves – d.j. 20.02.2018). 
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). 
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). 
"PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido". (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14a Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007). 
"PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto" (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652). 
"PROVA - Depoimento de policial - Validade – Testemunhos prestados por policiais que procederam à prisão do acusado - Eficiência - Hipóteses de suspeição e impedimento com previsão legal exaustiva - Ocorrência - Apelação provida parcialmente" (Apelação Criminal n. 1.002.701-3/7 – São Paulo - 9a Câmara do 5o Grupo da Seção Criminal - Relator: René Nunes - 28.02.07 - M.V. - Voto n. 10.200). 
Por fim, destaco que o montante de droga apreendido é superior ao que normalmente é encontrado com meros usuários e a droga já estava embalada em porções próprias para comercialização, estando o réu ainda em local muito conhecido pela prática do tráfico e na posse de dinheiro. 
Também é certo que o réu já foi condenado pela prática do tráfico anteriormente, em duas outras oportunidades (v. certidão de fls. 135/137), e não comprovou de forma satisfatória o exercício de qualquer atividade remunerada lícita, indicando que realmente vivia desta prática ilícita.
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Assim o faço porque o réu é portador de maus antecedentes (v. certidão de fls. 135/137 – autos de nº 1267-76.2017).
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente específico (v. certidão fls. 135/137 – autos de nº 568-44.2018), motivo pelo qual a pena é majorada em 1/5 (um quinto), alcançando 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque reincidente o réu.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ARTUR VINÍCIUS DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, porque o réu é reincidente.
O réu cumprirá a pena no regime inicial fechado e não poderá recorrer em liberdade, diante do reconhecimento da reincidência e dos maus antecedentes. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, para garantia da ordem pública, foi condenado a elevada pena, praticou delito equiparado a hediondo, estava na posse de relevante quantidade de droga, nada justificando a soltura após a condenação. 
Declaro a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido, porque não comprovada sua origem lícita, presumindo que fosse proveniente da atividade ilícita do tráfico.
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
Pelo Réu e sua Dra. Defensora foi dito que RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. EXPEÇA-SE GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA URGENTE. Arbitro honorários advocatícios à Defensora nomeada em 70% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.