1503014-50.2021.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... (gíria costumeiramente utilizada no tráfico de entorpecentes), pois a dele havia sido emprestada a um colega, que foi preso.

Assim, ao revés do que alega a defesa, há diversas mensagens indicativas de tráfico e que afastam as justificativas apresentadas pelo réu. 

Verifica-se, portanto, conjunto probatório harmônico em desfavor do acusado, que não trouxe elementos a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú-SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min



SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503014-50.2021.8.26.0302
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2197965/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 19182025 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 3970/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2197965 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FELIPE NACHBAL


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso


VISTOS.

BRUNO FELIPE NACHBAL está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, observada a agravante prevista no art. 61, II, “j”, do CP.
  
Notificado (fls. 130), o réu apresentou defesa (fls. 131/132).

A denúncia foi recebida em 10 de novembro de 2021 (fls. 133) e o réu foi citado (fls. 2355).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 2356).

Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado (fls. 2356).

A defesa pugnou pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para a tipificada no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 ou, se o caso, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33 da mesma norma e, finalmente, teceu considerações acerca da aplicação da pena (fls. 2356).

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 3/6), boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16), fotografias (fls. 30/35), informação (fls. 36/40), laudos periciais (fls. 99/102 e 166/2351), além da prova oral colhida na fase instrutória.

A autoria é certa.

Interrogado em juízo, o réu negou a acusação e afirmou que a droga apreendida seria destinada ao próprio uso. Acerca das mensagens extraídas de seu celular, disse que Marcos e “Baiano” eram seus amigos e lhe pediram droga emprestada, pois costumavam usar juntos. Alegou que a balança mencionada em um dos diálogos pertencia a sua esposa, que a utilizava para dietas alimentares. Negou ter conhecimento de que a expressão “caminhada” é comumente utilizada no comércio de substâncias ilícitas. Afirmou que trabalha para a testemunha Erick há dois anos e conhece Luan, superficialmente, do futebol. Acredita que seu vizinho tenha feito falsas denúncias a seu respeito, pois estão brigados.

O policial civil Raphael relatou ter recebido informações de que Bruno estava envolvido com o tráfico de drogas, o que motivou o pedido de busca e apreensão na residência dele. Durante o cumprimento da diligência, apreendeu droga e o celular dele. Ao analisar as mensagens que ele travava via aplicativo, encontrou alguns diálogos nos quais interlocutores solicitavam drogas, além de um pedido de uma balança emprestada, pois precisava “fazer uma caminhada”.

O policial civil Eduardo confirmou, em linhas gerais, o depoimento de seu colega e acrescentou ter visualizado um diálogo no celular do réu onde ele mencionava que havia emprestado sua balança a um traficante, que acabou sendo preso e tal objeto apreendido.

A testemunha Erick narrou que conhece Bruno há muito tempo e que é patrão dele. Não tem informação de que ele venda drogas, mas sabe que ele é usuário.

A testemunha Ana Caroline mencionou que conhece o acusado há cerca de três anos, sabe que ele usa drogas, mas não que as comercialize.

Como se vê, as provas são suficientes para segura comprovação do crime imputado ao réu. 

Cumpre, desde logo, observar que inexiste vedação legal ou constitucional à notícia anônima de crime. Como bem se sabe, o Poder Público incentiva a população a que informe às autoridades os fatos criminosos de que tenham conhecimento, visando, assim, dar mais efetividade à prevenção e à repressão de delitos.

Nessas situações, a pessoa não é compelida a se identificar, o que estimula a participação da comunidade no combate à criminalidade. Portanto, seria um contrassenso estimular a sociedade a denunciar uma atividade delituosa para, depois, infirmar esse elemento de convicção e considerar contaminadas todas as provas subsequentes, ainda que produzidas licitamente a partir daquela. 

E, por óbvio, não foram as referidas denúncias que acarretaram a prisão do réu, mas o encontro da cocaína e das mensagens em seu celular, tudo a corroborar as informações recebidas pelos policiais.

Ainda neste norte, nada se alegou que seja capaz de afastar a credibilidade dos relatos apresentados pelos policiais civis ouvidos, que, no mais, revelaram-se coerentes e harmônicos com o restante da prova, até porque o acusado mencionou que os conheceu na data do cumprimento do mandado de busca e apreensão expedido em seu desfavor.

A propósito: Convém lembrar que os atos administrativos são dotados da presunção de veracidade e legalidade e, não havendo qualquer indício que possa macular esta qualidade, não é de se admitir, por simples contrariedade do sentenciado, que os depoimentos dos agentes públicos estejam eivados de ilegalidade, por um espírito emulativo ou qualquer outra causa espúria. Saliente-se que os depoimentos dos policiais valem como prova, inexistindo razão para desmerecê-los, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção juris tantum de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, 'A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita' (STF, RTJ 68/54). (Apelação nº 0004050-23.2013.8.26.0161 – 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Willian Campos – julgado em 27 de maio de 2014 – votação unânime).

"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO (....) 2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (...)" (STJ, HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016).

Em adição, a despeito das justificativas apresentadas pelo réu em seu interrogatório judicial, as mensagens extraídas de seu celular (contidas na informação de fls. 36/40 e corroboradas no laudo pericial de fls. 166/2351) denotam, claramente, que ele praticava o comércio espúrio. 

Na pg. 37, Marcos pede para Bruno “mais uma”, o que indica ser comum que este lhe forneça drogas. Na resposta, Bruno justifica que não poderia levar, pois estava “sem moto”, o que afasta a versão de que se tratava apenas de um favor, já que ele, ao que parece, costumava até mesmo fazer a entrega.

Na conversa de fl. 38, “Baiano” pede que Bruno lhe arranje drogas, pois tem um cliente “muito bom, que pega todo dia” precisando (ou seja, a droga não era para o consumo de Baiano e sim, para a revenda), ao que o réu alega ter apenas “um pouco”, mas que poderia passar pegar e, finalmente, na pg. 39, o acusado pede a “Gabriel Leke” uma balança para “separar umas caminhada” (gíria costumeiramente utilizada no tráfico de entorpecentes), pois a dele havia sido emprestada a um colega, que foi preso.

Assim, ao revés do que alega a defesa, há diversas mensagens indicativas de tráfico e que afastam as justificativas apresentadas pelo réu. 

Verifica-se, portanto, conjunto probatório harmônico em desfavor do acusado, que não trouxe elementos a infirmá-lo. E, ainda que ele também seja usuário, tal fato não acarreta a desclassificação para o delito de porte de entorpecente para uso próprio, já que uma conduta não exclui a outra e frequentemente coexistem. 

Sobre o tema, veja-se: 

“TOXICO – Tráfico – Absolvição – Inadmissibilidade – Réu surpreendido com entorpecente pronto para o comércio – Prova colhida que direciona-se nesse sentido – Fato de ser usuário que pode coexistir com a traficância – Condenação mantida – Recurso não provido. (Apelação Criminal n. 287.012-3 – Ribeirão Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Bittencourt Rodrigues – 22.08.00 – v.u.).”

Nesta toada, não há como acolher as teses defensivas, pois o delito imputado ao acusado restou suficientemente demonstrado.

Procedente a ação penal, passo a dosar as penas.

Na primeira fase, não verifico motivos aptos a ensejar a oscilação da pena-base, que fixo no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, aponto a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, CP, pois o delito foi praticado em período de calamidade pública em virtude da pandemia decorrente do COVID-19 (Decreto Legislativo nº 06/2020 e Decreto nº 64.879/2020 do Governo do Estado de São Paulo – ressaltando-se, sobre ela, conforme já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação nº 1507861-60.2020.8.26.0228, Relator Desembargador Tetsuzo Namba, julgado em 21/07/2020: “Justifica-se a aplicação da agravante mencionada, uma vez que o cometimento do crime nessas circunstâncias de calamidades públicas demonstra insensibilidade moral do agente para com a solidariedade social, visto que o período impõe o dever social de recíproca assistência. Ademais, é um período em que há maiores dificuldades de policiamento, por exemplo, e o agente aproveita-se disso para a prática de delitos”). Assim, aumento a pena de 1/6 para 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Aplicável o disposto no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, à mingua de suficiente comprovação de que o acusado se dedicasse a essa atividade criminosa por tempo considerável ou integrasse organização criminosa. Assim, diminuo a reprimenda de 2/3, tornando-a definitiva em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa.

A reprimenda acima fixada torna-se definitiva, à mingua de outras causas de aumento ou de diminuição. 

Considerando a primariedade do réu e a ausência de antecedentes (fls. 118), fixo, excepcionalmente, apesar do disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/90, o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena. É incabível o estabelecimento de regime mais favorável ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até pelo disposto na lei mencionada, que exige tratamento mais rigoroso para o delito aqui tratado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu BRUNO FELIPE NACHBAL, qualificado nos autos, à pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 194 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Faculto o apelo em liberdade.

Determino o perdimento do valor e do objeto apreendido, nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06.

Custas ex lege.

Oportunamente, expeça-se o necessário e arquive-se.

P. I. C.

Jaú, 07 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA