1503336-55.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... do Foro Central desta Capital/SP-tráfico e autos no 0092382-52.2006.8.26.0050 da 4ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital/SP-furto). Ausentes atenuantes. Nas terceiras fases, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Por fim, as penas devem ser somadas, tendo em vista o cumulo material de delitos, nos termos do artigo 69 do Código Penal. O regime inicial de cumprimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar - Rua 3 - sala 160, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9017/ 9018, São Paulo-SP - E-mail: sp9cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1503336-55.2018.8.26.0050 - 2019/000327Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento OrdinárioRéu:RUBENS VIRAGH


Aos 6 de junho de 2022, às 13:30 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo,  na sala de audiências virtuais da 9ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. Cláudio Cavallini, o réu RUBENS VIRAGH e seu(sua) Defensor(a) Dra. Isabella Benitiz Galves, Defensoria Pública do Estado de São Paulo OAB 999999/DP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida.  Iniciados os trabalhos, o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como que a audiência ocorresse pelo sistema remoto. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MM. Juíza: RUBENS VIRAGH foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 329, “caput” e 331, ambos do Código Penal e no artigo 42, inciso I, do Decreto-Lei nº 3688/41, tudo na forma do art. 69 do Código Penal porque, no dia 24 de novembro de 2.018, por volta das 18h00min, no salão de beleza situado na Rua Frederico Abranches, nº 410, no bairro de Santa Cecília, nesta cidade e comarca de São Paulo, com vontade livre e consciente, perturbou o trabalho alheio com gritarias e algazarras; bem como porque, no mesmo dia 24 de novembro de 2.018, por volta das 18h00min, na Rua Frederico Abranches, nº 410, no bairro de Santa Cecília, nesta cidade e comarca de São Paulo, desacatou policiais militares no exercício de suas funções, bem como, ao ser retirado do local pelos policiais, se opôs à execução de ato legal, mediante violência física contra os policiais militares competentes para executá-la.DO RELATÓRIO. Segundo o que consta na denúncia, o réu foi até o local dos fatos, onde funciona um salão de beleza e lá começou a preferir palavras hostis contra clientes e funcionários. O acusado apresentava-se bastante alterado, causando grande tumulto e perturbação ao desenvolvimento dos trabalhos no salão de beleza. Em razão da perturbação narrada foi acionada a polícia. Ao chegarem no local, os policiais militares tentaram conter o réu, que passou a insultá-los, chamando-os de “policial de merda” e “ladrão corrupto”. Em razão do desacato, os policiais foram deter o réu quando ele se opôs ao ato legal mediante violência física contra eles, sendo necessário uso da força moderada para prendê-lo. A denúncia foi recebida a fls. 65/66. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 96. Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas e, por fim, interrogado o acusado. Encerrada a persecutio criminis in judicio, determinou-se a apresentação das derradeiras alegações. É o relatório de lei. Passamos a postular. DAS PROVAS. A ação penal merece ser julgada INTEGRALMENTE PROCEDENTE. Os fatos narrados na denúncia foram totalmente corroborados em Juízo, restando totalmente comprovadas a materialidade e a autoria dos delitos de desacato e resistência; bem como da contravenção penal de perturbação do trabalho e sossego. Fundamento. Em primeiro lugar, a materialidade delitiva está plenamente constatada, conforme o termo circunstanciado de fls. 05/07; boletim de ocorrência de fls. 01/03; bem como pelos demais elementos probatórios constantes nos autos. Em segundo, induvidosa também a autoria dos delitos e da contravenção penal em questão. Pois bem, o acusado RUBENS VIRAGH, em seu interrogatório judicial, permaneceu em silêncio. Assim, deixou de apresentar a sua defesa direta nos autos e apresentar a sua versão sobre os fatos. A prova produzida em Juízo é apta a ensejar a prolação de um édito condenatório. MARIA ELENICE FERREIRA, funcionária do salão, na polícia, disse que “trabalha no salão de beleza em tela e hoje estava em serviço, sendo que a tia do auto realmente é cliente do salão, conhecida pelo nome de Bel e hoje estava no local fazendo uma série de procedimentos, sendo que no início da tarde o autor lá se apresentou e sua conduta foi normal, porém no final tarde ele retornou bastante alterado, exibia sinais de consumo de bebida alcoólica; Que, a depoente informa que o autor hostilizava clientes e funcionários, criou muita algazarra e finalmente se conseguiu que ele fosse para fora do estabelecimento, porém mesmo do lado externo ele causava tumulto, insultava e aos gritos hostilizava os funcionários e clientes, bem com as pessoas que passavam pela calçada, não havendo outra alternativa a polícia teve de ser acionada; Que, a depoente relata que com a chegada dos policiais o autor, sem maiores explicações investiu fisicamente contra a guarnição, também passando a xingá-los com palavras de baixo nível, tendo os policiais muita dificuldade em conseguir contê-lo fisicamente, visto que ele se debatia e tentava se desvencilhar Que, a depoente informa que com outros policiais se conseguiu dominar o autor e a ocorrência foi trazida a esta Delegacia. tendo se oferecido para também comparecer prestando o presente esclarecimento”. ALLAN MENDES JUNHO, policial militar, disse que se recordava da ocorrência envolvendo o acusado. Disse que, na data dos fatos, estavam na base, momento em que um popular informou que um indivíduo ameaçava os funcionários e clientes do salão. Disse que, no local, o indagaram, mas o acusado veio e partiu para cima da equipe, sendo que tiveram que usar de força moderada para conte-lo e conduzi-lo ao DP. O dono do salão falou que estava sendo ameaçado por ele e que já teria siso agredido. Disse que o réu chamou os “policiais de merda”. Disse que não se recordava se ele estava sob efeito de álcool ou droga. Disse que não o conhecia. Por fim, ARLINDO FRANCISCO VALENTIM DE SOUZA, policial militar, disse que se recordava vagamente da ocorrência envolvendo o acusado. Disse que o réu estava alterado num salão de beleza, possivelmente sob efeito de alguma substância. Disse que ele desacatou, mas não se recordava das palavras, e resistiu à prisão, investindo contra a guarnição, especialmente contra o seu companheiro de farda. Disse que foram solicitados por um cidadão porque ele estava causando tumulto no estabelecimento. Não o conhecia. DA CONCLUSÃO. Portanto, comprovado, à saciedade, que o acusado, na data dos fatos, cometeu as infrações penais descritas na denúncia. A contravenção de perturbação do trabalho e sossego alheios restou comprovada, tendo em vista que o réu entrou no salão de beleza e provocou confusão, ameaçando os clientes e funcionários. O crime de desacato foi comprovado, tendo em vista que o réu chamou os policiais de “merda”, Por fim, resistiu à prisão, visto que partiu para cima da equipe policial, necessitando o uso de força para conte-lo. Diante do exposto, patente a violação dos preceitos proibitivos previstos nos artigos 329, “caput” e 331, ambos do Código Penal e no artigo 42, inciso I, do Decreto-Lei nº 3688/41, tudo na forma do art. 69 do Código Penal, de rigor é a CONDENAÇÃO do acusado RUBENS VIRAGH, nos exatos termos da denúncia. DAS PENAS. Na fixação das penas, entendo que as mesmas, nas primeiras fases, podem ser fixadas ACIMA do mínimo legal, tendo em vista que o réu ostenta circunstâncias judiciais desfavoráveis aptas a ensejar uma majoração nesta fase. Note-se que ostenta CONDENAÇÃO PRETÉRITA DEFINITIVA pela prática de outro crime, circunstância que deve ser considerada como MAUS ANTECEDENTES (autos no 0000111-92.2004.8.26.0050 da 20ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital/SP-furto). Nas segundas fases, presente a agravante da REINCIDÊNCIA (autos no 0087265-75.2009.8.26.0050 da 19ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital/SP-tráfico e autos no 0092382-52.2006.8.26.0050 da 4ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital/SP-furto). Ausentes atenuantes. Nas terceiras fases, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Por fim, as penas devem ser somadas, tendo em vista o cumulo material de delitos, nos termos do artigo 69 do Código Penal. O regime inicial de cumprimento das penas deve ser o SEMIABERTO, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal, tendo em vista que o acusado ostenta MAUS ANTECEDENTES e é REINCIDENTE. Incabível, por fim, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, incisos II e III, do Código Penal.
Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: alegações orais.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Rubens Viragh, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 329, caput, e artigo 331, ambos do Código Penal, e do artigo 42, inciso I, do Decreto-Lei n.º 3688/41, tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal: I) porque, supostamente no dia 24 de novembro de 2018, por volta de 18 horas, no salão de beleza situado na Rua Frederico Abranches, n.º 410, Santa Cecília, nesta Capital, com vontade livre e consciente, perturbou o trabalho alheio com gritarias e algazarras; II) também porque, supostamente no mesmo dia 24 de novembro de 2018, por volta de 18 horas na Rua Frederico Abranches, n.º 410, Santa Cecília, nesta Capital, desacatou policiais militares no exercício de suas funções, bem como, ao ser retirado do local pelos policiais, se opôs à execução de ato legal, mediante violência física contra os policiais militares competentes para executá-la. A denúncia foi recebida às fls. 65/66, o acusado foi citado à fl. 92, apresentou defesa às fls. 96 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 97), momento em que ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é parcialmente procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou demonstrada a responsabilidade do réu tão somente pelos delitos de resistência e desacato. A materialidade restou demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 01/03 e prova oral produzida em Juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu permaneceu em silêncio. De outra banda, o policial militar Allan Mendes Junho afirmou que estavam na base Santa Cecília quando um transeunte passou e disse que havia um indivíduo ameaçando funcionários e clientes de um salão. No local, ao indagarem o indivíduo, ele partiu para cima da equipe; foi usado de força para conte-lo e encaminhá-lo para a Delegacia. O dono do salão disse que estava sendo ameaçado pelo indivíduo, tendo sido agredido verbalmente. Ele xingou a equipe de “policiais de merda”. Ele não aparentava estar sob efeito de álcool ou drogas. Não o conhecia anteriormente. Ele estava na porta do estabelecimento; foram tentar conversar e o réu veio para cima da equipe. O proprietário do estabelecimento informou que a esposa do réu estava no local e estaria sendo ameaçada também. Na mesma linha o depoimento do policial militar Arlindo Francisco Valentim de Souza que afirmou que o local era um salão de beleza o réu estava alterado; talvez bêbado ou sob efeito de substâncias. Foi efetuada a prisão e houve resistência; ele desacatou também. A princípio ele desobedeceu a uma ordem exarada pelos agentes; se recorda da discussão. Acredita que tenha havido em relação ao parceiro Allan. Foi uma solicitação pessoal de um cidadão para a equipe. Não conhecia o réu anteriormente. Ele estava provocando um tumulto; estava alterado. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Desta feita, dúvida não há que o réu praticou os delitos contra à Administração Pública que lhe foram imputados. Ressalto, ainda, que as penas deverão ser somadas na forma do art. 69, do C.P., eis que após proferir os xingamentos, o que basta para a configuração do desacato, ainda partiu “para cima” da equipe policial, razão pela qual as condutas resultaram de desígnios autônomos. De outra banda, considerando que não restou esclarecido em juízo no que consistiu a perturbação à tranquilidade em razão da ausência do testemunho da proprietária do salão, mister a absolvição do réu pela contravenção descrita na denúncia, por insuficiência de provas. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, considerando os maus antecedentes ostentados pelo réu (fls. 158/162, processos CNJ 7004301-81.2001.8.26.0050, 7011849-94.2000.8.26.0050, 7013547-04.2001.8.26.0050, 7013908-45.2006.8.26.0050, 7013336-50.2010.8.26.0050), fixo as penas-base um sexto (1/6) acima dos patamares mínimo legais, a saber, em sete (07) meses de detenção, para o crime de desacato, e em dois (02) meses e dez (10) dias de detenção para o crime de resistência. Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que o acusado é reincidente criminal (fls. 158/162, processo CNJ 7007114-66.2010.8.26.0050), razão pela qual elevo as reprimendas em um sexto (1/6), resultando em oito (08) meses e cinco (05) dias de detenção, para o crime de desacato, e em dois (02) meses e vinte e um (21) dias de detenção para o crime de resistência, que torno definitivas à míngua de causas de aumento e diminuição. O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o semiaberto, em razão do histórico criminal ostentado, sendo o único adequado e suficiente para a repressão e prevenção da conduta, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar Rubens Viragh, qualificado nos autos, à pena de dez (10) meses e vinte e seis (26) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por incursão no artigo 329, caput, e artigo 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal; e absolvê-lo da acusação de infração ao disposto no art. 42, I, do Decreto-lei nº 3.668/41, com fulcro no art. 386, VII, do C.P.P. O réu respondeu ao presente processo em liberdade, razão pela qual poderá apelar da mesma forma. Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em virtude dos antecedentes e a reincidência ostentada, fatos indicadores que tal medida não se mostra socialmente recomendável. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Providencie-se o necessário em relação à multa imposta, nos termos das Normas do Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, expeça-se a guia de recolhimento definitiva. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.