1503080-25.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2354340/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON ISRAEL BORGES RAMOS


Aos 18 dias do mês de julho de 2022, às 15:15 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1503080-25.2021.8.26.0530            Controle: 2022/000014
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2354340/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON ISRAEL BORGES RAMOS


Aos 18 dias do mês de julho de 2022, às 15:15 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. JOÃO GUIMARÃES COZAC; o réu Anderson Israel Borges Ramos, seu Defensor nomeado, Dr. RODRIGO FABIANO MIALICHI (OAB/SP 391762); COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas pela acusação Policiais Militares David Macedo Novaes e Éderson Cruz. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas pela acusação Policiais Militares David Macedo Novaes e Éderson Cruz Neves, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou o réu Anderson Israel Borges Ramos, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao(a) Dr. Promotor de Justiça e ao Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
Vistos.
ANDERSON ISRAEL BORGES RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 30 de dezembro de 2021, por volta das 11h15min, na rua Antônio Arábia, nº 86, Vila Recreio, na cidade de Barrinha, nesta comarca de Sertãozinho, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 47 (quarenta e sete) porções de Maconha pesando 87,76g (oitenta e sete gramas e setenta e seis decigramas), substância entorpecente capaz de determinar a dependência física e psíquica.
Segundo a denúncia, na data dos fatos policiais militares realizavam um patrulhamento rotineiro no local, quando avistaram o acusado, que já é conhecido pelo seu envolvimento com crimes, segurando uma sacola. Em razão disso, decidiram abordá-lo, tendo encontrado, dentro da referida sacola, outra pequena sacola plástica contendo 47 (quarenta e sete) porções de Maconha. Ao ser conduzido até a casa de sua genitora para buscar seu documento pessoal, o réu ainda tentou sair da viatura policial, mas foi contido. Ele foi preso em flagrante delito.
A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2022 (fls. 89/90), o réu foi citado (fls. 127) e apresentou defesa prévia (fls. 136/138).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, em seu turno, pugnou pela absolvição do acusado com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito para aquele do art. 28 da Lei de Drogas, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a fixação de regime aberto e a concessão da liberdade provisória. 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente em parte. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelos boletins de ocorrência (fls. 09/10 e 121), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelas imagens fotográficas (fls. 12 e 13), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 14), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 80/82), e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também foi devidamente comprovada pelas provas produzidas nos autos, mas não para o delito de tráfico. Vejamos.
Os policiais militares Éderson e David, tanto na fase policial quanto em Juízo, depuseram que trabalham em Barrinha e estavam em serviço, na data dos fatos. Durante patrulhamento, viram o acusado andando pela rua, com uma sacola na mão. Afirmaram que o réu é conhecido pelo seu envolvimento em crimes, e por estar com a referida sacola, foi abordado. Os depoentes realizaram revista pessoal no réu, mas não encontraram nada ilícito em suas vestes. Ao migrarem as buscas para a sacola que o acusado carregava, acharam sucata e outra sacola plástica. Nesta sacola encontrada por último, acharam 47 (quarenta e sete) porções de Maconha. Disseram que o réu negou ser proprietário das drogas encontradas. Conduziram o acusado até a casa da mãe dele, a fim de buscar os documentos pessoais dele, ocasião em que o réu tentou sair da viatura, ficou agressivo, e isso justificou o uso de força policial moderada, sendo empregada a tonfa para contê-lo. O réu não portava dinheiro (fls. 05, 06 e mídia).
O réu, interrogado na fase policial, disse que é usuário de Maconha e Crack e não trabalha. Relatou que que sofreu violência por parte dos policiais militares que o prenderam, sendo ferido com o uso de um cacetete. Quanto aos fatos, negou que estivesse na posse das drogas apresentadas na delegacia. Alegou que em sua sacola havia apenas sucata, a qual venderia para comprar um salgado (fls. 07).
Em Juízo, reiterou a negativa. Alega que estava andando na rua com sucatas que achou, e estava levando tais bens para vender, para poder comprar crack para seu uso. Foi acusado de estar “roubando fio”, e até exibiram vídeo. Após levado até sua casa para pegar seu documento, foi agredido pelos policiais. Alega que o flagrante foi forjado pelos policiais porque praticou furtos no supermercado onde os policiais faziam serviço de segurança, e que até já foi agredido anteriormente pelos mesmos policiais, também porque praticou furtos no supermercado Amarelinha. Nega ser traficante, mas apenas usuário de crack. Ficou com olho roxo, alegando que não disse ao médico ter sido agredido porque eles disseram para “ter cuidado” com o que iria falar ao médico. Disse que somente ficou sabendo da maconha quando estava na Delegacia de Polícia (v. mídia).
Por sua vez, conforme dispõe o artigo 52, inciso I, da Lei n°11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão. 
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário da droga apreendida, posto que os policiais confirmaram que a droga apreendida realmente estava na sacola que o réu trazia consigo. 
Porém, reputo que há fundada dúvida de que o réu estava no local comercializando a droga apreendida. 
A respeito, há nos autos apenas a confirmação de que o réu é usuário de droga, conhecido pela prática de delitos contra o patrimônio, e que ainda trazia consigo sucata.
Nenhuma quantia em dinheiro foi encontrada com o réu, nem mesmo ele foi visto se encontrando com outras pessoas em atividade típica da traficância. 
A quantidade de droga apreendida, por sua vez, não é significativa para, exclusivamente, se concluir que o réu a comercializava. 
Deve prevalecer, portanto, a versão defensiva, de que a droga apreendida seria para uso.
Quanto às alegações do réu de que o flagrante foi forjado, posto que teria praticado furtos no supermercado onde as testemunhas também trabalham como segurança, observo que não encontra suporte em qualquer outra prova dos autos, nem mesmo as lesões identificadas no documento de fls. 26 permitem considera-la como efetivamente ocorrida. Segundo depoimento dos policiais militares, foi necessário o emprego de força física apenas porque o réu tentou empreender fuga, ficando assim justificada o uso da força policial. 
Assim, reputo que há fundada dúvida quanto à efetiva caracterização do delito de tráfico, sendo de rigor a desclassificação do delito imputado na denúncia para aquele previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.
Comprovadas, portanto, a materialidade e a autoria, passo à dosimetria da pena. Diante do disposto no art. 28 da nova lei de drogas e atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, o acusado será submetido à pena de advertência sobre os efeitos da droga e também à prestação de serviços à comunidade, pelo período de 3 (três) meses, como incurso no art. 28 da Lei 11.343/2006, por ser portador de maus antecedentes (v. certidão fls. 98 – autos de nº 1501574-07.2021). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ANDERSON ISRAEL BORGES RAMOS, qualificado nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos da droga, em audiência a ser oportunamente designada, e também à prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 03 (três) meses, em local a ser designado pelo Juízo da execução, como incurso no art. 28 da Lei 11.343/2006.
Na hipótese de cumprimento da pena corporal, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2°, “c”, do Código Penal, podendo recorrer em liberdade, expedindo-se alvará de soltura. 
Considerando ainda que o réu ficou preso cautelarmente por mais tempo que a pena restritiva de direitos imposta, por economia processual desde já DECLARO-A EXTINTA, pelo cumprimento. 
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.   
Pelo Réu e seu Dr. Defensor foi dito que RENUNCIAM ao direito de recurso. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Diante da renúncia da Defesa ao direito de recorrer, bem como da concordância do Ministério Público com a decisão, o que acarreta a preclusão lógica, homologo a renúncia, certifique-se o trânsito em julgado para as partes. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA em favor do réu. Arbitro honorários advocatícios ao Defensor nomeado Dr. Rodrigo Fabiano Mialichi (OAB/SP 391762) em 100% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.