1503422-21.2022.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503422-21.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503422-21.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO SEVILHA BANDELO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Leonardo Sevilha Bandelo, menor de 21 anos, foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 25 de abril de 2022, por volta das 08h00min, na Rua Iracy de Mello Rodrigues, Ypê VII, nesta cidade e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de estabelecimentos de ensino, de praças públicas e de locais especialmente protegidos pela lei Antitóxicos, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 09 (nove) porções de maconha, com peso bruto total de 29,93g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado (fls. 117), apresentou defesa prévia (fls. 97/106) e a denúncia foi recebida aos 10 de junho de 2022 (fls. 114/115).
A representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer a improcedência da ação penal, com a absolvição do réu. Sustenta que a prova produzida não é suficiente e que o relato do policial, por si só, não basta para a condenação. Ainda, requer a desclassificação da imputação para o tipo penal previsto no art. 28 da lei antidrogas. No caso de condenação, pretende a exclusão da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da lei antidrogas e a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da mesma lei, com a concessão da liberdade provisória. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 06); pelo laudo pericial do local (fls. 85/89); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 82/84) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O policial civil Leandro Aldighieri disse que ele era investigado em razão de prisão anteriormente realizada pelo depoente no bairro Ipê. Afirma que a pessoa da prisão anterior era Anderson, que mantinha contato para prática de narcotráfico com o acusado Leonardo. Na data do fato, realizou campana e avistou o acusado escondendo droga. O depoente acionou guarda civil municipal, que realizou a abordagem e apreendeu a droga no local indicado e também dinheiro. Disse que realizou campana e avistou o acusado realizando venda de drogas enquanto investigava Anderson e duas ou três vezes após a prisão de Anderson. Na Delegacia de Polícia, o acusado disse que estava precisando de dinheiro e vendeu algumas porções. Disse que o acusado foi investigado anteriormente, mas, naquela ocasião nada apreendeu. Disse que elaborou relatório da investigação. 
O guarda municipal Daniel Batista Bueno disse que foi acionado pelo policial civil Leandro, que lhe transmitiu a informação de que teria visto o acuado escondendo droga em monte de areia. O policial civil lhe solicitou que realizasse a abordagem. No local indicado pelo policial civil, localizou porções de droga e apreendeu a quantia de R$ 10,00 com o acusado. Ao ser indagado, o suspeito disse que estava “no corre”. Nunca havia abordado o acusado. 
Silvana Sevilho disse que é genitora do acusado e entregou dinheiro a ele na data do fato. Informa que policiais compareciam frequentemente a sua residência e diziam que haviam recebido denúncia anônima em desfavor dele. Conhece o guarda civil por “Dé” e ele já havia comparecido na residência da depoente. 
Em solo policial, o acusado Leonardo Sevilha Bandelo disse que foi comprar maconha para fumar, momento em que os Guardas Municipais lhe abordaram. Em relação ao dinheiro disse que sua genitora lhe deu. Disse que as drogas não lhe pertencem e que estava com um cigarro e o dinheiro e com um aparelho celular. Por fim, disse que tem passagem por tráfico no ano de 2019 (fls. 14).
Em juízo, o acusado disse que as nove porções lhe pertenciam, mas eram destinadas a seu consumo pessoal. Informa que recebeu cem reais e se dirigiu ao ponto de venda, adquirindo nove porções. Deixou o local e, no trajeto, foi abordado pelos guardas civis, dispensando as nove porções quando visualizou a viatura. Nega que tenha escondido as porções no monte de areia, como afirmou o policial civil. Conhecia a testemunha Leandro, que já abordou o interrogando, inclusive entrando em sua residência. Conhece Anderson, pois já adquiriu maconha dele. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como o entorpecente apreendido estava embalado.
A esse respeito, bem de ver que a apreensão das nove porções restou inequívoca, pois relatada pelo policial civil e pelo guarda civil, assim como confirmada pelo acusado, durante o interrogatório.
Então, a controvérsia reside na destinação da droga, pois a defesa sustenta que as porções seriam consumidas pelo acusado, o que não se pode admitir. 
E isso porque o policial civil Leandro Aldighieri disse que monitorou o acusado após a investigação e prisão envolvendo indivíduo de prenome Anderson, pois, de acordo com a testemunha, o acusado Leonardo mantinha contato frequente e vendia droga para aquele agente.
Ainda de acordo com o policial civil Leandro, durante as campanas que realizou, tanto antes, quanto depois da prisão de Anderson, visualizou o acusado Leonardo realizando a venda de drogas, o que restou confirmado inclusive na data da prisão de Leonardo, relato que está em consonância com os demais elementos colhidos, especialmente a apreensão de dinheiro em posse do agente. 
No contexto dos autos, a versão do acusado no sentido de que a droga apreendida se destinava ao consumo pessoal não se coaduna com a dinâmica narrada pelo policial civil e também pelo guarda civil Daniel Bueno, pois ambos afirmaram que as porções foram localizadas escondidas em monte de areia, o que não faria sentido se realmente se destinassem ao consumo pessoal do agente.
Ora, a necessidade de esconder as porções já fracionadas em monte de areia evidentemente decorre do fato de que o acusado praticava o narcotráfico e não poderia ser flagrado em ponto de venda na posse da mercadoria que iria comercializar. 
Veja-se que a alegação do acusado no sentido de que soltou as porções ao avistar a viatura da Guarda Civil Municipal não restou comprovada, pois outro foi o relato do guarda civil Daniel, que, como já salientado, afirmou que localizou as porções no monte de areia. 
Ao contrário do que alega a defesa, não há prova de que o acusado era ilegalmente perseguido pelos componentes das forças de segurança, pois, ao contrário disso, a prova produzida demonstra que ele era investigado pelo narcotráfico, o que é significativamente diferente da tese sustentada pela defesa. 
Por fim, há que se destacar que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado trazia consigo e guardava quantidade porções de maconha acondicionadas de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato do policial civil, nem do guarda civil municipal, na medida em que o próprio acusado disse que não tinha nada contra os agentes, não se vislumbrando nenhum indício para imputarem falsamente o crime ao acusado.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena privativa de liberdade em seu patamar mínimo, isto é, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Em segunda fase, está presente a atenuante da menoridade relativa, bem como a agravante da reincidência, que é especifica, por força da condenação nos autos n. 1502736-97.2020 (fls. 139/140), de modo que esta última deve prevalecer sobre a primeira.
Por esta razão, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e o pagamento de 583 dias-multa.
Não há que se cogitar de compensação entre a agravante e atenuante, pois, nos termos do art. 67 do Código Penal: no concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência, devendo, por isso, prevalecer a agravante. 
Bem por isso a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal decidiu que:
Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. Roubo circunstanciado. Compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Impossibilidade 1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código Penal, “a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada” (RHC 110.727, Rel. Min. Dias Toffoli). 2. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual (HC 105.543/MS, Relator Min. Roberto Barroso, julgado aos 29/4/2014)
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da lei n. 11.343/06, já que o laudo pericial (fls. 85/89) revela que nas imediações do local onde os fatos ocorreram existem praças públicas, o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas devido ao maior fluxo de pessoas. 
Aliás, a lei não exige que aqueles sejam os locais especialmente visados pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito:
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal)
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Nem se diga que a denúncia não descreveu a existência de locais especialmente protegidos pela legislação de regência, pois na inicial acusatória consta expressamente a prática do crime nas imediações de praças públicas (fls. 63). 
Por estes fundamentos, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias multa.
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, em razão da reincidência específica do acusado. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO porque o acusado é reincidente especifico. 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta e por força da reincidência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Leonardo Sevilha Bandelo à pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, destacando-se ainda que se trata de reincidente específico, circunstância que revela que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Expeça-se certidão de honorários ao patrono dativo nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Decreto o perdimento do numerário, pois consequência lógica da condenação imposta e porque não comprovada sua origem lícita. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 27 de julho de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA