1503999-81.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Baptista Galhardo Júnior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Além disso, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando, não somente a qualidade da substância entorpecente apreendida, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Afasta-se, portanto, a pretendida absolvição.

A testemunha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1503999-81.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503999-81.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS PEREIRA



Juiz de Direito: Dr. JOÃO BAPTISTA GALHARDO JÚNIOR 



Vistos.

GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS PEREIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 porque no dia 19 de fevereiro de 2020, por volta das 14h30min, na Rua Francisco Bellazzi, 1020, Anhanguera, nesta cidade e comarca da capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios e propósitos com três indivíduos não identificados, trazia consigo, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em 53 (cinquenta e três) invólucros plásticos contendo a substância cocaína na forma de crack, com peso líquido de 11,8g (onze gramas e oito decigramas), bem como 199 (cento e noventa e nove) invólucros plásticos contendo a substância cocaína, com peso líquido de 134,4g (cento e trinta e quatro gramas e quatro decigramas), substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal.

Segundo o apurado, na data dos fatos, policiais militares em patrulhamento de rotina iniciaram perseguição a uma motocicleta conduzida por indivíduo não identificado, ocasião em que entraram em uma rua e visualizaram GUILHERME HENRIQUE, na companhia de outros três indivíduos não identificados, em atitude suspeita, uma vez que tentaram fugir ao notarem a aproximação policial. Nesta oportunidade, os indivíduos não identificados conseguiram fugir, assim como o condutor do motociclo, alvo da perseguição. Já o denunciado, na tentativa de fuga, dispensou em um terreno a bolsa que trazia consigo, mas logo em seguida foi abordado e detido. Durante a abordagem, em revista pessoal, nada foi localizado em poder de GUILHERME HENRIQUE, contudo, ao recuperarem a bolsa que o denunciado tentou dispensar, os policiais localizaram em seu interior a exacerbada quantidade de drogas, bem como a quantia de R$ 35,00 (trinta e cinco reais em espécie).

A denúncia foi recebida (fls. 64/65). O réu foi devidamente citado (fl. 182) e apresentou defesa prévia (fls. 150/155). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 161/162).

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e materialidade. Pleiteou na primeira fase da dosimetria da pena a fixação da pena base acima no patamar mínimo legal, na segunda fase o reconhecimento da atenuante da menoridade e terceira fase o reconhecimento do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. Regime inicial aberto. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas e regime inicial aberto.

 É o relatório.               
 DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada nos autos de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação (fls. 27/29) e de exame químico-toxicológico (fls. 52/54), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. 

Na delegacia o acusado (fl. 09) permaneceu calado.

Em juízo, negou a prática do crime. Narrou que quando foi abordado não conhecia a região, porque mora em Campinas e que estava na frente da casa com outros quatro amigos, momento em que foi abordado por policiais militares que o agrediram e o acusaram de vender entorpecentes. Contou que veio para cidade de São Paulo para tentar obter uma perna e que não tem envolvimento com tráfico de drogas.

Os policiais Adriano Adelino Sobreira e Jose Eduardo La Serra De Freitas, disseram na delegacia (fls. 03/05) que que, sua equipe efetuava patrulhamento ostensivo pela Rodovia SP 021 Rodoanel Mario Covas a bordo da viatura R04580, quando visualizaram uma motocicleta, sendo certo que o condutor da mesma ao perceber a aproximação da viatura policial empreendeu fuga pelo acesso da Rodovia Anhanguera e adentrou ao bairro Morro Doce, o qual margeia a rodovia empreendendo grande velocidade pelas ruas situação que dificultou a abordagem do motociclo e seu condutor. Durante o patrulhamento com vistas a motocicleta a equipe adentrou uma viela (local dos fatos) e prontamente avistaram 4 (quatro) indivíduos parados ao lado de um terreno baldio, sendo certo que ao perceberem a chegada da viatura 3 (três) empreenderam fuga a pé ficando apenas o suspeito identificado como Guilherme Henrique dos Santos Pereira, pois não possui uma das pernas, o qual arremessou para dentro do terreno baldio uma sacola/mochila de cor azul, situação visualizada pela equipe que estava embarcada na viatura, bem como existiam outras pessoas próximas ao terreno que ao desembarcarem da viatura começaram a hostilizar a equipe no momento em que abordavam o suspeito e outras pessoas que ficaram próximas ameaçando e colocando em risco a integridade da equipe. No local, o indiciado Guilherme foi abordado pelo Ten. La Serra, e passou a se debater para não ser abordado, oferecendo certa resistência, porém após alguns instantes o indiciado ficou menos exaltado não sendo necessário o uso de algemas para conduzi-lo ao passo que a bolsa arremessada, após alguns minutos de busca, foi localizada pelo depoente dentro do terreno e no seu interior foram encontradas 53 (cinqüenta e três) pedras de crack, 199 (cento e noventa e nove) invólucros contendo cocaína e R$ 35,00 (trinta e cinco reais).

Em juízo o Policial Adriano Adelino Sobreira, acrescentou que estava em patrulhamento momento que avistou uma motocicleta com dois indivíduos suspeitos, que empreenderam fuga e por isso passou a segui-la, após adentrarem o bairro Moro Doce se deparam com três individuos, sendo que dois deles fugiram e o acusado jogou algo por cima do murro, mas permaneceu no local por ser deficiente. Afirmaram que em busca pessoal nada foi encontrado além dinheiro e, em busca no terreno baldio, foi localizada uma bolsa com certa quantia de entorpecente. Esclareceu que o local é conhecido por venda de entorpecente.

O policial Jose Eduardo La Serra De Freitas em juízo relatou que estava em patrulhamento momento que avistou uma motocicleta com dois indivíduos suspeitos que se evadiram do local e, virtude disso, efetuaram o acompanhamento da moto. Afirmou que no momento em que ingressam no bairro Moro Doce em perseguição a moto, visualizaram alguns indivíduos que saíram correndo ao verem a viatura, permanecendo apenas um, o acusado, que arremessou uma bolsa na cor azul em um terreno baldio localizado ao lado. Contou que em abordagem foi localizado apenas dinheiro com o acusado e após, em diligência no local, a bolsa foi localizada contendo entorpecentes. Esclareceu que o local é conhecido por venda de entorpecente e que não conhecia o acusado de data anterior.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atura na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

Outrossim, segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal.

A testemunha de defesa Maria Erenice dos Santos disse que no momento na abordagem os policiais desceram da viatura armados e estavam agressivos e procederam a abordagem de cinco meninos, após liberaram os outros quatro meninos e ficaram agredindo o réu e que em nenhum momento o acusado estava portando bolsa.

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Além disso, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando, não somente a qualidade da substância entorpecente apreendida, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Afasta-se, portanto, a pretendida absolvição.

A testemunha de defesa não presenciou os fatos e, portanto, somente atestou a boa conduta do acusado.

Na espécie, ademais, observa-se que a quantidade e variedade de drogas (53 invólucros plásticos - 11,8 gramas de crack e 199 invólucros plásticos – 134,4 gramas de cocaína) e forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas, não permitiriam sequer considerar a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão pelo acusado, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se as penas-base devem ser fixadas nos mínimos legais cominados à espécie, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, há que se reconhecer a atenuante da menoridade, a qual, contudo, não produzirá efeitos sobre as sanções, uma vez que circunstância dessa espécie não possui o condão de permitir a fixação da reprimenda em patamar inferior ao mínimo legal (Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça). Mantêm-se, portanto, as penas provisórias em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício.  

Diante disso, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada. Como consequência, a pena resta definida em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. 

Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução. 

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.   

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS PEREIRA, como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução. 

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06; bem como o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado bem a destruição da bolsa apreendida.

Poderá o sentenciado recorrer em liberdade vez que respondeu o processo em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se a Guia de Recolhimento Definitiva. Lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente. 
 
  P.I.C


São Paulo, 01 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA