1503065-06.2021.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... antecedentes dele, já foi preso por tráfico de drogas, durante a apreensão da motocicleta ele confirmou que tinha passagens, e que Henrique, vulgo “Pobreza” teria furtado a motocicleta para trocar por drogas, mas isso não foi possível apurar. Afirma que a pessoa que furtou estava de boné, não se recorda se estava de máscara, e que o furto teria ocorrido a noite. Não foi mostrada foto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503065-06.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503065-06.2021.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE JÚNIOR PIRIS ALVES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra HENRIQUE JUNIOR PIRIS ALVES, vulgo “Pobreza”, qualificados às fls. 56/58, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I (rompimento de obstáculo), do Código Penal, bem como PAULO OTÁVIO DE ANDRADE, qualificado às fls. 59/60 e 15, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
"Consta do incluso expediente investigatório que, no dia 03 de junho de 2021, por volta de 02h50, na Rua Isuke Ohira, n.º 161, Jardim Everest, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente/SP, durante o período de repouso noturno, HENRIQUE JUNIOR PIRIS ALVES, vulgo “Pobreza”, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel, consistente em 01 (uma) motocicleta Honda/CG 125 Fan ES, cor vermelha, placa FHR 8374 – Birigui/SP, avaliada em R$ 6.000,00 (seis mil reais), conforme autos de apreensão e entrega e de avaliação, respectivamente, às fls. 08 e 09, e laudos periciais de fls. 82/87 e fls. 100/110, de propriedade de Douglas da Silva Barbosa. Consta, ainda, que, entre às 02h50 e 10h15, em local incerto, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente/SP, nesta Comarca, PAULO OTÁVIO DE ANDRADE adquiriu, em proveito próprio, a motocicleta descrita acima, de propriedade de Douglas da Silva Barbosa, que sabia ser produto de crime, conforme autos de apreensão e entrega e de avaliação, respectivamente, às fls. 08 e 09. Segundo o apurado, na data dos fatos, durante o repouso noturno, por volta das 02h50min, o denunciado HENRIQUE se dirigiu até a residência da vítima Douglas e, aproveitando-se da ausência de vigilância, rompeu o portão da moradia e subtraiu a motocicleta da vítima, que estava na garagem e com a chave no contato. Após, empreendeu fuga do local em poder da res furtiva. Na sequência, ainda naquela madrugada, HENRIQUE encontrou PAULO e lhe ofereceu a motocicleta por valor ínfimo. Então, PAULO adquiriu a moto sabendo de sua origem ilícita, uma vez que não possuía nota fiscal, CRLV, chave reserva, além de estar registrada em nome de terceiro. No mais, a negociação se deu de forma completamente atípica, durante a madrugada e versando sobre bem comumente objeto de crimes contra o patrimônio. Naquela manhã, Policiais Militares foram informados do furto da motocicleta, quando, na Avenida Manoel Romeu Caires, próximo ao numeral 370, visualizaram uma motocicleta com as mesmas características da subtraída. Contudo, o denunciado PAULO, que a conduzia, ao perceber a presença dos policiais, empreendeu fuga e se dirigiu ao estacionamento externo dos prédios do Bairro Cobral, adentrando o bloco F1, apartamento 02. A atitude gerou suspeita aos policiais, que saíram ao seu encalço. O denunciado PAULO foi localizado e abordado pelos policiais militares em poder da moto subtraída horas antes. A motocicleta foi devidamente apreendida e restituída à vítima (fl. 08). Foram obtidas imagens de câmeras de monitoramento instaladas no local da subtração - fls. 100/110.O denunciado HENRIQUE foi o autor da subtração de outra motocicleta, no dia 12/05/2021, praticada por meio do mesmo modus operandi, delito que vem sendo apurado em Inquérito Policial em apartado- fl. 116.". Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 197/198, de 2 de março de 2022, tendo o réu após regular citação ofertada defesa preliminar (fls. 213/214), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 217) e o despacho de fls. 219/223, de 18 de abril de 2022, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 276/277) pediu a parcial procedência da ação penal com a condenação do réu Paulo Otávio de Andrade, nos termos da denúncia, e absolvição do réu Henrique Junior Piris Alves, ante a prova dos autos. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor Público (fls. 276/277), pediu, em resumo, absolvição ante a ausência insuficiência probatória quanto a autoria delitiva em relação ao réu Henrique Junior, encampando a manifestação ministerial. Quanto ao crime de receptação praticada pelo réu Paulo Otávio, requer seja reconhecida a confissão espontânea do réu, e em regime diversos do fechado para cumprimento da pena, devendo ser substituída a pena corporal por restritiva de direitos e pela revogação da prisão preventiva do réu Henrique Junior Piris Alves.
Em audiência realizada em 16 de maio de 2022, foi deliberado que em virtude do pedido de absolvição pugnado pelo Ministério Público quanto ao réu Henrique Junior Piris Alves, foi revogada a prisão preventiva e expedido o competente alvará de soltura.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à analise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade do delito narrado na denúncia e imputado aos réus encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 8, pelo auto de avaliação de fls. 9, e pelo laudo pericial do local dos fatos de fls. 82/87; pelo laudo pericial de degravação das imagens das câmeras de segurança de fls. 100/110, bem como pela prova oral produzida nos autos.
Em Juízo, a vítima Douglas da Silva Barbosa, declarou que dormiu um pouco tarde naquela noite e acordou com o interfone de sua residência, era um vizinho dizendo que o portão estava aberto, e meio sonolento, tentou fechar o portão pelo controle, e como não fechava, era por volta de 3 horas, percebeu que alguém estourado o motor do portão e levado sua moto. Ligou para a Polícia, relatando o ocorrido, tendo a motocicleta sido encontrada no mesmo dia, por volta do meio dia. Tem câmera em sua casa e viu que era por volta das 3 horas quando arrombaram o portão.
A testemunha PM. Carlos Willian Ferreira dos Santos, sob o crivo do contraditório, declarou que foram informados, somente a partir das 8 horas, quando entraram em serviço, de que indivíduos arrombaram portão da residência e subtraíram uma motocicleta que estava na garagem, que estava com a chave no contato. Receberam informações que a motocicleta estava rodando nos bairros próximos, e próximo a Rua Romeu Caires, se depararam com uma motocicleta idêntica a que foi passada, e ao se aproximar, viram que era a placa que haviam informado, fizeram acompanhamento e conseguiram abordar o Paulo Otávio que pilotava a moto. Não disse quem estava com ele, e esse Henrique não foi passado naquele momento, fizeram apenas o flagrante dele que confessou ter furtado a motocicleta.
A testemunha PM. Jose Reginaldo de Souza Junior, declarou, sob o crivo do contraditório que, salvo engano a ocorrtência é nos predinhos do CDHU, e que se lembra que um indivíduo arrombou o portão da residência e subtraiu a motocicleta. Em patrulhamento, de acordo com as característica da motocicleta, e na avenida que dá acesso aos predinhos do Cobral, nos deparamos de frente com a motocicleta, que ao perceber entrou para dentro dos predinhos, estacionando a motocicleta. Conseguiram aborda-lo dentro do apartamento.
A testemunha Rafael Aparecido Corte, policial civil em Presidente Prudente, sediado na 1ª DIG, sob o crivo do contraditório declarou que participou da investigação do furto da motocicleta, que teria sido furtada na madrugada, e durante o dia, Paulo foi preso conduzindo a motocicleta, e confessou o furto da motocicleta para a Autoridade Policial. Investigando, posteriormente, percebeu que ele mentiu, na realidade ele não furtou. Pelas imagens das câmeras da residência, visualizou um indivíduo que ergueu o portão, e posteriormente subtraiu a motocicleta, e como Henrique é bastante conhecido por furtos de motocicletas, pelas filmagens conseguiu identifica-lo, pois ele tem uma tatuagem no braço esquerdo, e efetuando diligências receberam informações que era ele que praticava furtos de algumas motocicletas naquela região, e diante disso foi imputada a autoria ao Henrique. Não conseguiram apurar em que circunstâncias a moto estava em poder de Paulo, mas de acordo com os antecedentes dele, já foi preso por tráfico de drogas, durante a apreensão da motocicleta ele confirmou que tinha passagens, e que Henrique, vulgo “Pobreza” teria furtado a motocicleta para trocar por drogas, mas isso não foi possível apurar. Afirma que a pessoa que furtou estava de boné, não se recorda se estava de máscara, e que o furto teria ocorrido a noite. Não foi mostrada foto de Henrique para o Paulo, porque quem fez a prisão de Paulo foi a Polícia Militar. Não se recorda de Paulo ter sido ouvido novamente pelo Delegado de Polícia.
Em seu interrogatório, o acusado Henrique Junior Piris Alves, declarou que já foi preso e cumpriu pena anteriormente. Sobre os fatos narrou que essa acusação não é verdadeira, que foi conduzida ao plantão em relação ao furto, e lá, lhe mostraram uma foto e perguntaram se era eu que estava arrombando ou outra pessoa, afirmando que não, que muitas pessoas tem tatuagem no braço esquerdo e no mesmo dia lhe liberam. Disse que conhecia o Paulo de vista, porque moram no mesmo bairro, mas não tem contato nenhum com ele. Não está respondendo a outro furto praticado no mesmo dia.
Em seu interrogatório, o acusado Paulo Otávio de Andrade, declarou que já foi preso e cumpriu pena de prisão anteriormente. Sobre os fatos disse que comprou a moto de outra pessoa, não foi do Henrique, e como ele disse, somente o conhece do bairro. Apareceu um rapaz e lhe ofereceu a moto, sabia que era produto de furto, e levou embora, quando a polícia lhe pegou nos prédios.
Encerrando-se a instrução processual.
1) Com relação ao réu Henrique Junior Piris Alves.
Diante da prova produzida em Juízo e do pedido do Ministério Público de absolvição por insuficiência probatória da autoria delitiva que não se mostrou suficiente e segura a demonstrar a ocorrência dos fatos como narrados na denúncia.
Portanto, estando os autos eivados de dúvidas, desautorizada está a procedência da acusação.
Afinal, para a sua procedência, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pelas patentes situações duvidosas encontradas no presente feito.
Com efeito: “Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova” (Voto Nº 4.246). Daí porque, “uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório.”(Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: Pires Neto, RJDTACRIM 11/118).
Ressalte-se, por oportuno, que o ônus de provar a materialidade e a autoria do crime compete à acusação, não se podendo presumir a culpabilidade do réu, mas sim a sua inocência, como decorrência lógica do princípio da presunção de inocência.
Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci: “princípio da presunção de inocência: também conhecido como princípio do estado de inocência ou da não culpabilidade, significa que todo acusado é presumido inocente, até que seja declarado culpado por sentença condenatória, com trânsito em julgado. Encontra-se previsto no art. 5.º, LVII, da Constituição. O princípio tem por objetivo garantir que o ônus da prova cabe à acusação e não à defesa. As pessoas nascem inocentes, sendo esse o seu estado natural, razão pela qual, para quebrar tal regra, torna-se indispensável que o Estado-acusação evidencie, comprovas suficientes, ao Estado-juiz a culpa do réu” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 13ª ed., Rio de Janeiro, Forense:  2014).
Como já se disse, ainda que com boa vontade e trabalho árduo por parte dos agentes da Lei, nem sempre será possível reunir elementos seguros para embasar condenações criminais. E isso faz parte da missão do aparato de repressão criminal do Estado.
Nesse ponto, cumpre ao Poder Judiciário estabelecer parâmetros seguros para que as condenações criminais estejam sempre embasadas em provas suficientes e hábeis a formar um convencimento indene de dúvidas, o que não ocorreu nos presentes autos.
Desse modo, o réu deve ser absolvido, por ausência absoluta de qualquer elemento que embase a autoria que lhe é imputada quanto pelos crimes de associação e tráfico de drogas.
O princípio do “in dubio pro reo” não é só uma garantia em favor do acusado, mas também um alento para o Estado-Juiz, que diante da falta de elementos convincentes para condenar, pode e deve absolver, sem que isso signifique uma declaração de inocência comprovada.
Nesse sentido é a jurisprudência, verbis:
Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime. (RJTJERGS 177/136, apud Julio Fabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 5ª edição, Atlas, 1997).
A solução, portanto, é a improcedência da ação penal.
2) Com relação ao réu Paulo Otávio de Andrade.
Em solo policial (fl. 59), Paulo Otávio confessou que comprou a motocicleta e pagou por ela R$ 100,00, sabendo que era produto de furto, porém não indicou quem teria lhe vendido, por medo de represálias.
Em Juízo, confirmou tal narrativa.
O valor probante da confissão em juízo é inequívoco. 
Transcrevo trechos doutrinários a respeito: 
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete Processo Penal ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288).
Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa. (Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva,1.999, pág. 114).
Há também o testemunho dos Policiais Militares que narraram ter atendido ocorrência e que em patrulhamento, acabaram por avistar o réu Paulo de posse da motocicleta, que após perseguição, ele abandonou a moto e ingressou em seu apartamento onde foi presos.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
O recebimento da motocicleta pelo réu, sob a forma de adquirir, em proveito próprio ou alheio, restou suficientemente demonstrado nos autos, é verbo do tipo penal do artigo 180 do Código Penal.
Neste diapasão é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo TJSP:
"RECEPTAÇÃO DOLOSA - Réu surpreendido em seu estabelecimento comercial, um desmanche, na posse de veículo roubado - Bem adquirido de terceiro desconhecido - Documentação do bem não apresentada - Relatos das testemunhas de defesa parciais e com clara intenção de inocentar o acusado injustamente, até porque ele próprio não forneceu os dados do vendedor - Contradições entre os depoimentos do réu e das testemunhas de defesa - Provas da autoria e materialidade bem definidas - Caracterização - Recurso improvido. PROVA - Meios - Palavra de policial - Valor - Testemunho de policial coerente e sem qualquer indício de ter agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu - Presunção de que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente - Inadmissibilidade - Recurso improvido. PROVA - Indícios- Receptação dolosa- Desclassificação para a modalidade culposa - Impossibilidade - Réu que tinha ciência explícita da origem clandestina do bem, além de, pela forma da negociação, tinha meios objetivos de saber - Recurso improvido. PROVA - Meios - Receptação dolosa - A caracterização do dolo no crime de receptação é mesmo difícil, porque a transação, no mais das vezes é feita a quatro paredes, sem testemunhas externas, sendo de capital importância, assim, o exame das circunstâncias que envolvem o ato e que autorizam o julgador a lançar mão de indícios - Entendimento - Recurso improvido". (TJSP - Ap. Criminal nº 1.156.515-3/7 - São Paulo - 5ª Câmara da Seção Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 27.03.2008 - v.u).
"Voto nº 10.485 APELAÇÃO - RECEPTAÇÃO DOLOSA - PROVA INDICIÁRIA E CIRCUNSTANCIAL - CONDENAÇÃO - VALIDADE D APALAVRA DOS POLICIAIS - ABSOLVIÇÃO - Impossibilidade: Existindo provas indiciária e circunstancial concludentes, no que tange a existência da consciência da origem espúria do bem pelo agente, circunstâncias essas aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa inculpação, impossível de se cogitar a absolvição. RECEPTAÇÃO - DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE CULPOSA - Impossibilidade: Ao receber e utilizar veículo sem documentação idônea e sem comprovação de sua origem lícita, o agente deixou clara a ciência da origem espúria, sendo inaceitável a desclassificação. Recurso não provido. (TJSP - Apelação nº 0074640-38.2011.8.26.0050 - São Paulo/SP - 15ª Câmara de Direito Criminal - Rel. J. Martins - J. 19.09.2013- DJE. 23.10.2013).
"Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes da vítima e na confissão policial do réu - Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial, tudo admitiu, ainda que posteriormente não tenha sido possível obter sua versão sob o crivo do contraditório, uma vez que, mesmo estando devidamente citado e intimado, quedou-se inerte, deixando de comparecer a seu interrogatório judicial. Receptação dolosa - Dolo direto - Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração. Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé." (TJSP - Apelação nº 0006169-87.2012.8.26.0032 - Araçatuba/SP - 7ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Grassi Neto - J. 19.09.2013 - DJE. 23.09.2013).
A versão do réu de que adquiriu o bem por que R$ 100,00, encontra respaldo nos autos, razão pela qual não merece crédito, até porque o valor pago e valor real do bem, são bem equidistantes, tornando crível que sabia da origem espúria do veículo, e mesmo assim o adquiriu.
Assim é a jurisprudência a respeito:
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629).
Destarte, as provas produzidas permitem a certeza que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de adquirir - em proveito próprio - coisa que sabia tratar-se de produto de crime.
Procede, pois, a ação penal, sendo de rigor da condenação.
Passo a dosagem da pena.
A Certidão Estadual de Distribuição de Processos de fls. 151/154 e a Folha de Antecedentes Criminais de fls. 155/164, demonstram que o réu já teve contra si instaurado vários processos e com condenações a pena de prisão, de modo que a condenação do processo (fls. 151 - Foro de Presidente Prudente - 3ª Vara Criminal. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0004610-69.2013.8.26.0482. 03/06/2013 Sentença Condenatória (Art. 12caput, da Lei 10.826/06; Detenção: um ano; Regime: Semiaberto). 05/06/2014 – Acórdão: Sentença Confirmada. 24/01/2015 Trânsito em Julgado para a Defesa (Sentença Confirmada/Condenatória), condenação antes dos atos da denúncia, com condenação à pena de prisão, além de tantos outros que depõe contra o réu, servirão para configuração dos maus antecedentes.
O Plenário do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, no julgamento do RE 593.818 (Rel. Min. ROBERTO BARROSO, Tema 150 da Repercussão Geral), por maioria, assim decidiu acerca da questão:
“EMENTA: DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. DOSIMETRIA. CONSIDERAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES AINDA QUE AS CONDENAÇÕES ANTERIORES TENHAM OCORRIDO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal só considera maus antecedentes condenações penais transitadas em julgado que não configurem reincidência. Trata-se, portanto, de institutos distintos, com finalidade diversa na aplicação da pena criminal. 2. Por esse motivo, não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código Penal). 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena. 4. Recurso extraordinário a que se dá parcial provimento, mantida a decisão recorrida por outros fundamentos, fixada a seguinte tese: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal.” (RE 593818, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 18/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe - 277  DIVULG 20-11-2020  PUBLIC 23-11-2020).
De igual modo, já decidiu a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça:
"A jurisprudência deste Tribunal é assente no sentido de que as condenações alcançadas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, mas não impedem a configuração de maus antecedentes, permitindo, assim, o aumento da pena-base acima do mínimo legal. Nesse diapasão, 'para valorar negativamente os antecedentes, o tempo transcorrido após o cumprimento ou extinção da pena não elimina essa circunstância judicial desfavorável, tendo em vista a adoção pelo Código Penal do sistema da perpetuidade: ao contrário do que se verifica na reincidência (CP, art. 64, I), o legislador não limitou temporalmente a configuração dos maus antecedentes ao período depurador quinquenal' (HC n. 357.043/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/08/2016)." (AgRg no HC 697.770/PE, Rel. Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 13/12/2021, DJe 16/12/2021).
Portanto, na fixação da pena base, levo em consideração as circunstancias judiciais do artigo 59 do Código Penal, principalmente os maus antecedentes do réu para fixar a pena base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), ou seja, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e multa de valor correspondente a 11 (onze) dias multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda etapa do cálculo da pena acrescento a mesma de 1/6 (um sexto) pela reincidência específica (fls. 151 - Foro de Presidente Prudente – 2ª Vara de Execuções Criminais: 0003903-04.2019.8.26.0996 (0015576-86.8.26.482). Situação: Extinto. 11/04/2017 Sentença Condenatória (331, do(a) CP; Detenção: sete meses; Regime: semiaberto. 07/11/2017 Acórdão - Sentença Confirmada/Condenação ((331, do(a) CP; Detenção: sete meses; Regime: semiaberto). 06/03/2018 Trânsito em Julgado para a Defesa (Acórdão – Sentença confirmada/Condenação). 11/10/2019 Término da Prisão. 12/11/2019 Sentença de Extinção da Pena. 02/12/2019 Transito em Julgado para a Defesa), conforme dispõe o artigo 61, inciso I, do Código Penal, que compenso com a atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Na terceira e última etapa da dosimetria ausentes quaisquer causas de aumento e de diminuição, que a torno definitiva em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em razão da condição financeira do réu, fixo cada dia multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Ante a condição de reincidente do réu em crime doloso e ainda estar sendo processo por crime contra a vida, seus péssimos antecedentes e a qualidade de reclusão da pena corporal, iniciará ele, o cumprimento da pena no regime semiaberto; bem, como não faz jus ao benefício da suspensão condicional da pena e nem a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e:
1 - CONDENO o réu PAULO OTÁVIO DE ANDRADE, RG. 48260645, nascido em 28/10/1992, natural de Presidente Prudente – SP, filho de Silvia Renata de Andrade, a cumprir a pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, regime inicial semiaberto; pagar a multa de valor correspondente a 11 (onze) dias multa, cada dia no valor correspondente a 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, por violação do artigo 180, “caput”, do Código Penal; e,
2 – ABSOLVO o réu HENRIQUE JÚNIOR PIRIS ALVES, qualificado nos autos, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, com relação à imputação da prática do crime previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal.
Em liberdade durante todo o processo, agora, concedo ao réu o benefício de aguardar em liberdade o julgamento de eventual recurso que interpor contra essa sentença.
Após o trânsito em julgado da sentença expeça-se mandado de prisão contra o réu.
Quando da execução, a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 20 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA