1503914-49.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/01/2019
... palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).
 “PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503914-49.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503914-49.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO ALBERTO DE ABREU CAMPOS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.

JOÃO ALBERTO DE ABREU CAMPOS , qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, mediante grave ameaça e violência, subtraiu para si um aparelho celular pertencentes à vítima R.C.G.F.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, foi o réu interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação nos termos da denúncia, diante da prova produzida.
A Defesa, por sua vez, deixou de requerer a absolvição, diante da confissão do acusado. Pediu a desclassificação para o delito de furto e formulou pedidos relativos à fixação da pena e regime prisional.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito emerge do auto de prisão em flagrante, do boletim de ocorrência, e dos demais elementos constantes nos autos.
A autoria do delito é indubitável.
Em seu interrogatório, o réu confessou amplamente os fatos descritos na denúncia. Disse que praticou o roubo porque precisava de dinheiro para cuidar do filho e que estava sob efeito de drogas. Escolheu a vítima aleatoriamente. 
Corroborando a confissão do réu, a vítima, ouvida  em solo policial, relatou que estava em frente a um bar, mexendo em seu celular, quando um indivíduo, o réu, tentou tirar o celular de suas mãos. Disse que segurou firmemente seu aparelho e por causa da conduta do réu, ambos caíram ao solo, vindo a se lesionar no cotovelo e no joelho. O réu conseguiu subtrair seu aparelho e fugiu. Disse que viu quando o réu foi detido por populares. Afirmou que conseguiu recuperar seu celular. 
Corroborando a versão apresentada pela vítima perante a Autoridade Policial, a testemunha Lucas Caio Porto de Oliveira, dono do estabelecimento em frente ao qual ocorreu o crime, narrou, sob o crivo do contraditório, que presenciou o momento em que a vítima estava em frente ao bar, mexendo em seu celular, quando um indivíduo passou, subtraiu o aparelho e fugiu do local. Confirmou que a vítima segurou o celular, mas o indivíduo puxou-o com mais força, derrubando o ofendido ao solo, ferindo-se no braço. Viu que o indivíduo foi perseguido por populares e detido ainda na posse do celular da vítima. Reconheceu o réu como sendo o autor do delito. 
A testemunha Reginaldo Nascimento Tavares, em Juízo, relatou que estava na fila do caixa do bar, quando viu a vítima em luta com um indivíduo. Soube que o indivíduo havia subtraído o celular e foi ao encalço dele. Conseguiu detê-lo. Disse que o indivíduo foi agredido por populares. Reconheceu o réu como sendo o autor do crime.
Em face de toda a prova carreada aos autos, diante do relato da vítima e das testemunhas presenciais em Juízo, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente praticou o delito de roubo descrito na denúncia.
Os depoimentos da vítima, prestado na fase policial, e das testemunhas presenciais complementam-se e são coerentes e harmônicos. Confirmaram a confissão do acusado quanto à prática do crime.
Em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais: 
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)
“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).
 “PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).
De outro lado, possui validade probatória o depoimento da vítima, ainda que tenha ocorrido somente em solo policial, mas corroborado por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório. Nesse sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIDICADO (ART. 157, § 2º, I E II E V, DO CÓDIGO PENAL) E CORRUPÇÃO DE MENOR DE 18 ANOS (ART. 244-B, DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). SENTENÇA QUE DESCLASSIFICOU O DELITO PARA DISPARO DE ARMA DE FOGO (ART. 15, DA LEI Nº 10.826/03). APELO MINISTERIAL EM BUSCA DA CONDENAÇÃO NOS EXATOS TERMOS DA DENÚNCIA (ART. 157, § 2º, I E II, DO CP E ART. 244-B, DA LEI 8.069/90) POSSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS – PALAVRA DA VÍTIMA OUVIDA SOMENTE NA FASE INQUISITIVA QUE FOI CORROBORADA PELO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS – RES FURTIVA ENCONTRADA NA RESIDÊNCIA DO APELANTE. CORRUPÇÃO DE MENORES - CRIME FORMAL – DESNECESSIDADE DE ATESTAR SE O MENOR É CORROMPIDO OU NÃO – SÚMULA 502, DO STJ. RECURSO PROVIDO." (TJSP, 9ª Cam. Criminal - APL 00061000620138260037 - Rel. Des.Ivana David - Publ. 11/08/2015 )
"PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPRÓVIDO .1. Se o conjunto probatório formado durante toda a persecução criminal contiver elementos aptos a formar um convencimento sobre o crime em si, evidenciando coerência fática, os dados probantes podem embasar com veemência uma decisão judicial. 2. Apesar de o ofendido não comparecer em juízo para confirmar a sua versão dada à autoridade policial, isso não impede que as demais provas produzidas em ambas as fases (inquisitiva e processual) não possam corroborar com os fatos descritos na denúncia. 3. Quanto à dosimetria, ao se observar os critérios utilizados para a fixação da pena base, vê-se que o quantum da pena fora fixado em patamar razoável. 4. Resta impossibilitada a mudança do regime de cumprimento de pena para o aberto, conforme pleiteiam os apelantes, tendo em vista que o delito foi praticado com violência, bem como a pena privativa de liberdade é superior a 04 (quatro) anos, nos termos do art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 5. Recurso improvido. Unanimidade. "(TJMA, 3ª Cam. Criminal - APL 00061000620138260037 - Rel. Des. Jose de Ribamar Froz Sobrinho  - Publ. 13/05/2013 ).
Destacam-se os depoimentos das testemunhas presenciais que confirmaram integralmente a versão apresentada pela vítima em solo policial, reconhecendo o réu como sendo o autor do crime descrito na denúncia.
Dessa forma, não resta qualquer dúvida sobre a conduta do réu que, mediante violência contra a vítima, praticou o delito.
Consigna-se que para a caracterização da violência, não se exige a produção de lesão corporal, bastam as vias de fato. Nesse sentido: JTACrimSP, 24:70; RT 593:453; RJDTACimSP, 9:147.
O Supremo Tribunal Federal já se pronunciou:
“Caracteriza-se o delito de roubo com violência física quando são arrancados da vítima objetos presos a seu corpo, ainda quando esse arrebatamento se faça por ação rápida e sem que haja necessariamente lesão corporal” (RECrim 115.647, 1ª Turma, em 13-12-1988, DJU, 31 mar. 1989, p. 4333)
Diante do consolidado entendimento dos Tribunais Superiores que prestigia a Teoria da Apprehensio, verifica-se que o roubo efetivamente se consumou, pois o réu conseguiu apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica.
Incide na espécie o Enunciado da Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, caput, do Código Penal, devendo prosperar, portanto, a ação penal.

Firmadas autoria e materialidade do delito, passo à dosagem da pena do réu, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que não há motivos para o aumento da pena-base dos acusados, de modo que a fixo no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.
Na segunda fase da aplicação da pena, não há circunstâncias agravantes a serem reconhecidas e ainda que reconhecida a atenuante da confissão espontânea, não tem ela o condão de trazer a pena para aquém do mínimo legal nesta fase, conforme o teor da vigente Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Este entendimento foi também reforçado pelo Supremo Tribunal Federal ao julgar o Recurso Extraordinário nº 597.270, entendendo o Plenário da Corte que circunstâncias atenuantes genéricas não possibilitam a redução da pena aquém do mínimo legal, reconhecendo a repercussão geral da matéria.
“EMENTA: AÇÃO PENAL. Sentença. Condenação. Pena privativa de liberdade. Fixação abaixo do mínimo legal. Inadmissibilidade. Existência apenas de atenuante ou atenuantes genéricas, não de causa especial de redução. Aplicação da pena mínima. Jurisprudência reafirmada, repercussão geral reconhecida e recurso extraordinário improvido. Aplicação do art. 543-B, § 3º, do CPC. Circunstância atenuante genérica não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.” (RE 597270 QO-RG, Relator(a): Min. CEZAR PELUSO, julgado em 26/03/2009, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-104 DIVULG 04-06-2009 PUBLIC 05-06-2009 EMENT VOL-02363-11 PP-02257 LEXSTF v. 31, n. 366, 2009, p. 445-458 ) 

Não há causas de aumento ou diminuição a serem reconhecidas, de modo que torno definitiva a pena na ausência de outras modificadoras.
Na forma do artigo 33 do Código Penal, embora observando-se a gravidade inerente ao delito e as repercussões deste no meio social, tendo em vista que se trata de roubo praticado com violência à pessoa, porém notando-se que não foi destacada, de forma concreta, especial periculosidade do réu que justificasse a fixação do regime mais gravoso, nos termos da Súmula nº 440 do Superior Tribunal de Justiça, fixo o regime semiaberto como regime inicial do cumprimento de pena.
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que o crime foi praticado com violência à pessoa. Também pelo mesmo motivo, é incabível o sursis.
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.
A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.
Nesse sentido:
"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)
Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição. 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para CONDENAR o réu JOÃO ALBERTO DE ABREU CAMPOS , qualificado nos autos, às penas de 4 (quatro) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto no artigo 157, caput, do Código Penal. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois ausentes neste momento os requisitos da custódia cautelar.
Ausente demonstração mínima do prejuízo sofrido pela vítima, e não tendo havido pedido específico para tanto na denúncia, inviabilizando-se o contraditório, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação dos ofendidos a ser perseguido na esfera cível.
Custas na forma da lei.
P.  R.  I.  C.
São Vicente, 15 de janeiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito