1503414-33.2021.8.26.0280
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE MORON DE ALMEIDA
Comarca: Itariri
Foro: Foro de Itariri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... duas folhas soltas e anotações do tráfico, R$ 212,00 em espécie e 02 telefones celulares. Indagados, os denunciados confessaram informalmente a prática do tráfico, dizendo que combinaram uma corrida com um motorista de aplicativo Gabriel para levá-los da cidade de São Vicente até Ilha comprida, onde pretendiam vender a droga na praia. A natureza e a quantidade das drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itariri
Foro de Itariri
Vara Única
Rua Engenheiro José Claret de Toledo Goulart, 41, Itariri (SP) - cep 11760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503414-33.2021.8.26.0280 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503414-33.2021.8.26.0280
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN WALTER DOS SANTOS SOUZA

Réu Preso

Juiz Substituto: Dr. ALEXANDRE MORON DE ALMEIDA
Relatório
Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra ALLAN WALTER DOS SANTOS SOUZA, imputando-lhe a prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sustenta a denúncia (fls. 73/78) que, no dia 26 de agosto de 2021, por volta das 21h10m, durante período de calamidade pública, na Rodovia SP 055, nº 371, cidade de Pedro de Toledo, Alef Matheus da Silva Pinna e ALLAN, em unidade de desígnios e comunhão de propósitos, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico, 03 sacos de maconha, com peso de 27,7 gramas, 55 sacos de crack, com peso de 12,57g, 02 porções de cocaína, com peso de 206,14g, 01 tijolo de cocaína, com peso de 199,63g, 04 sacos de maconha do tipo “skunk”, com peso de 17,72g, 502 invólucros de cocaína, com peso de 8,191kg e 10 unidades de lança perfume, sem autorização, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação preliminar de fls. 14/15 e laudo toxicológico definitivo a ser oportunamente juntado aos autos. 
Nara que os acusados se dedicavam ao tráfico de drogas e, para tanto, traziam consigo e transportavam o entorpecente acima referido, com destinação ao espúrio comércio, dentro do veículo Nissan March 10SV. Apurou-se, ainda, que o referido veículo era conduzido por Gabriel, motorista de aplicativo, e tinha como passageiros os denunciados ALLEF e ALLAN. Ocorre que policiais militares que estavam realizando uma operação denominada “São Paulo Mais Segura” na Base Operacional de Pedro de Toledo avistaram o veículo e deram sinal de parada, ao qual foi prontamente obedecido. Em revista pessoal no interior do automóvel e nos denunciados, os policiais encontraram com ALEF 03 porções de maconha em uma bolsinha que estava na sua cintura e 01 telefone celular Samsung e, embaixo dos pés de ALLAN, 03 porções de Cocaína, 04 porções de Skunk, 502 invólucros de Cocaína, 10 lanças perfumes, 55 porções de crack, além de uma agenda contendo duas folhas soltas e anotações do tráfico, R$ 212,00 em espécie e 02 telefones celulares. Indagados, os denunciados confessaram informalmente a prática do tráfico, dizendo que combinaram uma corrida com um motorista de aplicativo Gabriel para levá-los da cidade de São Vicente até Ilha comprida, onde pretendiam vender a droga na praia. A natureza e a quantidade das drogas apreendidas, bem como as circunstâncias da apreensão evidenciam que os denunciados traziam consigo drogas destinadas ao tráfico.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 79/83).
A denúncia foi recebida e o réu, citado, apresentou resposta à acusação (fls. 141/143). 
O feito foi desmembrado em relação a ALEF, revel citado por edital (fls. 187/188 - 0000171-24.2022.8.26.0280). 
Laudo de constatação a fls. 14/15 e laudo toxicológico definitivo a fls. 229/237. 
Em audiência foram colhidos os depoimentos das testemunhas e realizado o interrogatório, em que o acusado confessa estar transportando a droga para terceiros, embora não para comercializá-la diretamente.
Em alegações finais, o Ministério Público pugna pelo acolhimento da pretensão acusatória, com a fixação da pena-base acima do mínimo em razão da quantidade e diversidade de droga e dos maus antecedentes, com a reincidência e sem a confissão, afastado o privilégio e com regime inicial fechado. E a defesa técnica, pela consideração de que o acusado não é reincidente específico em tráfico de drogas e que houve a confissão espontânea, pela fixação da pena no mínimo, com a substituição da pena por restritiva de direitos e aplicação da detração, requerendo, ainda, a gratuidade. 
A folha de antecedentes foi acostada a fls. 198/205 e há certidão de distribuição a fls. 213/218.
Fundamentação
Materialidade e Autoria
A materialidade da ação criminosa restou demonstrada pelas provas documental, pericial e oral produzidas. 
As declarações dos policiais em juízo confirmam a apreensão de substâncias nos termos do auto de apreensão, em que o perito oficial detectou a presença de cloreto de metileno/diclorometano, tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína.
A própria variedade e quantidade de droga apreendida, bem superior ao que normalmente se destinaria ao consumo próprio de um usuário da droga, corrobora a versão acusatória no sentido de que seu destino não era o consumo pessoal, mas a entrega a terceiros. 
Nos moldes do artigo 28, parágrafo 2º, da Lei 11.343/06, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 
Para apreciação do vetor objetivo da natureza e quantidade da droga adota-se como parâmetro um consumo diário individual médio de até 2,5g de maconha (cerca de 2 a 4 cigarros), de até 0,2g de cocaína e de até 16 pedras de crack (cerca de 5,2g), conforme a Portaria 94/1996 dos Ministérios da Justiça e da Saúde de Portugal, sugerida por Maria Tereza Uille Gomes, então Secretária de Estado da Justiça Cidadania e Direitos Humanos do Paraná (Estudo Técnico para Sistematização de Dados sobre Informações do Requisito Objetivo da Lei nº 11.343/2006, 2014). 
Tal quantidade é compatível com o uso semanal médio de 14 cigarros de maconha referido em pesquisa com 80 dependentes da maconha do ambulatório do Grupo Interdisciplinar de Estudos de Álcool e Drogas da Faculdade de Medicina da USP (Hercilio Pereira de Oliveira Junior, Avaliação do perfil de comorbidades, gravidade da dependência e motivação para o tratamento em uma amostra de usuários de maconha que procuram tratamento, Mestrado, USP, 2010); e com o uso de até 2g por episódio relatado por 58% de 86 usuários de maconha atendidos no Centros de Atenção Psicossocial e no Hospital de Clínicas da Unicamp em Campinas (Karina Diniz Oliveira, Perfil sócio demográfico, padrão de consumo e comportamento criminoso em usuários de substâncias psicoativas que iniciaram tratamento, Mestrado, UNICAMP, 2010). 
Quanto à cocaína, tal quantidade de consumo individual acima referido é compatível com o uso de 2g de cocaína por mês um dos vetores para a definição de dependência em pesquisa estadunidense que apurou, ainda, consumo médio mensal de 0,8g de cocaína entre todas as 2.349 pessoas que disseram ter consumido a droga entre 1991 e 1993 (Kevin Chen e Denise Kandel, Relationship between extent of cocaine use and dependence among adolescents and adults in the United States, Drug and Alcohol Dependence, v. 68, 2002), mas é subestimada frente ao uso de até 2g a 5g por episódio relatado por 47% de 87 usuários de cocaína atendidos no Centros de Atenção Psicossocial e no Hospital de Clínicas da Unicamp em Campinas (Karina Diniz Oliveira, Perfil sócio demográfico, padrão de consumo e comportamento criminoso em usuários de substâncias psicoativas que iniciaram tratamento, Mestrado, UNICAMP, 2010), de modo que aquele valor não deve ser tomado de modo absoluto e deve ser sopesado, por exemplo, com o grau de pureza da droga – ainda assim, no caso, a quantidade é realmente expressiva e desborda do consumo pessoal. 
E quanto ao crack, tal quantidade de consumo individual acima referido é compatível com o padrão médio de uso no Brasil de 13,42 porções por dia apurado por pesquisa da FIOCRUZ, idealizada em conjunto com a Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (Pesquisa Nacional sobre o Uso do Crack, 2014); com o uso de mais de 10 pedras por episódio relatado por 47% de 67 usuários de crack atendidos no Centros de Atenção Psicossocial e no Hospital de Clínicas da Unicamp em Campinas (Karina Diniz Oliveira, Perfil sócio demográfico, padrão de consumo e comportamento criminoso em usuários de substâncias psicoativas que iniciaram tratamento, Mestrado, UNICAMP, 2010); com o relato de uso de uso de 10 ou mais pedras por 69,5% de 67 usuários de crack atendidos nos Centros de Atenção Psicossocial de Igrejinha, Taquara e Novo Hamburgo, no Rio Grande do Sul (Rogério Lessa Horta et al, Perfil dos usuários de crack que buscam atendimento em Centros de Atenção Psicossocial. Cad. Saúde Pública, v. 27, n. 11, p. 2263-2270, 2011); e com a média de 73,2 pedras de crack por semana encontrada em pesquisa com 72 pacientes do Centro de Atenção Psicossocial de Serra, no Espírito Santo (Janine Andrade Moscon, Avaliação dos padrões de consumo de crack, cognição global e de funções executivas em usuários de ambulatório especializado de alta demanda, Mestrado, UFES, 2013). 
E a autoria delitiva também restou comprovada pelos elementos probatórios colhidos, somando-se à confissão judicial do acusado (artigo 197 do Código de Processo Penal). 
Com efeito, as testemunhas ouvidas atestaram ter sido o acusado abordado em veículo de transporte privado transportando as drogas. 
O policial Daniel disse que estava em operação São Paulo mais Segura na frente da base, deu sinal de parada ao veículo e, conversando com o motorista, percebeu nervosismo dos passageiros. Após verificar a documentação do veículo e do condutor, solicitou que todos descessem do carro para realizar busca no veículo e pessoal. Neste momento, ALLAN tentou empreender fuga, mas foi detido. Em revista ao veículo, localizaram uma sacola com entorpecentes embaixo do assento de ALLAN. Com Alef foi encontrada também maconha. Informalmente, ambos confirmaram estar transportando a droga para Ilha Comprida para lá vendê-la, tendo contratado o motorista para realizar a viagem. Não conhecia ALLAN ou Alef e não participava de investigação prévia os envolvendo. Realizaram, depois, pesquisa e constataram mandado de prisão contra ALLAN, motivo dele ter tentado empreender fuga. O motorista não saberia de nada, tendo inclusive chorado quando da abordagem. 
O policial Silvio Correia de Deus disse que estava junto com o policial SOUZA e fez abordagem no veículo, conduzido por um motorista uber, que relatou ter recebido ordem para acelerar diante da aproximação dos policiais. Diante do nervosismo dos passageiros, fizeram abordagem mais minuciosa, com revista veicular e pessoal, encontrando droga no veículo, onde ALLAN estava sentado, e em Alef. Não conhecia ALLAN ou Alef. Os acusados disseram estar transportando a droga e, perguntado, disse que talvez estivessem indo vendê-la. Não sabe se a droga já estava pronta para o comércio/consumo, mas parecia que sim. 
Gabriel disse que estava trabalhando e foi solicitada corrida para o Vale do Ribeira, Ilha Comprida, tendo aceitado a corrida para levar duas pessoas. Buscou ALLAN e Alef em São Vicente e, passando por Peruíbe, foi abordado por policiais rodoviários e ALLAN e Alef ficaram nervosos e pediram para que não parasse. Diante da abordagem, foi levado à delegacia e ficou lá até à noite. Não os conhecia antes. Os policiais faram que havia droga, mas não sabia. 
A propósito do valor do depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante, realmente, ao que se entende, a presunção de legalidade do ato administrativo não se aplica à esfera penal, norteada pela estrita presunção de inocência (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal), devendo a pretensão acusatória ser comprovada em juízo por elementos intersubjetivos.
Em outras palavras, o Estado de Direito exige algo mais para legitimar a privação de direitos do que a palavra dos agentes policiais (v. mutatis mutandis HC 598.051/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021), o que está presente no caso concreto consoante os demais elementos de prova já valorados.
Conforme a lição de Aury Lopes Jr., “não há que se falar em restrição ao depoimento dos policiais. Eles podem depor sobre os fatos que presenciaram e/ou dos quais têm conhecimento, sem qualquer impedimento. Obviamente, deverá o juiz ter muita cautela na valoração desses depoimentos, na medida em que os policiais estão naturalmente contaminados pela atuação que tiveram na repressão e apuração do fato. Além dos prejulgamentos e da imensa carga de fatores psicológicos associados à atividade desenvolvida, é evidente que o envolvimento do policial com a investigação (e prisões) gera a necessidade de justificar e legitimar os atos (e eventuais abusos) praticados. Assim, não há uma restrição ou proibição de que o policial seja ouvido como testemunha, senão que deverá o juiz ter muita cautela no momento de valorar esse depoimento. A restrição não é em relação à possibilidade de depor, mas sim ao momento de (des)valorar esse depoimento.” (Direito Processual Penal, 18ª ed., Saraiva, 2021, p. 529).
No caso, a narrativa policial está em consonância com o depoimento da testemunha civil e com confissão espontânea em juízo.
Enfim, nestes termos, restaram confirmadas as teses de fato da acusação e “não há elementos de prova que tornem viável ter ocorrido fato concreto diverso de qualquer proposição fática que integre a imputação.” (Gustavo Badaró, Epistemologia Judiciária e Prova Penal, RT, 2019, p. 259).
Adequação Típica
Prevista na lei penal, a conduta do acusado também é materialmente típica, pois causa expressiva lesão, ainda que potencial, ao bem jurídico penalmente protegido. Por consequência, a severa intervenção penal não viola o direito constitucional à liberdade, atendido o postulado da proporcionalidade. 
Uma vez que o acusado é reincidente, é inaplicável a causa de diminuição de pena do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, não exigindo a lei que a reincidência seja específica para afastar o redutor. 
Ilicitude e Culpabilidade
Presente a tipicidade, não há elementos a indicar ou a criar séria dúvida de que a conduta tenha sido praticada em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento de dever legal ou em exercício regular de direito, o que excluiria a ilicitude da conduta, de acordo com o artigo 23 do Código Penal. 
À época dos fatos, o réu era maior de 18 anos, atendido o critério constitucional de imputabilidade (artigo 228 da Constituição Federal); e era plenamente capaz de entender o caráter ilícito do fato e de se determinar de acordo com esse entendimento, sem que haja elementos a indicar ou a criar séria dúvida de não tivesse plena saúde mental, estivesse fortuitamente embriagado ou sob o efeito de substância psicoativa ou, ainda, sob dependência de droga (artigos 26 e 28 do Código Penal e do artigo 45 da Lei 11.343/2006). 
Por fim, culturalmente inserido na sociedade brasileira, o réu tinha ao menos potencial consciência da ilicitude e não há elementos a indicar ou a criar séria dúvida de que lhe fosse inexigível conduta diversa, por estar sob coação irresistível ou agir em estrita obediência a ordem (artigo 22 do Código Penal). 
Dosimetria
Passo à individualização da sanção penal exigida pelo artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, no procedimento trifásico do artigo 68, caput, do Código Penal, na medida em que necessária e suficiente à retribuição e à prevenção especial.
Na primeira etapa (artigo 59, incisos I e II, do Código Penal), aprecio as circunstâncias judiciais favoráveis e desfavoráveis a partir da pena média, a fim de atender o princípio da isonomia do artigo 5º, caput, da Constituição Federal, pois “é defeso ao magistrado deixar de levar em consideração as oito circunstâncias judiciais existentes no art. 59, caput, para a fixação da pena-base. Apenas se todas forem favoráveis, tem cabimento a aplicação da pena no mínimo. Não sendo, deve ela situar-se acima da previsão mínima feita pelo legislador. Esse é um ponto estratégico na individualização da pena, justamente para evitar a nociva padronização. A quem merece pena superior ao mínimo, deve o juiz saber aplicá-la, por uma questão de justiça.” (Guilherme de Souza Nucci, Curso de Direito Penal, v. 1, 3ª ed., 2019, Cap. XXXII, item 3.1, p. 1020). Do contrário, dar-se-ia idêntico tratamento para condutas de distinta reprovabilidade quando presentes exclusivamente circunstâncias judiciais favoráveis. 
O nível de consciência do injusto e o grau de exigibilidade de comportamento diverso (cf. Juarez Cirino dos Santos, Direito Penal – Parte Geral, 5ª ed., 2012, p. 518-519) não destoam da culpabilidade já pressuposta na caracterização do crime. 
Deixo de valorar os maus antecedentes, não recepcionada a valoração de inquéritos ou processos sem trânsito em julgado pela presunção de inocência (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal), nos moldes da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça e da tese com repercussão geral decidida pelo Supremo Tribunal Federal (RE 591054, Rel. Marco Aurélio, Tribunal Pleno, julgado em 17/12/2014).
Nada de desfavorável se comprovou a respeito da conduta social do acusado, o que, de qualquer modo, só justificaria sanção penal mais gravosa em função da prevenção especial positiva, prejudicada ante o “quadro de violação massiva e persistente de direitos fundamentais, decorrente de falhas estruturais e falência de políticas públicas” no sistema penitenciário brasileiro (STF, ADPF 347 MC, Rel. Min. Marco Aurélio, Tribunal Pleno, julgado em 09/09/2015). Não tendo o titular da ação penal, neste ponto, se desincumbido do ônus probatório que lhe competia, de rigor considerar favorável a conduta social do acusado, em atenção ao in dubio pro reo (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal).
Não há elemento probatório seguro a respeito da personalidade do acusado, o que é questão técnica complexa e de, no mínimo, duvidosa convencionalidade (v. Corte Interamericana de Direitos Humanos, Fermín Ramírez vs. Guatemala, julgado em 20/06/2005). 
Os motivos e as circunstâncias do crime do crime não destoam do que é acobertado pelo tipo penal e não justificam imposição de sanção mais branda ou mais severa. 
As consequências do crime são igualmente neutras, nesta fase, diante da extensão relevante, mas não excessiva, de atingimento ao bem jurídico tutelado. 
A natureza e a quantidade da droga devem ser valoradas negativamente, diante da quantidade expressiva, superior ao suprimento anual de um usuário de droga, nos termos já adotados.
Por tudo isto, considero favorável a conduta social, desfavorável a natureza e quantidade da droga e neutras as demais circunstâncias. Nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, atribuo peso equivalente a 1/5 para as circunstâncias relativas à natureza e a quantidade da droga, à personalidade e à conduta social do agente e 1/6 para as demais, tudo sobre o intervalo de pena em abstrato a cada circunstância favorável e desfavorável. A fração é eleita em interpretação sistemática da fração mínima das causas de aumento e diminuição expressas no Código Penal, aplicando-se sobre o intervalo em respeito ao papel do legislador na individualização da pena, de modo que possa alcançar, em tese, o piso ou o teto legais. 
Fixo a pena-base em 10 anos de reclusão.
Na segunda etapa (artigos 61 a 67 do Código Penal), é de rigor a atenuação da pena em razão da confissão (artigo 65, inciso III, 'd', do Código Penal). Deixo de valorar negativamente a reincidência, pois já serviu de critério para o afastamento da causa de diminuição na terceira etapa, evitando-se o bis in idem. 
Por conseguinte, atenuo a pena em 1/6 sobre o intervalo de pena em abstrato.
Assim, fixo a pena privativa de liberdade em 8 anos e 4 meses de reclusão.
Quanto à pena pecuniária, a gradação do número de dias-multa deve observar rigorosamente o sistema trifásico do artigo 68 do Código Penal, conforme tudo o que já se expôs.
Assim, correspondendo a pena-base a 1000 dias-multa, fixo a pena de multa final em 834 dias-multa. 
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa, nos moldes do art. 43 da Lei 11.343/06, em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido.
Regime inicial
Deixo de promover a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, remetendo a questão ao juízo da execução. Com efeito, o preceito incluído pela Lei 12.736/12 confunde os institutos diversos da fixação do regime inicial e da progressão de regime e, deste modo, viola a Constituição Federal, que consagra a individualização da pena e a isonomia (artigo 5º, caput e incisos I e XLVI). 
Já não fosse a reincidências, mas em razão da condenação a pena de reclusão superior a 8 anos, fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'a', do Código Penal. 
Substituição e sursis
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos diante da quantidade de pena aplicada por crime doloso, não preenchido o requisito do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Também não cabe a suspensão condicional da pena, fixada em mais de 4 anos, assim independentemente da idade do acusado ou de razões de saúde (artigo 77, caput e parágrafo 2º, do Código Penal). 
Dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar ALLAN WALTER DOS SANTOS SOUZA à pena de reclusão de 8 anos e 4 meses, em regime inicial fechado, e a 834 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, pela prática do crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Prisão preventiva
Nos termos do art. 387, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, aprecio e mantenho a prisão preventiva. Mantida a prisão durante a instrução criminal, porque presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, sendo imprescindível à preservação da ordem pública e à aplicação da lei penal, e ora confirmada, com a condenação, a imputação por crime doloso com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 anos (artigo 313, inciso I, do Código de Processo Penal), tais requisitos subsistema de forma ainda mais nítida. 
Assim, recomendo o acusado à prisão. Expeça-se a guia de recolhimento provisória (artigo 8º da Resolução CNJ 113/2010).
Custas
Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 4º, parágrafo 9º, alínea 'a', da Lei Estadual 11.608/03). A gratuidade é questão a ser apreciada em momento oportuno, pelo juízo da execução, se o caso.
Providências Finais
Com o trânsito em julgado, determino a destruição das amostras da droga guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, comunicando-se à autoridade policial.
Ainda com o trânsito em julgado, expeça-se a guia de recolhimento definitiva, nos termos do artigo 674 do Código de Processo Penal e da Resolução CNJ 113/2010; comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; e comunique-se ao Instituto de Identificação Civil (artigo 709 do Código de Processo Penal).
Também após o trânsito em julgado, atualize-se o histórico das partes no cadastro processual com a respectiva anotação; expeça-se a certidão de honorários ao advogado dativo, se o caso; expeça-se a competente certidão para execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
Comunicado o ajuizamento da execução da multa (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou verificada a prescrição da pretensão executória (evento 22), arquivem-se os autos com a movimentação 61619 no SAJ. 
Int.
Itariri, 09 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA