1503147-04.2019.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Mendes
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... bolso, ainda mais, sendo reincidente em tráfico. Está preso por conta de tráfico de drogas e havia saído um dia antes de ser preso novamente.
Pela narrativa fática, percebe-se que os réus não praticaram nenhuma ação nuclear do artigo 33 da Lei de Drogas. 
Note-se que em nenhum momento os policiais visualizaram os réus vendendo entorpecentes. Também não restou comprovado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
1ª Vara
Praça 28 de fevereiro, 180, Paulinia - SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503147-04.2019.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503147-04.2019.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Henrique Silveira e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Mendes

Vistos.   

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público de São Paulo em face de PAULO HENRIQUE SILVEIRA e MATHEUS CLEYTON SANTANA BARBOSA, como incursos no art. 33, caput, da Lei nº11.343/06 c.c. art. 29, do Código Penal, porque no dia 09 de novembro de 2019, por volta da 01h40, na Rua Sebastião Mattar, 100, Saltinho, nesta cidade, os réus teriam vendido e traziam consigo, para fornecimento ao consumo de terceiros, drogas, consistentes em 06 “eppendorfs” contendo cocaína, pesando 24g e 12 invólucros de plástico, contendo maconha, com o peso de 41,8g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram notificação (fls. 96), e constituíram patrono comum. 
Apresentação de defesa prévia única (fls. 104/116).
recebimento da denúncia (fls. 127).
Durante a instrução, foram realizadas três audiências: na primeira foi coletado o depoimento da testemunha comum Anderson Aparecido Diana da Silva (PM); na segunda o policial militar Claudinei Justo da Silva prestou seu depoimento. Na terceira e última audiência os réus foram interrogados.
Por fim, foi acostado aos autos o laudo pericial de fls. 233/234.
Encerrada a instrução criminal, vieram as alegações finais escritas do Ministério Público e da Defesa (fls. 301/305; 314/317). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão acusatória estatal é IMPROCEDENTE.
A materialidade do delito restou comprovada, contudo, não se pode dizer o mesmo quanto à autoria delitiva. 
A testemunha de acusação Anderson Aparecido Diana da Silva, policial militar, declarou que estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas. Percebeu que Matheus estava com algo em mãos e que dispensou assustado com a chegada da polícia. Junto com outros policiais, abordaram os acusados e em revista pessoal com Matheus encontraram R$20,00 e com Paulo encontraram R$55,00. Ao verificar o que havia sido dispensado, encontraram porções de cocaína e maconha. Eles negaram o crime durante a abordagem, alegando que eram usuários. Não se lembra da justificativa acerca do dinheiro. A droga estava embalada para venda. Não se lembra do Paulo, mas afirmou que sempre via Matheus, inclusive já havia abordado anteriormente, mas não encontrou drogas com ele. Negou qualquer intimidação dos réus (fl. 07 e audiovisual).
A testemunha de acusação, Claudinei Justo da Silva, o policial militar, afirmou que estava em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico e logo quando visualizou os dois, viu Matheus jogar algo ao chão e os dois foram abordados. Com Paulo tinha pouco dinheiro, em torno de R$50,00 e com Matheus também havia pouco dinheiro, quantia de R$20,00 aproximadamente. No ponto inicial de avistamento, localizaram as drogas e como o local é ponto de venda de drogas eles foram conduzidos ao Distrito Policial. Negou violência na abordagem policial.
O réu Paulo Henrique alegou que estava no bar com o Matheus e resolveram ir embora porque moram próximos e a polícia militar veio com tudo atrás deles, com as luzes apagadas. Nega que tivesse drogas consigo. Não sabe se o local era biqueira e não se lembra se tinha alguém traficando no local. Não conhecia os policiais militares.
O réu Matheus negou o crime e alegou que foi forjado e apanharam da polícia. Ao ser abordado pela polícia disse que não tinha drogas consigo, porque não iria reiterar no mesmo delito já que havia acabado de sair da prisão. Foi conduzido na viatura por bastante tempo. Não estava andando com drogas dentro do bolso, ainda mais, sendo reincidente em tráfico. Está preso por conta de tráfico de drogas e havia saído um dia antes de ser preso novamente.
Pela narrativa fática, percebe-se que os réus não praticaram nenhuma ação nuclear do artigo 33 da Lei de Drogas. 
Note-se que em nenhum momento os policiais visualizaram os réus vendendo entorpecentes. Também não restou comprovado que os denunciados traziam consigo as drogas descritas na denúncia, sendo que nenhuma delas foi encontrada na posse deles. Ademais, ainda que os réus tivessem dispensado tais entorpecentes – como narrado pelos policiais -  tal conduta estaria mais perto de se amoldar a consumo pessoal do que tráfico de entorpecentes, haja vista a pequena quantidade de droga num contexto em que nenhum comércio foi verificado pelos agentes públicos. 
Para o êxito da pretensão punitiva, seria necessário que o órgão acusatório demonstrasse cabalmente que os réus agiram em pelo menos uma das ações do dispositivo penal em análise. No entanto, os elementos trazidos são frágeis, tanto por ausência de posse da droga como pela ausência de venda da droga.
Embora a versão dos policiais aparente coerência, ela, por si só, não traz a certeza quanto à dinâmica dos fatos. Como cediço, não se pode ter dúvida sobre os fatos que direcionam à condenação. A certeza e a inequívoca prova são essenciais para a condenação penal. Não pode o Estado restringir a liberdade de um cidadão sem ter a certeza necessária de que este agiu contra o ordenamento jurídico e cometeu, em sua ação, o tipo penal que aqui se persegue.
A sanção penal do crime desta natureza é severa, e assim o deve ser, pois quem trafica entorpecentes fere um importante bem jurídico que é a saúde pública. No entanto, a certeza quanto aos fatos é primordial para punir aquele que não se importa com esse valor. 
No caso em apreço, a incerteza de que os acusados, de fato, praticaram o crime em comento - ressaltando que nenhuma droga foi encontrada com eles, mas apenas valores em espécie – impõe-se a absolvição.      
DISPOSITIVO
Com estes fundamentos, e amparado no art. 386, VII do CPP, julgo IMPROCEDENTE a denúncia e absolvo PAULO HENRIQUE SILVEIRA e MATHEUS CLEYTON SANTANA BARBOSA das imputações que lhe foram dirigidas nestes autos. 
Com o trânsito em julgado e comunicações de praxe.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C. 
Paulinia, 03 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA