1503472-44.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... medo de que sua família fosse implicada no tráfico.

O restante da prova é dubio. 
As investigações iniciais apontaram Paulo César como responsável pelo tráfico. O réu afirmou que havia um morador com esse nome no aglomerado de residências até agosto de 2021.
Da denúncia inqualificada não se pode tirar nenhuma certeza, uma vez que foi ela que levou os policiais a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1503472-44.2021.8.26.0536 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
1503472-44.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Réu:
RONALDO GOIS


Justiça Gratuita


VISTOS.


RONALDO GOIS foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Diz a denúncia: 
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 20 de outubro de 2.021, por volta das 06h30min, no Caminho Presidente Vargas, 1, Morro do São Bento, nesta Comarca, RONALDO GOIS (qualificado às fls. 15 e 24), vulgo “Baleia”, guardava drogas proscritas no Brasil, nos termos da Portaria n. 344/98 – SVS/MS, para fins de tráfico, tratando-se de substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme o auto de constatação provisória (fls. 21), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), o relato de testemunhas e auto de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado.
Segundo apurado, por ocasião dos eventos, cumpria-se mandado de busca e apreensão expedido nos autos n.º 1511346-02.2021.8.26.0562, pois que investigações preliminares indicavam que o imóvel situado no local dos fatos, em que residia o indivíduo de vulgo “Baleia”, servia como ponto de armazenamento de drogas que seriam comercializadas na localidade ali denominada como “Lindoia”.
Durante o cumprimento da diligência, apurou-se que RONALDO tratava-se do indivíduo conhecido como “Baleia”, localizando-se na cozinha da residência da mãe do ora denunciado um aparelho liquidificador que apresentava resquícios de cocaína, assim como embalagens utilizadas para o acondicionamento de porções fracionadas da referida droga.
Diante do achado, RONALDO houve por bem apontar a localização da droga que guardava em seu poder, parte acondicionada embaixo de uma escada na parte de fora da casa e parte em área de vegetação em um terreno fora das dependências do imóvel.
O denunciado guardava ao todo 101 (cento e um) “pinos” de cocaína, com peso bruto de 87 g (oitenta e sete gramas), 04 (quatro) “tijolos” de “maconha”, com peso bruto de 1,34 kg (um quilo e trezentos e quarenta gramas), 05 (cinco) porções de “maconha”, com peso bruto de 117g (cento e dezessete gramas) e 03 (três) “papelotes” de cocaína, com peso bruto de 5 g (cinco gramas) (fls. 13/14).
Além disso, apreendeu-se no local diligenciado seis ampolas de vidro contendo líquido transparente, um copo de liquidificador com resquícios de cocaína, uma balança, duas maquinas de cartões, dois rolos de filme plástico transparente usados, um rádio transmissor HT e “eppendorfs” e “saquinhos” plásticos vazios (fls. 23, foto).
O auto de constatação preliminar de substância entorpecente confirmou a natureza proscrita das drogas apreendidas (fls. 21).
Conduzido ao distrito policial, RONALDO admitiu em sede de interrogatório a autoria delitiva e a propriedade dos objetos e substâncias apreendidas, preferindo silenciar quanto a origem e o destino das drogas.

Após defesa preliminar, a denúncia foi recebida.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação.
O réu foi interrogado.
O Dr. Promotor de Justiça opinou pela absolvição, reconhecendo que não havia prova suficiente da autoria.
O Dr. Defensor estribou o pedido de absolvição feito em favor do acusado no art. 386, incisos III e VII, CPP. Subsidiariamente, requereu a concessão ao acusado do benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO. 

A natureza tóxica da substância apreendida está demonstrada pelo laudo de exame químico toxicológico, juntado a fl. 71/74, o qual assim descreve o material: Invólucro plástico fechado por pressão (tipo "zip") encerrando porção de material sólido particulado. Massa Líquida: 5,1 gramas. Foi detectada presença da substância cocaína. Um copo para liquidificador, sem marca aparente, confeccionado predominantemente em material sintético incolor, dotado de hélice de pás cortantes e impregnado de resquícios caracterizados por material particulado na cor branca. Massa Bruta: 241,8 gramas. Foi detectada presença da substância cocaína. Microtubos plásticos do tipo "eppendorf" dotados de tampa própria encerrando porção de material sólido particulado compactadas na forma de tijolos e constituídas de fragmentos vegetais ressequidos provenientes de folhas, inflorescências, caules e frutos, encerradas nas seguintes formas de apresentação: A) Invólucros confeccionados por fitas adesivas retorcidas e segmentos plásticos; e B) Invólucros plásticos do tipo "filme" retorcido. Massa Líquida: 1322,3. Foi detectada presença da substância tetrahidrocannabinol (THC). A) Porções constituídas de fragmentos vegetais não compactados e provenientes principalmente de inflorescências, encerradas nas seguintes formas de apresentação: A.1) Invólucros plásticos fechados por nó; A.2) Invólucros plásticos fechados por pressão (tipo "zip"); e A.3) Frascos plásticos, cilíndricos e fechados por tampa própria; e B) Invólucros plásticos do tipo "filme" retorcido encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos. Massa Líquida: 111,9. Foram evidenciados resultados positivos para a presença da substância tetrahidrocannabinol (THC).

Também foram submetidas à perícia seis ampolas que continham epinefrina e cloridrato de lidocaína (fl. 75/78).
Os laudos são complementados pelo auto de exibição e apreensão (fl. 13), o qual demonstra que a cocaína estava dividida em 101 microtubos e três “papelotes”. A maconha foi achada em quatro tijolos e cinco porções. Além, do tóxico, foram arrecadados um copo de liquidificador, uma balança, duas máquinas de cartão bancário, dois rolos de filme plástico, um H.T., vários saquinhos plásticos e muitos tubos de eppendorf.
Portanto, está demonstrada a ocorrência de crime.

Contudo, a autoria é duvidosa.

Diante do juízo, o acusado negou a imputação. Disse que, na manhã dos fatos, policiais civis invadiram-lhe a residência. Abordaram o réu, a mulher e os dois filhos. Perguntavam a respeito de drogas e de Paulo César. O acusado respondeu que nada sabia a respeito. Os investigadores de polícia deram longa busca no imóvel. Apesar de não terem localizado nada ilícito, embarcaram o acusado em uma viatura policial.
Enquanto estava na viatura, o réu comentou que, nas proximidades de sua moradia, traficantes sediados no Morro São Bento costumavam esconder drogas na vegetação. Passado algum tempo, os policiais voltaram à viatura, trazendo sacolas em que estavam a droga e o restante do material apreendido. Não soube o réu com exatidão onde a droga fora apreendida. Ouviu que um copo de liquidificador fora arrecadado em frente à residência de sua mãe. O restante estaria na vegetação que circunda o imóvel. 
Os policiais voltaram a indagar o réu a respeito de tráfico e de Paulo César, vulgo “Baleia”. Disseram que, se o réu não desse informações, ele e a família seriam implicados na apreensão da droga. Para proteger seus familiares, o acusado acabou assumindo responsabilidade pela droga.
Disse o acusado que, na delegacia de polícia, ele permaneceu calado, embora contasse com a presença de advogado de sua confiança.

Apesar do denodo do Ministério público, a prova é incapaz de fornecer a certeza necessária à edição de um decreto condenatório, como bem adiantaram as partes.

Diego Cerri, investigador de polícia disse que, nos dias anteriores ao fato, a equipe de investigação recebera denúncia inqualificada segundo a qual o morador de uma casa verde, no Morro São Bento, homem conhecido como “Baleia” estaria armazenando a droga que é vendida em uma “biqueira” localizada na localidade chamada Lindóia. A testemunha e seus parceiros fizeram incursão no local, mas não puderam se aproximar. Os traficantes reconheceram a viatura e, fortemente armados, ameaçaram os policiais.
Os investigadores apuraram que Baleia seria Paulo César de Souza Soares e solicitaram mandado de busca e apreensão contra essa pessoa. 
Na manhã dos fatos, em cumprimento à ordem judicial, os investigadores ingressaram no imóvel. Marcelo não acompanhou o desenrolar dos fatos porque permaneceu custodiando Gabriel Gois, filho do réu, no andar superior da casa. Apenas soube da apreensão do tóxico e do restante do material.
Diego esclareceu que a residência do acusado faz divisa com uma passagem particular que serve a outras residências. Ele não soube informar se Paulo César residiu ou residia em alguma daquelas moradias.

O investigador de polícia Marcelo Silva confirmou as diligências prévias.
No dia dos fatos, ele abordou o réu na cozinha da moradia. O acusado negou qualquer relação com o tráfico. No imóvel, não havia ilícito.
A testemunha então deu busca nas imediações. Junto a uma escadaria, na encosta do morro, a aproximadamente trinta metros da casa do acusado, o investigador achou as porções de cocaína. Enquanto ele diligenciava seu colega Lucas lhe noticiou que o acusado comentara que havia droga em um matagal. Em meio à vegetação, a cerca de cem metros da casa do réu, Marcelo achou o restante da droga e do material. Ele também soube que havia sido achado um copo de liquidificador com resquícios de cocaína na residência da mãe do acusado, mas não soube exatamente onde. Para a testemunha, o acusado jamais confessou o tráfico.
Também Marcelo confirmou que a casa do réu faz parte de um aglomerado de residências. Ele não soube informar se Paulo César morava em alguma daquelas moradias.

Em resumo, contra o acusado, está a confissão colhida pela autoridade policial (fl. 15). Todavia, essa tem escasso valor probante porque não é circunstanciada. Ademais, o réu alegou que confessara o crime com medo de que sua família fosse implicada no tráfico.

O restante da prova é dubio. 
As investigações iniciais apontaram Paulo César como responsável pelo tráfico. O réu afirmou que havia um morador com esse nome no aglomerado de residências até agosto de 2021.
Da denúncia inqualificada não se pode tirar nenhuma certeza, uma vez que foi ela que levou os policiais a investigarem Paulo César e não o réu.
A droga não estava na residência do acusado. Como o investigador Lucas não foi ouvido, não é possível saber se o réu apontou a droga, dizendo-se proprietário do tóxico ou se ele simplesmente indicou onde os traficantes costumeiramente escondiam o seu estoque. Não se sabe se o copo de liquidificador estava realmente na residência da mãe do acusado ou na porta da casa porque o policial responsável pela arrecadação não foi ouvido. 
Não foi possível apurar nenhuma ligação entre o réu e o ponto de tráfico existente naquelas imediações.

Instalada, pois, dúvida razoável a ser resolvida em favor do réu. 

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, julgo IMPROCEDENTE a acusação contra RONALDO GOIS, RG 22.545.348, nascido em 08.10.1972, e o absolvo da imputação de estar incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, CPP.
À destruição da droga e do restante do material apreendido. 
Assinalo o prazo de noventa dias para que a pessoa mencionada a fl. 156 peça a devolução das máquinas de cartão, findo o qual elas serão encaminhadas às operadoras.
P.I.C.
Santos, 09 de setembro de 2021.


WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
                 JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA