1503626-42.2020.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2045325/2020 - 1º Distrito Policial de Santo André, 2045325/2020 - 1º Distrito Policial de Santo André, 967/2020 - 1º Distrito Policial de Santo André, 981/2020 - 1º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503626-42.2020.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503626-42.2020.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2045325/2020 - 1º Distrito Policial de Santo André, 2045325/2020 - 1º Distrito Policial de Santo André, 967/2020 - 1º Distrito Policial de Santo André, 981/2020 - 1º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA


Vistos.

O Ministério Público de São Paulo denunciou FABRICIO RIBEIRO OLIVEIRA SILVA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal, por duas vezes. Segundo narrou o MP, no dia 16 de fevereiro de 2020, por volta das 19h48min, na Rua Bastilha, nº 146, Vila Palmares, nesta Cidade e Comarca, FABRICIO, agindo em concurso e com unidade de desígnios com três pessoas não identificadas, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça, com emprego de armas de fogo, o veículo automotor Caoa Cherry/Tiggo, placa PQL-0017 e uma aliança, pertencentes ao Cleber Rodrigo Bernal. Consta também que, na mesma data, por volta das20h17min, na Rua Piracicaba, n˚ 550, Vila Valparaíso, nesta Cidade e Comarca, o denunciado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outras três pessoas não identificadas, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça consistente no emprego de armas de fogo, uma bolsa contendo documentos pessoais pertencente a Zinei Ferreira de Moraes Garcia.
A denúncia foi recebida em 14/12/2020(Denúncia). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação. 
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as vítimas e uma testemunha da acusação, seguindo-se o interrogatório do réu. 
As alegações finais foram apresentadas. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelos delitos descritos na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A pretensão punitiva será julgada procedente em parte: o réu será condenado por um dos crimes de roubo constantes na denúncia (contra a vítima Cleber), mas absolvido do segundo delito (vítima Zinei). 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provadas pelos seguintes documentos: termos de ocorrência (fls. 05/08e 11/15), auto de entrega (fls. 17), termos de declarações (fls. 32/35), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado em relação a um dos crimes (vítima Cleber) também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. No tocante ao segundo crime (vítima Zinei) a autoria não restou demonstrada, contudo, daí porque o réu será absolvido em relação a ele, como já dito. 
Com efeito, ao ser ouvida em juízo a vítima do primeiro crime de roubo, Cleber Rodrigo Bernal, contou que nesse dia era um domingo, trabalhava na época no shopping Aricanduva, e estava indo para casa. Mora na rua Bastilha, nesse numeral dos fatos. Ao estacionar o carro na porta da residência quatro indivíduos dentro de um Ford Ka branco (ou HB20 branco, mas acha que era um Ford Ka) desceram, dois deles estavam armados. Um moreno bem magro, alto, e um mais baixinho, mas pareciam todos menores. Um estava armado com revolver cromado, muito nervoso, dizendo que ia atirar, que o depoente era policial. Eles entraram no carro da vítima, deixaram o carro em que vieram sem a chave, e foram embora. Os dois indivíduos armados foram os que abordaram a vítima. Não bateram na vítima. Mas já foi assaltado outras vezes, e em nenhuma delas teve tanto medo de tomar um tiro como dessa vez. O rapaz moreno, magro, alto, é folgado e bravo demais. Achou que ia tomar um tiro a troco de nada. O outro que o abordou era menor, mas não reconhece ninguém. Não fez reconhecimento na Delegacia. Olhou álbum com algumas fotografias, mas não reconheceu ninguém. Seu carro era uma Tiggo 5x, preta. Lembra que na Delegacia mostraram algumas fotos, e respondeu que uma das fotos era de alguém muito semelhante a um dos assaltantes. Mas as fotos davam impressão de ser pessoa menor (de estatura). Foi ao local onde localizaram seu carro. Foi localizado 30 minutos depois, com uma porta batida, e tinha sido usado para assaltar outra vítima, parece que até balearam a senhora que dirigia o veículo. Acompanhou a perícia no seu carro. Foram recolhidas impressões digitais no seu carro. O carro ficou na Delegacia para fazerem essa coleta. Ao participar do reconhecimento, não reconheceu nenhuma das pessoas exibidas como sendo o roubador (o réu estava com a placa de nº 01). 
Zinei Ferreira de Moraes Garcia, vítima do segundo delito, contou que saiu do culto da igreja, na rua dos Incas, seu esposo foi buscar. Quando entrou a esquerda, tinha carros parado dos dois lados da rua, só tinha passagem para um carro. Vinha um carro subindo na outra mão, e eram eles. Pararam, desceram em três, de arma em punho, todos armados e com capuz, um deles levou sua bolsa. A depoente desceu, eles queriam aliança. Não levaram seu carro. E aí houve um tiro, veio do lado esquerdo, e pegou a perna da depoente, no joelho. A sorte é que tem prótese, e a bala não atravessou. A bala entrou e saiu. Ficou 3 meses sem andar. Hoje está recuperada, exceto emocionalmente. Ficou com medo de sair, de ir no culto. Na parte física, voltou ao que era antes. Só ficou a cicatriz. Eles pediram a aliança. Não sabe qual deles atirou. Depois do tiro eles fugiram, voltaram de ré batendo em outros carros. Desceram três pessoas, mas tinha alguém no volante. Desceram três, um do passageiro, e dois de trás. Eles estavam numa perua preta, não sabe a marca. Era um carro grande, uma perua preta. Era muito escuro o local, acredita que ninguém pegou placa, não tinha movimento ali. Na sua bolsa tinha as coisas da igreja, uma bíblia que foi presente, o hinário que ganhou da filha, a bolsa ela comprou em Portugal, era uma lembrança. Ao participar do reconhecimento, não reconheceu nenhuma das pessoas exibidas como sendo um dos assaltantes (o réu estava com a placa de nº 01). 
Silvio Antonio Garcia, também ouvido como vítima do segundo crime,  declarou que sua esposa vai em Igreja ali perto, e foi buscá-la. Pegou-a e desceu a rua, quando chegou na esquina veio um carro, que passou por ele; quando foi passar de novo, veio outro carro, com farol alto, e novamente embicou para dar passagem. Mas aí eles pararam e desceram, viu dois descendo, um de cada lado, e correram. Um veio do lado dele, o outro do lado da esposa. Eles falaram "dá a aliança". Estava tirando a aliança, e só viu um revolver encostado no vidro. Fez movimento abrupto para trás, se assustou, e então escutou o vidro estourar, e eles saíram correndo. Só escutou um tiro. Depois, vendo filmagens, viu que houve mais tiros. A pessoa que abordou sua esposa abriu a porta, nem tinha dado tempo das portas travarem (tinham acabado de saír da Igreja). Ele abriu a porta, tomou a bolsa dela. Aí escutou o tiro, saiu do carro, e sua esposa falou que tinha tomado um tiro. Eles fugiram de ré, batendo em outros carros. Aí foram para a Santa Casa. Não pegaram nada do depoente. No momento que o carro chegou o farol estava alto, e não conseguiu ver o rosto de ninguém. Não viu direito o modelo e marca do carro usado pelos criminosos; era escuro, parece um SUV. Mas nem no filme dava para ver, não era filmagem de boa qualidade. Acredita que ninguém anotou as placas. Não ficou sabendo disso. Os indivíduos vieram correndo, e a luz do carro estava no rosto do depoente; não viu se usavam boné, se eram brancos ou negros, etc. Só ficou preocupado de não fazer movimento brusco, porque viu que saíram do carro armados. As filmagens circularam em redes sociais, não foram para a Delegacia. Acha que apareceu na Tv também. Na Delegacia exibiram fotografias ao depoente, muitas, um álbum com muitas. Lá falou o que disse aqui, que não prestou atenção nos detalhes das pessoas. Não reconheceu ninguém. O que veio para o lado da sua esposa estava armado; o outro, que saiu do lado do motorista, estava armado também, viu a arma. Não viu o terceiro. Parece pela filmagem que o terceiro também estava armado. A participação do depoente no reconhecimento foi dispensada, diante do seu relato. 
A testemunha Edvan Oliveira de Sousa, policial militar, disse se recordar da ocorrência da rua Piracicaba. Estavam em patrulhamento quando irradiaram ocorrência de disparo de arma de fogo. Chegaram lá e viram que era tentativa de roubo. No local não se depararam com ninguém, só com transeuntes. Tiveram informação de que uma senhora tinha sido atingida por um tiro. O veículo dela tinha sido tentado de roubo. Na rua falaram que alguns jovens haviam fechado esse carro, numa SUV preta, salvo engano, mas não deram emplacamento. Salvo engano eram 3 ou 4 jovens. Falaram que eram homens, jovens. E armados. Não tomou conhecimento da ocorrência na rua Bastilha. Não tomou conhecimento da apreensão do Cherry Tiggo. O policial Layonn estava com o depoente o tempo todo. 
Em seu interrogatório o acusado afirmou que não é verdadeira a acusação. Não reconhece nada. Estava em casa nesse dia. Chegou intimação na sua casa, dizendo que estava sendo acusado. Nunca teve contato com o Cherry Tiggo, não mexe com essas coisas. 
Como se vê, a prova colhida em juízo é íntegra e coesa, e aponta no sentido de que o réu efetivamente praticou o roubo contra a vítima Cleber, subtraindo o seu veículo Cherry Tiggo. 
Apesar de a vítima Cleber não ter reconhecido o réu em juízo, é certo que na Delegacia a vítima reconheceu, por fotografia, a pessoa de Fabrício como sendo muito semelhante ao autor do delito, dizendo que ele parecia com o que estava armado (fls. 116). E em juízo o Sr. Cleber confirmou que realmente participou do procedimento de reconhecimento fotográfico no Distrito Policial.
E ademais, a prova cabal de autoria do réu em relação ao roubo do Cherry Tiggo está às fls. 45/54, no laudo papiloscópico realizado no mencionado veículo. Com efeito, a perícia técnica realizada no veículo Tiggo, que foi objeto do roubo contra a vítima Cleber, identificou três fragmentos de impressões digitais naquele carro (dois no para-lama traseiro direito, próximos à porta traseira, e um na porta traseira esquerda, do lado externo), e concluiu que tais fragmentos "coincidem respectivamente com os datilogramas dos dedos indicador direito, mínimo direito e indicador direito do candidato registrado no sistema AFIS sob transação nº CC22T00031449991, referente a FABRÍCIO RIBEIRO OLIVEIRA SILVA – rg/sp Nº 39.674.157-5" (fls. 48).  
Anote-se, ainda, que a vítima Cleber confirmou em seu depoimento judicial que o seu veículo foi objeto de perícia.
Assim, a prova técnica produzida espanca qualquer dúvida acerca da participação do réu Fabrício no crime em questão, já que suas impressões digitais foram localizadas no carro que foi objeto do roubo, e o réu não ofereceu nenhuma explicação plausível para o fenômeno. Além disso, era ônus do réu provar eventual álibi (o réu disse que estava em casa no momento do crime, mas a defesa não produziu prova alguma nesse sentido). Ademais, a tese da defesa técnica (de que as digitais foram localizadas apenas na parte externa do veículo, e que essa não poderia ser a única prova contra o acusado) não convence: independentemente do local em que as digitais foram localizadas, o fato é que elas são prova cabal de que o acusado teve contato físico com o veículo, indicando que ele participou do roubo (até mesmo porque, repita-se, o réu não trouxe qualquer outra explicação para o fato). 
No tocante ao outro crime de roubo (vítima Zinei), contudo, não é possível concluir de forma segura pela autoria do acusado. O réu Fabrício não foi reconhecido pelas vítimas em momento algum, nem na Delegacia e nem em juízo. As duas vítimas afirmaram em juízo que estava muito escuro no local, e que a luz do farol do carro usado pelos criminosos estava contra seus olhos, o que dificultou ainda mais a visualização dos assaltantes. Além disso, a vítimas não souberam dizer com certeza sequer a marca e o modelo do carro usado pelos criminosos – não havendo certeza se o carro era mesmo o Cherry Tiggo preto subtraído instantes antes da vítima Cleber, como narrou a denúncia. 
Assim, por mais que o modus operandi dos dois delitos seja muito semelhante, a prova não é certa o suficiente para condenar o réu pelo segundo crime. 
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que o réu praticou um dos delitos descritos na denúncia, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal.
Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu se mostrou exacerbada, extrapolando aquilo que é inerente ao tipo penal: a vítima Cleber relatou que os assaltantes agiram de forma extremamente agressiva, a ponto de ele pensar que tomaria um tiro sem qualquer motivo. Anote-se que Cleber afirmou que já foi vítima de assalto algumas outras vezes, mas nunca se sentiu tão ameaçado como dessa vez. Assim, fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa 
Em segunda fase anoto a menoridade relativa do acusado (fls. 75), e reconduzo a pena ao mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria incidem as majorantes do concurso de pessoas e do emprego de arma de fogo. Anoto que o delito foi praticado por quatro agentes, sendo certo que ao menos dois deles estavam armados, circunstâncias que tornam o crime sensivelmente mais grave, o que afasta a aplicação da possibilidade prevista no art. 68, parágrafo único, do Código Penal (que permite ao juiz aplicar apenas uma das causas de aumento). As duas causas de aumento serão aplicadas de forma sucessiva, portanto (nos patamares de um terço e dois terços), fixando-se a pena em 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, além de 21 dias-multa. 
Nesse exato sentido, do E. Tribunal de Justiça: 
Roubo circunstanciado – Apelação – Recursos defensivos – Dosimetria – Reconhecimento da confissão espontânea – Impossibilidade, a confissão parcial impossibilita a incidência da referida atenuante – Concorrência das majorantes relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo – Possibilidade, diante das circunstâncias concretamente recolhidas, que justificam os aumentos sucessivos – Penas do réu Francisco redimensionadas, diante do afastamento da reincidência – Sentença reformada nessa extensão – Recursos dos réus Samuel, Luiz e Bruno desprovidos – Recurso do réu Francisco parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0057068-25.2018.8.26.0050; Relator (a): Claudia Fonseca Fanucchi; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 15ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/05/2019; Data de Registro: 22/05/2019; grifei)
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria comprovadas – Conjunto probatório suficiente para alicerçar a condenação – Concurso de agentes e emprego de arma de fogo comprovados – Solução condenatória mantida – Delito consumado - Penas mantidas - Regime inicial fechado corretamente fixado, em face dos princípios da proporcionalidade e suficiência, dadas as particularidades da hipótese concreta – Negado provimento aos recursos.  (TJSP;  Apelação Criminal 0048759-15.2018.8.26.0050; Relator (a): De Paula Santos; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/06/2019; Data de Registro: 14/06/2019; grifei)
Confira-se o seguinte excerto deste último julgado: 
Na terceira fase, o Juízo aumentou as reprimendas em 1/3 (um terço) em razão da causa de aumento do concurso de agentes e, em seguida, em 2/3 (dois terços) em razão da presença  da causa de aumento do emprego de arma. (...) Não é de se alterar tal solução, pois o Juízo já aplicou as frações mínimas previstas, respectivamente, no parágrafo 2º e no parágrafo 2º-A do art. 157 do Código Penal.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial fechado, em observância ao disposto no art. 33, caput, e §2º, do Código Penal, diante do quantum da pena e da gravidade concreta do delito. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, considerando o quantum da pena, e que o crime foi praticado com violência e grave ameaça contra a pessoa. Incabível de igual modo a suspensão condicional da pena, pelas mesmas razões. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu FABRICIO RIBEIRO OLIVEIRA SILVA pela prática do delito do artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal, à pena de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 21 dias-multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. O réu fica ABSOLVIDO da segunda imputação de roubo (vítima Zinei).
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que persistem as razões que o levaram a permanecer em custódia cautelar no curso do processo. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Oportunamente, expeça-se o necessário para execução da sentença, e depois remetam-se os autos ao arquivo, com as anotações de praxe. 

Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Santo André, 19 de agosto de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA