1503052-78.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2018
... se deu em razão da prática dos delitos de roubo majorados, ou seja, de que através de uma única ação, o acusado praticou dois delitos, de rigor reconhecer-se o concurso formal entre os delitos de roubo majorado e o delito de corrupção de menor ocorrido no mesmo momento.

Quanto ao delito de porte de drogas imputado ao acusado Thagner, por se tratar de crime conexo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503052-78.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503052-78.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAGNER TADEU FERNANDES DA SILVA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar



Vistos.


ALEXANDRE SANTOS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2o, incisos I, II e V, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, e THAGNER TADEU FERNANDES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2o, incisos I, II e V, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90,e no artigo 28 da Lei nº 11.343/06,  porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante violência, grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, subtraíram para si, coisas móveis pertencentes a C.C.C.O., G.C.O.N. e A.N.S.J.

Consta, também, que, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, os réus facilitaram a corrupção de menor de dezoito anos, pois com ele praticaram a infração penal.

Consta, por fim, que, nas condições de tempo e lugar descritas na exordial, o acusado Thagner trazia consigo drogas para seu consumo pessoal.
 
Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação.
 
No decorrer da instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, foram os réus interrogados. 

O Ministério Público requereu, em memoriais, a condenação dos réus quanto aos crimes de roubo e corrupção de menor, diante da prova produzida, pedindo a extração de cópia e remessa ao Juizado Especial Criminal local quanto ao delito de porte de drogas para consumo próprio.

A Defesa de ALEXANDRE, em memoriais, pediu o reconhecimento da tentativa, a absolvição quanto ao delito de corrupção de menor, o afastamento da causa de aumento relativa à restrição de liberdade das vítimas, o reconhecimento de concurso formal de delitos, o reconhecimento de um único crime de roubo e, formulou, ainda, outros pedidos.

A Defesa de THAGNER, também em memoriais, pediu o reconhecimento da tentativa delitiva, o afastamento da causa de aumento de pena quanto à restrição de liberdade das vítimas, a absolvição quanto ao delito de corrupção de menor, bem como a absolvição quanto ao delito de porte de drogas para consumo próprio, formulando, ainda, outros pedidos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade dos delitos restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelos laudos periciais e pelos demais elementos de prova constantes dos autos.

A autoria também é certa.

Os acusados, quando interrogados, admitiram a participação nos delitos de roubo descritos na denúncia, alegando, contudo, que o fizeram em razão de dívida que possuíam pelo uso de drogas.

ALEXANDRE disse que estava com Thagner e pegaram drogas, mas não possuíam dinheiro para pagar. Alegou que o adolescente Eduardo era traficante e os convocou para praticarem um roubo. Contou que, ao chegar ao local em que cometeriam o crime, viu que as vítimas eram conhecidas, pois sua avó trabalhou naquela residência e, por isso, ficou apenas no quintal da casa. Alegou que não indicou a residência das vítimas para a prática do delito. Disse que não auxiliou na abordagem das vítimas e somente pegou os pertences que lhe eram entregues na escada da casa, colocando-os no carro. Alegou que não estava armado e que somente o adolescente Eduardo portava arma. Disse que, quando a polícia chegou, escondeu-se no terreno de trás, mas foi detido.

THAGNER disse que estava com Alexandre e que devia quantia alta em dinheiro em razão do uso de drogas, razão pela qual participou do roubo. Optou por não responder quem indicou a residência onde o crime seria praticado, quem teria inicialmente abordado as vítimas, quem estaria armado, alegando temer consequências posteriores. Contou que todos os comparsas ingressaram ao mesmo tempo na residência e alegou que não estava armado, bem como não ter agredido nenhuma das vítimas durante o roubo. Disse que apenas uma arma foi utilizada para a prática do crime. Disse não conhecer os menores que participaram do roubo. Contou que foi detido na rua de trás da residência das vítimas.

As confirmações dos acusados quanto à participação nos delitos restaram corroboradas pelo restante das provas produzidas.

A vítima C.C.C.O., em seu depoimento colhido sob o crivo do contraditório, narrou detalhadamente como se deu a ação criminosa, especificando a conduta de cada réu, os quais reconheceu em Juízo, seguramente, como autores do crime, especificando, também, a conduta dos demais comparsas menores. Disse que estava em casa e levava água para sua filha que já estava deitada no quarto quando ouviu seu marido falando a alguém “calma, não faz nada com a minha família”. Estranhou e quando estava entre a cozinha e a sala, foi abordada pelo acusado Thagner que deu um tapa em seu peito e falou seu nome, mandando que entregasse tudo o que possuía, principalmente o cofre, pois era “fita dada”. Respondeu que não possuía cofre e Thagner mandou que entregasse tudo, pois uma pessoa já havia trabalhado na casa e lhe deu a informação. Relatou que Thagner a empurrou, apontando o revólver engatilhado para sua cabeça. Disse que deitaram seu filho na cozinha e seu marido na sala, onde foi agredido pelo adolescente. Declarou que foi empurrada para o quarto por dois indivíduos e eles reviraram o local à procura de cofre. Disse que a arma estava direcionada para si e sua filha. Relatou que o adolescente pegou sua filha pela camisola e a jogou, dizendo que se não falasse sobre o cofre, a menina falaria. Disse que sua filha pediu que indicasse o cofre e, nesse momento, achou que o desfecho da ação seria negativa, pois não havia cofre em sua casa. Foi xingada e mostrou a ele uma lata onde sua filha colocava moedas, objeto a que ela se referiu como cofre. Narrou que, nesse momento, foi golpeada com uma coronhada em suas costas. Disse que seu marido entrou em luta corporal com um menor, tentando fugir para a parte de cima da casa. Relatou que Thagner a puxou pelos cabelos quando o adolescente o chamou e Thagner mandou que o menor matasse seu marido. Pediu a Thagner que nada fizessem, pois não estavam reagindo. Os assaltantes disseram que apagariam a luz e pediu a eles que não o fizessem. Disse que foram todos levados a um mesmo quarto e lá ficaram enquanto bandidos procuravam bens pela casa. Relatou que possuía quinhentos e oitenta reais em dinheiro e os entregou. Pediu a Thagner e ao menor para que a tivessem como mãe e eles disseram que não tinham mãe, que tinham o demônio. Declarou que Alexandre, que é neto de sua ex-faxineira e frequentava sua casa, estava na parte de baixo recolhendo os pertences e colocando dentro do carro. Esclareceu que não havia visto este quarto assaltante e que apenas seu marido e seu filho o viram. Relatou que seu marido disse que estava passando mal e o menor o mandou para o banheiro e, nesse momento, seu marido pulou pela janela, a fim de pedir socorro. Contudo, caiu e desmaiou, quebrando o braço e a bacia. Disse que os bandidos os empurraram e saíram correndo, deixando uma das armas no local, que foi entregue aos policiais. Disse que a outra arma foi apreendida posteriormente. Relatou que Thagner foi preso e no momento em que foi reconhecê-lo este disse a todo momento que foi “fita dada”. Relatou que questionou Thagner sobre quem teria dado a informação, mas Thagner não quis falar perante o policial. Declarou que, nesse momento, Alexandre estava sendo trazido por policiais e falou “tia, eu não estava na sua casa”. Disse que ele estava de capuz e somente quando o policial retirou seu capuz viu que se tratava de Alexandre, neto de sua ex-empregada. Relatou que foi à delegacia enquanto seu marido foi levado ao atendimento médico. Não soube de que forma os acusados foram detidos, sabendo apenas que Alexandre foi apontado por pessoas quando estava escondido sob um balde grande. Declarou que os bens foram amontoados para subtração, mas na fuga foram levados aliança, relógios e celulares, que foram recuperados pelos policiais. Esclareceu que em sua casa viu apenas três indivíduos, sendo um deles o réu Thagner, o adolescente e um terceiro magro e alto. Disse que Alexandre era o quarto indivíduo que ficou na parte de baixo da casa e somente o viu quando a polícia chegou ao local. Soube por populares que um indivíduo ficou escondido próximo ao portão de sua casa e Alexandre foi detido porque populares avisaram que ele estava no quintal de sua vizinha, escondido sob o balde. Asseverou que foram usadas duas armas no momento do roubo e que Thagner era um dos que portava arma e lhe desferiu coronhadas, sendo o indivíduo moreno o outro que portava armamento. Esclareceu que de seu uso pessoal foram subtraídos aliança, anéis, celular, corrente e dinheiro, e que todos esses itens foram recuperados. Disse que eram dois os adolescentes que participaram do crime. Relatou que decorreu cerca de 20 minutos entre a entrada dos réus na casa até o momento em que seu marido pulou da janela. Descreveu, a vítima, forte abalo psicológico em sua família, relatando que sua filha até o momento não dorme bem, que seu filho apresentou problemas de comportamento, e que todos passaram a dormir reunidos na sala, temerosos.

A vítima A.N.S.J., em seu depoimento em Juízo, visivelmente emocionado, disse que Alexandre, neto de sua empregada, chamou comparsas para cometer o crime e soube que Alexandre estava “programado para matá-los”. Declarou que estava saindo para trabalhar com seu enteado Guilherme e ia até o caminhão estacionado próximo à sua casa. Viu quando indivíduos correram em sua direção e estes o abordaram. Relatou que dois deles estavam armados, sendo eles o acusado Alexandre e o outro um adolescente. Narrou que os meliantes disseram que entrariam em sua casa, pois era “fita dada”, além de ameaçar matar sua filha caso não desse a eles o cofre. Disse que foi agredido por um dos roubadores na sala, enquanto outro agrediu seu enteado Guilherme na cozinha, asseverando, ainda, que o acusado Thagner ameaçou sua esposa e sua filha com o revólver. Declarou que os bandidos já estavam em posse de pertences como alianças e outros bens, mas ainda questionavam sobre o cofre, ameaçando-os. Disse que pulou pela janela a fim de pedir ajuda, momento em que fraturou seu braço e, então, os bandidos se assustaram e fugiram. Esclareceu que Alexandre mandou entregar o que possuíssem e, no interior da residência, era o réu Thagner quem possuía voz de comando sobre os demais. Disse que estava na sala, deitado no chão, e viu quando os meliantes recolhiam televisão, computador, videogame e outros bens. Relatou que Thagner disse que iria ao quarto e mataria sua filha se não entregassem cofre, dizendo que era “fita dada”, mencionando uma pessoa que trabalhava no local. Asseverou que foi agredido pelos dois menores e por Thagner, relatando que seu filho foi ameaçado e sua filha agredida, pois foi pega pela roupa e jogada na parede, no momento em que exigiam o cofre. Esclareceu que foram Thagner e um menor os meliantes que agrediram sua filha. Afirmou que o menor que dizia ser o demônio era moreno e baixo. Disse que foram todos levados a um quarto e foi nesse momento que pulou pela janela para pedir socorro e caiu, desmaiando. Relatou que a polícia foi acionada por vizinhos. Não soube se os réus e seus comparsas levaram pertences, pois desmaiou. Disse que seu carro estava cheio de bens na garagem e não foi levado. Declarou que de seu uso pessoa foram subtraídos relógio, aliança e celular. Relatou que do quarto de seu filho foram retirados televisão, computador e videogame, além de televisão e videogame de sua filha. Disse que decorreu cerca de vinte minutos quando estava deitado sob o domínio dos roubadores. Afirmou que seu braço, que quebrou quando caiu, está com sequelas. Reconheceu os acusados em Juízo como sendo autores do crime.

A testemunha Guilherme, ouvida em Juízo, descreveu também em detalhes como se deu a ação dos agentes. Relatou que saía para trabalhar com seu padrasto e iam entrar no caminhão quando foram abordados. Esclareceu que entrava pela porta do passageiro quando viu seu padrasto saindo do caminhão e viu que ele não retornou. Vi, então, seu padrasto no chão e um indivíduo a quem identificou como Marlon o abordou, anunciando o assalto e mandando que não reagissem, pois os matariam. Disse que o menor Marlon, o menor Eduardo e o acusado Thagner estavam juntos e o réu Alexandre ficou a todo o momento escondido e estava com o rosto encapuzado. Declarou que Thagner dizia que era “fita dada” e que sabiam quem estava dentro da residência. Os meliantes encontraram a chave da casa e sabiam que ela possuía alarme. Disse que ficou com seu padrasto sob a mira de arma e, no acesso à casa, os meliantes disseram que se o alarme disparasse, seriam mortos. Disse que Alexandre ingressou na casa usando capuz. Relatou que o menor Eduardo o agrediu com um soco no peito, dizendo que se reagisse ele estouraria a cabeça de seu padrasto. Disse que, com o alarme desativado, todos entraram na casa. Seu padrasto subiu na frente e pediu para que os bandidos nada fizessem à sua família. Relatou que sua mãe pediu piedade e Thagner respondeu que sua mãe estava no inferno, ameaçando matá-los caso não entregassem o cofre. Declarou que ficou deitado na cozinha e a todo o momento um dos meliantes se aproximava com arma e dizia que daria um tiro em sua cabeça. Afirmou que seu padrasto pedia da sala para nada fizessem com sua família e o menor Marlon o agredia. Disse que Thagner deu um tapa no peito de sua mãe e a levou para o quarto, pedindo dinheiro e cofre, mas sua mãe dizia que não possuíam cofre. Relatou que os bandidos entraram no quarto com sua mãe e seus irmãos lá estavam. Disse que sua mãe entregou aos meliantes o dinheiro que possuía e que foi agredida com uma coronhada de arma. Relatou que foram todos levados ao quarto e os bandidos subtraíram jóias e objetos de valor. Declarou que seu padrasto começou a passar mal e pediu para ir ao banheiro. Ouviu um barulho e no momento em que os meliantes saíram do quarto disseram que retornariam para matá-los. Disse que um revólver foi deixado na escada. Quando foi para a rua, viu que havia policiais e viu também que seu padrasto havia caído do segundo andar da casa no momento em que tentou pedir ajuda, quebrando a bacia e o braço. Disse que todos os assaltantes fugira, sendo que Alexandre, que estava colocando os bens dentro do carro para a subtração foi o primeiro a evadir-se, e os demais fugiram em seguida. Declarou que o primeiro a ser preso foi Thagner e era ele quem dizia ter sido “fita data” por alguém que trabalhou na casa. Alexandre foi também trazido por policiais e ele estava encapuzado, sendo reconhecido como o neto da empregada no momento em que lhe foi retirado o capuz. Não viram o momento em que o menor Eduardo foi detido, pois já haviam sido levados à delegacia. Esclareceu que o quarto indivíduo, sendo este o menor Marlon, foi detido às 7 horas da manhã, quando já havia saído da delegacia para seu trabalho. Esclareceu que os bens subtraídos estavam em cômodos diferentes da casa e que de sua propriedade foram roubados o relógio e o celular. Disse que, na fuga, foram levados os aparelhos celulares de seu padrasto, de sua mãe e os de seus irmãos, além da quantia em dinheiro, e todos estes bens foram recuperados. Disse que apenas uma aliança de prata que possuía não foi recuperada. Relatou que, após os fatos, a avó de Alexandre foi à sua casa, contando que Alexandre lá esteve por duas vezes e pediu desculpas. Esclareceu que uma vizinha viu Alexandre atrás de um poste e que ele estava usando a mesma roupa com a qual foi detido, com capuz. Asseverou que, quando todos estavam no quarto, Alexandre subiu para retirar os pertences a serem subtraídos e colocá-los no carro. Relatou que retornou à delegacia, a pedido da Autoridade Policial, para realizar o reconhecimento do quarto indivíduo que havia sido detido. Afirmou que o menor Marlon disse que quem levou as armas para o roubo foi Alexandre e era ele quem conhecia a rotina da casa. Asseverou que os roubadores usaram duas armas e uma delas foi encontrada no interior de sua casa e a outra foi localizada depois sobre um telhado. Esclareceu que o menor Eduardo dizia ser filho do demônio e que Thagner disse que sua mãe estava no inferno. Reconheceu os réus em Juízo, sem dúvidas, como sendo dois dos autores do roubo.

A testemunha policial militar Denis, ouvida em Juízo, declarou que foi noticiado, via Copom, um roubo a uma residência, em andamento, sendo que os assaltantes estariam dentro do imóvel em poder das vítimas. Dirigiram-se ao local e detiveram Thagner na rua de trás, sendo com ele apreendida a quantia de R$800,00 em dinheiro, além de celulares, anel e outros produtos do roubo. Disse que outras viaturas já estavam fazendo cerco no quarteirão e outros dois indivíduos foram detidos em seguida, sendo o último detido somente pela manhã. Relatou que os meliantes estavam escondidos nos telhados das casas e isso dificultou a prisão. Narrou que uma das armas usadas no roubo foi encontrada no interior da casa. Disse que auxiliou também na prisão de Alexandre. Relatou que não ingressou na residência. Soube pelas vítimas que um senhor foi agredido e socorrido ao hospital. Soube também que uma criança foi ameaçada e que todas as vítimas foram trancadas na residência, bem como que um dos indivíduos detidos manteria relação de trabalho com as vítimas. Não soube se todos os bens subtraídos foram recuperados. Disse que, no local, os réus admitiram a participação no crime.

Nota-se que os depoimentos colhidos em Juízo, das vítimas e da testemunha presencial, bem como da testemunha policial, são coerentes entre si e estão em harmonia com os depoimentos prestados durante a fase de inquérito policial, corroborando a admissão dos acusados quanto à participação no roubo, não havendo qualquer elemento que pudesse retirar a validade e importância dos mesmos, que se revestem de força probatória para embasar um decreto condenatório.

Assim, em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais: 

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Consigne-se, ainda, que:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP-AC-Rel. Clineu Ferreira- JUTACRIM 90/318).

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Quanto ao testemunho do agente policial, com enorme grau de confiabilidade, presta-se a viabilizar a condenação dos acusados.

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ia Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Não houve testemunhas arroladas exclusivamente pelas Defesas.

Verifica-se, assim, que restou provada a autoria dos réus, havendo elementos suficientes para reconhecê-la, nos termos das jurisprudências já indicadas. 

As versões apresentadas pelos acusados de que tiveram participação de menor importância na execução dos crimes, restou completamente isolada e somente serviu para demonstrar os verdadeiros objetivos das "confissões".

As vítimas e a testemunha presencial, ouvidas sob o crivo do contraditório, foram enfáticas em apontar a liderança que o réu Thagner exercia sobre seus comparsas dentro da residência, destacando a exacerbada agressividade de Thagner. Também foram firmes em esclarecer que Thagner dizia a todo o momento que tinham informações sobre a rotina e bens da família, descobrindo as vítimas e testemunha que o quarto roubador, que estava encapuzado, era Alexandre, neto de uma ex-funcionária da casa, a revelar que seria ele o verdadeiro articulador do grupo.

Diante do consolidado entendimento dos Tribunais Superiores, que prestigia a Teoria da Apprehensio, verifica-se que o roubo efetivamente se consumou, pois o acusado Thagner, um dos participantes do crime, conseguiu apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica.

Ao contrário do que alegaram as combativas Defesas, o acusado Thagner conseguiu fugir da residência da vítima, sendo detido por policiais apenas na rua de trás da casa.

Incide na espécie o Enunciado da Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

A ocorrência das três majorantes de pena do roubo também restou demonstrada na prova colhida nos autos. 

A causa de aumento do emprego de arma restou comprovada, tendo em vista que as vítimas confirmaram a utilização de duas armas de fogo para a prática dos delitos e a apreensão de uma delas no interior da residência, o que foi corroborado pela testemunha policial militar. A arma de fogo foi efetivamente apreendida, conforme auto de fls. 9/10 e laudo pericial de fls. 108/110.  

Ficou demonstrado, outrossim, que os réus agiram em conjunto e com unidade de desígnios entre si e com um adolescente e outro indivíduo que foi posteriormente identificado. Dividiram as tarefas para a execução do delito. Dessa forma, deve ser aplicada a majorante do concurso de agentes.

Ainda, o crime foi praticado com a majorante prevista no inciso V, do parágrafo 2º, do artigo 157, uma vez que as vítimas descreveram que foram mantidas em poder dos réus e seus comparsas, tendo sua liberdade restringida. Segundo as vítimas C. e A., ficaram sob o domínio dos roubadores por tempo significativo, sofrendo agressões e ameaças.

É caso de aplicação das regras do concurso formal quanto aos delitos de roubo, nos termos do artigo 70 do Código Penal, uma vez que três foram os patrimônios atingidos, de vítimas distintas, perfeitamente individualizados, pois segundo os relatos das vítimas, além de pertences pessoas, os réus retiram bens dos diferentes cômodos da casa, amealhando mais de uma televisão, mais de um videogames, etc., restando induvidoso que pertenciam a pessoas distintas.

Nesse passo, confira-se:

“PENAL.  PROCESSUAL  PENAL.  AGRAVO  REGIMENTAL  NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO.  QUADRILHA.  ARTIGOS  157,  §  2º, INCISO I, E 288, PARÁGRAFO ÚNICO,  DO CP. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS.   DESNECESSIDADE  DE  TRANSCRIÇÃO  INTEGRAL.  GRAVAÇÕES DISPONIBILIZADAS.  ART.  226  DO  CPP.  RECONHECIMENTO.  LEGALIDADE. EMPREGO  DE  ARMA  DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA PARA  A  INCIDÊNCIA  DA CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ART. 157, § 2º, INCISO   I,   DO   CP.   COMPROVAÇÃO  POR  OUTROS  MEIOS  DE  PROVA. POSSIBILIDADE. ROUBO CONTRA PATRIMÔNIOS DIVERSOS. CONCURSO FORMAL.
1. Não há que se falar em cerceamento de defesa, em razão do acórdão recorrido  ter  substituído, por equívoco, o inciso I do §2º do art. 157  do  CP  pelo  inciso  II.  O  réu  se defende dos fatos que são descritos e não da capitulação jurídica dada. Assim verifica-se que, apesar de  no  acórdão  recorrido  e  na  decisão  monocrática, ter expresso  que a condenação ocorreu pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do CP, em nenhum momento há a menção ao concurso de pessoas, apenas o emprego de arma.
2. No que concerne ao acesso da defesa à integralidade das gravações colhidas, verifico que a Corte local assentou de forma expressa que foi  franqueado  o  acesso a todas as mídias. Ademais, a alegação no sentido  de  que  deveriam  ter  sido  degravadas todas as conversas interceptadas   não   merece   prosperar,  pois,  de  acordo  com  a jurisprudência  consolidada  deste Superior Tribunal de Justiça, não há  necessidade  de  degravação dos diálogos objeto de interceptação telefônica  em  sua  integralidade, visto que a Lei 9.296/96 não faz qualquer  exigência  nesse  sentido  (AgRg  no REsp 1533480/RR, Rel. Ministra  MARIA  THEREZA  DE  ASSIS  MOURA,  Sexta Turma, julgado em 19/11/2015, DJe 3/12/2015).
3.  A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que  as  disposições  insculpidas  no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se cuidando,  portanto,  de  nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento  pessoal)  de  modo  diverso. Ademais, nos termos do entendimento firmado neste Tribunal, as disposições contidas no art. 226  do  Código de Processo Penal consubstanciam-se em recomendações legais e não em exigências, não sendo causa de nulidade, notadamente se  o  reconhecimento  foi  realizado pelas vítimas e testemunhas em juízo, sob o crivo do contraditório, e amparado por outros elementos de  prova,  conforme  ocorrido in casu (HC 302.302/RJ, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 15/9/2015, DJe 5/10/2015).
4.  No  que  tange  à  causa  de  aumento da pena do delito de roubo prevista  no  art.  157, § 2º, inciso I, do Código Penal, esta Corte entende ser desnecessária a apreensão e perícia da arma empregada no crime  de  roubo, quando presentes outros meios hábeis a comprovar a sua efetiva utilização, o que se verifica no caso em análise.
5.  Conforme  consignado  pelo  Tribunal  a  quo,  a ação do acusado lesionou  objetos  e  pertences  individualizados  de  duas vítimas, ferindo  patrimônios diversos (roubo das armas de fogo da empresa de vigilância,  além  do  roubo  dos  valores em dinheiro existentes na agência  bancária).  Dessa  forma,  praticado o crime de roubo em um mesmo   contexto  fático,  mediante  uma  só  ação,  contra  vítimas diferentes,  tem-se configurado o concurso formal de crimes, e não a ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios distintos.
6. Agravo regimental  não provido.” (AgRg no REsp 1243675/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 29/08/2016) (grifos nossos)

“PENAL.  HC SUBSTITUTIVO  DE  RECURSO  PRÓPRIO.  ROUBOS. DOSIMETRIA. CONCURSO  FORMAL  PRÓPRIO.  AUTONOMIA  DE  DESÍGNIOS NÃO COMPROVADA. PERSONALIDADE.  PENA-BASE  REDUZIDA AO MÍNIMO LEGAL. SÚMULA/STJ 444. CONFISSÃO    ESPONTÂNEA    PARCIAL.    INCIDÊNCIA    DA   ATENUANTE. IMPOSSIBILIDADE  DE  FIXAÇÃO DE PENA ABAIXO DO PISO PREVISTO EM LEI. SÚMULA/STJ  231.  REGIME SEMIABERTO. VIOLAÇÃO DA SÚMULA/STJ 440 E DA SÚMULA/STF  719. PLEITO DE AFASTAMENTO DA CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO  ÀS VÍTIMAS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ORDEM NÃO CONHECIDA E WRIT CONCEDIDO DE OFÍCIO.
1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido  de  que  não  cabe  habeas  corpus  substitutivo do recurso legalmente  previsto  para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da  impetração,  salvo  quando  constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. No caso, observa-se flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.
2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais  acerca  das  circunstâncias  do  crime, cabendo às Cortes Superiores  apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Dessarte,  salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais  e  os  critérios  concretos  de  individualização da pena mostram-se  inadequados  à  estreita  via  do  habeas  corpus,  pois exigiriam revolvimento probatório.
3.  Hipótese  na  qual  o réu, mediante uma só conduta, terminou por atingir  o  patrimônio  de  duas  vítimas  distintas, o que denota a ocorrência  de  concurso  formal. Porém, para que seja reconhecido o cúmulo  formal  impróprio, mister se faz a comprovação dos desígnios distintos,  ou  seja,  que  o agente tinha consciência de que estava subtraindo  bens de ofendidos diversos. In casu, malgrado haja prova de  que o réu subtraiu bens do estabelecimento comercial e o celular de  um  dos  funcionários  da  empresa,  a  Corte  de  origem apenas reconheceu  ter  sido  comprovado que o telefone celular pertencia a outra  vítima,  sem nada mencionar acerca da existência de desígnios autônomos, devendo ser reconhecido o concurso formal próprio. Precedente.
4.  É pacífica a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça e do Supremo  Tribunal  Federal  no sentido de que inquéritos e processos penais  em  andamento, ou mesmo condenações ainda não transitadas em julgado, não podem ser negativamente valorados para fins de elevação da   reprimenda-base,   sob   pena   de   malferirem   o   princípio constitucional  da presunção de não culpabilidade. A propósito, esta é  a orientação trazida pelo enunciado na Súmula 444 desta Corte: "É vedada  a  utilização  de  inquéritos policiais e de ações penais em curso para agravar a pena-base." 5.  A sentença apenas reconheceu que haveria informação que o agente já   teria   praticado  crime  da  mesma  natureza  contra  o  mesmo estabelecimento   comercial,   sem   ter  sido  sequer  noticiada  a existência  de procedimento policial ou processo-crime para apuração de  tais  fatos, donde decorre a inexistência de fundamento concreto para exasperação da pena-base.
6.  A  atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que  tenha sido parcial ou qualificada, quando a manifestação do réu for  utilizada para fundamentar a sua condenação, o que se infere na hipótese dos autos. Precedentes.
7.  Em  que  pese  deva  ser  reconhecida  a  atenuante da confissão espontânea,  fixada a pena no mínimo de 4 (quatro) anos de reclusão, a  sanção  corporal  permanecerá  inalterada,  conforme da dicção da Súmula/STJ 231.
8.  Em  razão  do concurso formal próprio, deve ser a pena de um dos crimes  exasperada  de  1/6 até 1/2, levando-se em conta o número de infrações  penais praticadas pelo agente. Na hipótese dos autos, por serem dois os crimes, deve a pena ser majorada em 1/6, totalizando 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses e 11 (onze) dias-multa.
9.  De  acordo  com  a Súmula 440/STJ, "fixada a pena-base no mínimo legal,  é  vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível  em  razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade  abstrata do delito"; e com a Súmula 719/STF, "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea". Precedentes.
10.  Pleito de afastamento da condenação ao pagamento de indenização às  vítimas  que  não  pode  ser acolhido por esta Corte Superior de Justiça,  pois a matéria não foi examinada no Tribunal estadual, sob pena de indevida supressão de instância. Precedente.
11.  Habeas corpus não conhecido e ordem concedida, de ofício, a fim de  estabelecer  a  pena  de  4  (quatro)  anos  e 8 (oito) meses de reclusão,   em  regime  semiaberto,  e  o  pagamento  de  11  (onze) dias-multa, mantendo-se, no mais, o teor do decreto condenatório.” (HC 205.706/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2016, DJe 24/08/2016) (grifos nossos)

Além disso, o artigo 157 e seus parágrafos do Código Penal protegem não só a propriedade, mas também a posse, a integridade física e a liberdade individual dos ofendidos, que, no presente caso, foram três.

Finalmente, quanto ao delito tipificado no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, as vítimas e testemunhas narraram de forma inequívoca que os roubos foram praticados pelos réus com auxílio de um adolescente.

Neste passo, consigne-se apenas que, embora o quarto indivíduo detido tenha sido identificado como um menor infrator, a denúncia descreveu a participação de apenas um adolescente e de um indivíduo não identificado, de forma que foi desta narrativa que os acusados defenderam-se.

Malgrado o entendimento anterior de que esta infração penal tratava-se de crime material, curvo-me ao entendimento fixado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, em sua Súmula nº 500, de tratar-se o delito de crime formal, que independe de prova da efetiva corrupção do menor.

Como bem destacado no Voto do Min. Marco Aurélio Bellizze, Relator do Recurso Especial nº 1.127.954-DF, julgado conforme procedimento previsto para os Recursos Repetitivos no âmbito do C. Superior Tribunal de Justiça, “basta para sua configuração que o agente pratique ou induza o menor a praticar uma infração penal, sendo desnecessária a comprovação de que o adolescente foi efetivamente corrompido. Em outras palavras, ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. Não se pode olvidar que a cada nova prática criminosa em que o menor participe contribui para aumentar a degradação de sua personalidade (inocentia consilii), sendo irrelevante, portanto, a constatação de ter sido anteriormente autor de ato infracional.”

Mostra-se suficiente a comprovação de que o menor participou de prática delituosa juntamente com os demais autores do delito, pois o bem jurídico tutelado visa impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção dos menores na prática criminosa ou que nela os mantenha, protegendo-se a formação moral  e desenvolvimento dos menores.

Também neste sentido:

“Apelação. Furto qualificado e corrupção de menores. Autoria e materialidade bem comprovadas. Palavras coerentes e uniformes das testemunhas. Crime do art. 244-B do ECA. Delito formal, a independer de prova da efetiva corrupção do menor, bastando que participe da ação criminosa. Exegese da Súmula 500 do STJ. Penas, regime e substituição da corporal por restritiva de direitos mantidos. Recurso desprovido” (Apelação nº 3000802-05.2013.8.26.0482, rel. Des. Ivan Sartori, Comarca de Presidente Prudente, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 09/09/2014)

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. IMPOSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO DO REGIME ABERTO. DETRAÇÃO PENAL. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DAS EXECUÇÕES. (...) 3. Eventual abatimento do período em que permaneceu o réu preso cautelarmente será operado pelo Juízo das Execuções, a quem compete, pelo art. 66, III, 'c', da Lei n. 7.210/84, proferir decisão sobre detração penal. 4. Habeas corpus denegado” (habeas corpus 169.072/SP, 6ª Turma, relator o ministro Og Fernandes, julgamento em 10 de junho de 2010). "Corrupção de menor – Crime formal – Desnecessária a comprovação de que a conduta efetivamente desvirtuou a criança ou o adolescente – Entendimento Não é necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado. O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento, no Enunciado n. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, de que a corrupção de menores consiste em crime de natureza formal. Para sua caracterização basta, assim, haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais. Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção esse menor na carreira criminal, mas também que nela permaneça. Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença" (TJSP - Ap. Nº 0030299-19.2014.8.26.0050 - 8ª Câmara - Rel. Grassi Neto - J. 16.04.2015 - grifei)

Forçoso, por fim, diante da constatação de que o crime de corrupção de menores se deu em razão da prática dos delitos de roubo majorados, ou seja, de que através de uma única ação, o acusado praticou dois delitos, de rigor reconhecer-se o concurso formal entre os delitos de roubo majorado e o delito de corrupção de menor ocorrido no mesmo momento.

Quanto ao delito de porte de drogas imputado ao acusado Thagner, por se tratar de crime conexo aos demais, este Juízo é competente para julgá-lo. 

Verifica-se que nenhuma prova quanto à autoria foi produzida sob o crivo do contraditório. Nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

Desta forma, a absolvição do réu Thagner quanto ao delito de porte de drogas para consumo próprio é medida que se impõe.

Firmadas autoria e materialidade dos delitos tipificados no artigo 157, parágrafo 2o, incisos I, II e V, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, passo à dosagem da pena de cada réu, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que ao se analisar a culpabilidade (conjunto de todos os demais fatores, consubstanciando-se em verdadeiro critério genérico para limitar e fundamentar a pena - cf. NUCCI, Guilherme de Souza. Individualização da Pena, 3ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 2009, pp. 170-174), verifica-se que o réu Thagner agiu com intensa agressividade e frieza, submetendo as vítimas e sua filha, bem como a testemunha Guilherme a intenso sofrimento psíquico, aterrorizando-as a todo momento. Além disso, analisa-se a personalidade do acusado Alexandre, que, embora apresentando versão que o beneficiasse, praticou o crime contra os empregadores de sua avó a quem conhecia, de forma traiçoeira. Ambos demonstraram pouco caso com a vida e a saúde das vítimas, detentores, portanto, de personalidade transviada. Ressalte-se, também, circunstância judicial desfavorável representada pelas nefastas consequências do crime que, no presente caso, extrapolaram àquelas ínsitas ao tipo penal, considerando que as vítimas e a testemunha Guilherme trazem consigo abalo psicológico até os dias atuais, bem como a vítima A. traz sequelas físicas negativas, em razão da conduta criminosa dos réus, a demonstrar a relevância de ser esta circunstância considerada. Por todas essas várias razões, aumenta-se a pena-base em 2/3, fixando-a em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa para cada acusado. Considerando a situação econômica de cada réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes a serem reconhecidas. Quanto ao acusado Alexandre, reconhecida sua menoridade, reduzo a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor já estabelecido.

Não é possível reconhecer-se a atenuante da confissão espontânea em relação a ambos os réus, uma vez que parcial e feita com o nítido objetivo de se beneficiarem com eventual abrandamento de suas penas.

Como ensina Mirabete, não basta “a simples confissão para que se configure a atenuante; exige a lei que ela seja espontânea, de iniciativa do autor do crime, e que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando arrependimento” (in Código Penal Interpretado, 5ª ed., São Paulo, Ed. Atlas, 2005, p. 517). 

A jurisprudência ratifica o entendimento doutrinário: 

“A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal”. (RJDTACRIM 31/84) 

“Em se tratando da atenuante da confissão, o agente que, buscando minimizar sua conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de atenuação de penas, confissão pela metade” (RJDTACRIM 33/56).

CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE - Confissão espontânea parcial - Reconhecimento - Impossibilidade: A confissão parcial, imbuída de maliciosa negativa de circunstâncias agravantes, não dá lugar à incidência da atenuante do artigo 65, III, "d", do CP. (TACrimSP - Ap. nº 1.170.253/9 - São Paulo - 7ª Câm. - Rel. Corrêa de Moraes - J. 03.02.2000 - v.u.). 

(...) Confissão parcial do réu em juízo. Negou emprego de arma de fogo, o que foi desmentido pelos relatos das vítimas. Por tal motivo não se reconhece a circunstância atenuante do art. 65, III, 'd', CP. (...). (TJSP, 0001990-27.2010.8.26.0438, Relator(a): Péricles Piza; Comarca: Penápolis; Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/04/2012; Data de registro: 18/04/2012)

(...) Confissões parciais. Reconhecimento da atenuante. Impossibilidade. (...). (TJSP, 0000441-82.2015.8.26.0542, Relator(a): Luiz Fernando Vaggione; Comarca: Carapicuíba; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/01/2017; Data de registro: 18/01/2017); 

(...) Confissão parcial que não tem o condão de atenuar a reprimenda (...). (TJSP, 0003652-50.2015.8.26.0050, Relator(a): César Mecchi Morales; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/01/2017; Data de registro: 18/01/2017); 

(...) Confissão parcial que não se presta como atenuante – Precedentes (...). (TJSP, 0002910-07.2015.8.26.0347, Relator(a): Camilo Léllis; Comarca: Matão; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 09/08/2016; Data de registro: 15/08/2016); 

(...) Reconhecimento da atenuante da confissão espontânea – Impossibilidade – Confissão parcial externada pelo réu com o intuito de se eximir de responsabilização criminal (...). (TJSP, 0004729-51.2015.8.26.0129, Relator(a): Juvenal Duarte; Comarca: Casa Branca; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 01/12/2016; Data de registro: 05/12/2016); 

(...) Confissão incompleta, não correspondendo à atenuante da pena. (...). (TJSP, 0071126-38.2015.8.26.0050, Relator(a): Marcos Correa; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 01/12/2016; Data de registro: 05/12/2016); 

(...) Confissão parcial – Inaplicabilidade da atenuante (...) (TJSP, 0004696-57.2015.8.26.0292, Relator(a): Freitas Filho; Comarca: Jacareí; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 15/12/2016; Data de registro: 16/12/2016); 

(...) Confissão parcial que não permite a redução da pena (...). (TJSP, 0008003-80.2014.8.26.0477, Relator(a): César Augusto Andrade de Castro; Comarca: Itanhaém; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 15/12/2016; Data de registro: 19/01/2017); 

(...) CONFISSÃO PARCIAL DOS FATOS – NÃO RECONHECIMENTO DA ATENUANTE, POIS DEVE SER INTEGRAL – PENA BEM DOSADA, APLICADA DE FORMA CORRETA E FUNDAMENTADA (...). (TJSP, 0073618-03.2015.8.26.0050, Relator(a): Amaro Thomé; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 27/10/2016; Data de registro: 18/11/2016); 

(...) Confissão parcial que não pode atenuar a pena. Reincidência comprovada. (...) (TJSP, 0006235-08.2015.8.26.0050, Relator(a): Francisco Bruno; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 09/06/2016; Data de registro: 13/06/2016); 

(...) Confissão judicial. Impossibilidade. Confissão parcial que não se presta ao reconhecimento da atenuante genérica. (...). (TJSP, 0009008-40.2014.8.26.0477, Relator(a): Camargo Aranha Filho; Comarca: Mongaguá; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 01/12/2016; Data de registro: 05/12/2016); 

(...) Confissão parcial – Atenuante não reconhecida (...) (TJSP, 0000426-39.2015.8.26.0599, Relator(a): Newton Neves; Comarca: Piracicaba; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 13/12/2016; Data de registro: 14/12/2016). 

"A simples confissão da prática do crime, sem exame do motivo da confissão, não conduz à atenuação da pena” STF – HC- Rel. Oscar Correa – RTJ 123/524"

Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com três majorantes de pena, quais sejam, emprego de arma, concurso de duas ou mais pessoas e restrição da liberdade das vítimas. Considerando que foram três as causas de aumento de pena e tendo em vista que o roubo foi praticado com pelos menos duas armas de fogo e com número excessivo de pessoas (quatro indivíduos), fatores estes que justificam o aumento superior ao mínimo