1503038-24.2021.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rudi Hiroshi Shinen
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... p. DJ 18.10.1996).

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503038-24.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503038-24.2021.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2258565/2021 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 20400108 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2286/21/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2258565 - 04º D.P. LIMEIRA, 2286/21/923 - 04º D.P. LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRYAN FELIPE DE CAMPOS HORACIO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Rudi Hiroshi Shinen





Vistos.




BRYAN FELIPE DE CAMPOS HORACIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 1º, c.c. art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, pois, em tese, no dia 21 de setembro de 2021, por volta de 15h00min, na Rua Dr. José da Silva Teixeira, próximo ao numeral 273, Bairro Jardim do Lago, e na Rua Moacyr Barros Mugnaini, nº 100, bloco 107 – Apart. 12, Bairro Odécio Degan, nesta cidade e comarca de Limeira/SP, logo depois de subtrair, para si, uma caminhonete GM/S10, placas NDX-7F901, pertencente à vítima Camila Alessandra Panissa, empregou contra Alexandre Mariano e Sebastiana Cezario, pessoa maior de 60 (sessenta) anos de idade, violência e grave ameaça a fim de assegurar a impunidade do crime.

A denúncia foi recebida em 8 de outubro de 2021 (fls. 99/100). 

O réu apresentou resposta à acusação a fls. 161/164.

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu ao fim interrogado.

O Ministério Público apresentou alegações finais, requerendo a procedência da pretensão acusatória (fls. 208/215). A Defensoria Pública, por sua vez, pleiteou a desclassificação para o delito de furto e realizou pedidos subsidiários acerca da dosimetria (fls. 220/243).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão penal merece acolhimento, pelas razões a seguir expostas. 

A materialidade do delito restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/05, boletim de ocorrência de fls. 13/17, auto de exibição e apreensão de fls. 18 e 20/21, fotografias de fls. 22/23 e 49/50, e laudos periciais de fls. 102/117 e 148/149.

Igualmente, a autoria delitiva é certa e está demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu.

Com efeito, ouvida apenas na fase inquisitiva, a vítima Sebastiana Cezario declarou que alegou que estava em seu apartamento, quando um rapaz entrou no imóvel, dizendo que estava se escondendo da Polícia. Afirmou que avistou pela janela várias viaturas policiais. Disse que iria chamar a Polícia, quando o rapaz empurrou-a contra a porta, machucando seu braço direito. Alegou que, ainda assim, conseguiu abrir a porta e gritar por ajuda, momento em que o rapaz pulou a janela e fugiu. Afirmou que o denunciado BRYAN tem as características do rapaz que invadiu seu apartamento (fl. 11).

Já Maria Rosimery da Silva disse que havia estacionado o veículo na calçada do local de trabalho. Após, seu filho informou que o veículo havia sido furtado. Acionou um guarda municipal que também trabalha no lugar, e saíram em busca do veículo. Ato contínuo, conseguiram visualizar o veículo parado, pois o réu estava sem a chave, tendo  ocorrido o bloqueio. Um rapaz desceu do automóvel e evadiu-se. A roupa do rapaz era listrada. Posteriormente, conseguiu reconhecer as vestimentas do réu como sendo a da pessoa que subtraiu o veículo. 

De sua vez, o Guarda Municipal Antônio Augusto Stefenuto afirmou que foi acionado pela vítima, sendo informadas as características do suspeito. No bairro Odécio Degan, localizaram o suspeito, ora acusado, que se evadiu em direção ao condomínio Recanto dos Pássaros, subindo a escadaria de um bloco. Foi realizado um cerco. Teve conhecimento de que o réu agrediu uma pessoa idosa e saiu pela janela. Também teve ciência de que o réu fora atingido por disparo de arma de fogo, pois havia resistido à prisão com violência. 

Por outro lado, o Guarda Civil Municipal Alexandro Mariano disse que foi atrás do suspeito no bairro Odécio Degan, que tentou se evadir, entrando em um condomínio. Em seguida, conseguiu visualizar o réu pular um muro, e foi cercado. O denunciado deixou cair um objeto e foi para cima do guarda, tentando retirar sua arma, sendo efetuado um disparo de arma de fogo. Ainda assim, o réu foi novamente para cima do agente público, motivo por que Alexandro efetuou mais um disparo. Disse que conversou com a vítima Sebastiana, que alegou ter sido agredida pelo acusado. Constatou posteriormente que o objeto dispensado era um simulacro de arma de fogo.

Por fim, ao ser interrogado em Juízo, o acusado disse que viu a caminhonete na rua e tentou subtraí-la. Após, evadiu-se para o bairro Odécio Degan, mas alegou que o guarda civil municipal já chegou atirando, por isso correu. Entrou no apartamento da idosa, contudo negou que a houvesse agredido. Após, o neto da vítima e o guarda Stefenuto chegaram, de modo que tentou fechar a porta e depois fugiu pela janela. Negou o emprego de violência ou o porte de simulacro de arma de fogo. 

Nesse passo, a versão apresentada pelo acusado encontra-se absoluta ilhada e dissonante com os demais elementos de prova amealhados, de forma que restou demonstrado de forma satisfatória no feito que o acusado foi o autor do crime, empregando violência contra pessoa idosa, a fim de garantir a sua impunidade.

Cumpre ainda assinalar que a palavra da vítima, em delitos como o ora em comento, possui relevante valor probatório para esclarecimento dos fatos ocorridos, na medida em que não possui ela interesse outro, senão a busca da verdade. Nesse sentido:

PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso improvido neste aspecto. (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16.04.2009 – destacou-se).

Prova - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos no mais das vezes na clandestinidade, a palavra do ofendido é de enorme importância e valor probatório e prevalece sobre a do réu, além de o seu interesse ser o de apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoa inocente, na inexistência de motivo para incriminá-la gratuitamente - Entendimento – Recursos parcialmente providos. (TJSP – Apelação Criminal nº 993.05.025506-9 – 11ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Oliveira Passos – j. 17.09.2008 – destacou-se).

Além disso, não vislumbrado nos autos motivo para que os agentes públicos incriminassem falsamente o réu, merecendo seu depoimento total credibilidade. Nesse sentido:

VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência. (“Habeas Corpus” nº 73.518-5/SP, Relator Ministro Celso de Mello, Primeira Turma do C. Supremo Tribunal Federal, p. DJ 18.10.1996).

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - Provas dos autos suficientes a demonstrar que o apelante recebeu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado - Recurso não provido. (Apelação nº 0017447-66.2015.8.26.0554, da Comarca de Santo André, Relator Desembargador LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA, 13ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 15.12.2016) 

Não há se falar, outrossim, em desclassificação para o delito de furto, tendo em vista que, após a subtração, houve efetivo emprego de violência contra o guarda municipal e a pessoa idosa Sebastiana, almejando-se a evasão e impunidade, o que basta para a configuração do roubo impróprio. Acerca do tema, confira-se:

ROUBO IMPRÓPRIO – Materialidade e autoria devidamente comprovadas. Confissão corroborada pelos depoimentos das vítimas e testemunhas. Caracterização da grave ameaça exercida contra terceira pessoa, logo após a subtração, com o fim de assegurar a impunidade do crime. Impossibilidade de desclassificação para furto simples. REGIME PRISIONAL – Inicial fechado é o conveniente e deve prevalecer. INDENIZAÇÃO À VÍTIMA – Efeito da condenação transitada em julgado tornar certa a obrigação de o agente reparar o dano causado à vítima (art. 91, I, do CP). A impugnação do valor da indenização deve ser deduzida a partir de dados concretos, não valendo argumentar-se com a situação econômica do devedor. Valor arbitrado não é excessivo. Apelo desprovido.  (TJSP; Apelação Criminal 1531422-50.2019.8.26.0228; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/08/2021; Data de Registro: 02/08/2021, g.n.)
 
Passo, então, à dosimetria da pena.

Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, as circunstâncias judiciais são inadequadas, em face dos péssimos antecedentes (fls. 131/141), por isso fixo a pena-base acima do patamar mínimo, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase do cálculo, presentes as agravantes da reincidência (fls. 131/141) e da alínea "h'' do inciso II do art. 61 do Código Penal (ter o agente cometido o crime contra maior de sessenta anos). Assim, agravo a pena em 1/4 (um quarto), atingindo, então, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento 13 (treze) dias-multa. Não se reconhece a atenuante da confissão, porquanto o réu negou o emprego de violência ou grave ameaça, sendo, pois, incompleta sua versão.

Na terceira fase da fixação da pena, ausentes demais elementos modificadores, torna-se definitiva a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, considerando as circunstâncias concretas do delito em testilha, cometido com violência contra agente público e idosa, bem como a quantidade de pena aplicada, a reincidência e os maus antecedentes, a teor do artigo 33, do Código Penal.

Por idênticos motivos, inviáveis a substituição da sanção corporal por pena restritiva de direitos ou o sursis.    

Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR o réu BRYAN FELIPE DE CAMPOS HORACIO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §1º, c.c. art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Tendo o acusado respondido preso ao processo, não havendo alteração no panorama fático em que decretada a custódia cautelar, deve ser recomendado onde se encontra recolhido, notadamente para a garantia da ordem pública, em face da reincidência e dos maus antecedentes, inferindo-se que, solto, certamente voltará a cometer infrações penais. Oficie-se.

Expeça-se o necessário, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no “rol dos culpados”. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade.

P. I. C.


Limeira, 24 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA