1503342-73.2019.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... ficado com uma. Afirma que não realiza tráfico de drogas, apenas usa de meios para sustentar seu vício. Que já teve duas passagens por tráfico, uma por receptação, uma passagem por violência doméstica.

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503342-73.2019.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503342-73.2019.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2179086/2019 - DEL.POL.PINDORAMA, 250/19/108 - DEL.POL.PINDORAMA, 2179086 - DEL.POL.PINDORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ROGERIO CONTIN


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.


MARCOS ROGÉRIO CONTIN, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006. Consta na denúncia que no dia 5 de abril de 2019, no período vespertino, na cidade de Pindorama, nesta comarca de Catanduva, o acusado trouxe consigo drogas, consistentes em duas porções de maconha, para entrega a consumo de terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação às fls. 7/10.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, o denunciado comprou a droga na cidade de Catanduva e entregou para o usuário Luis Gustavo Barletto, recebendo como pagamento uma porção de maconha. Luis Gustavo foi abordado pela polícia militar e encontrado na posse da droga. Na oportunidade ele confessou ter pedido ao denunciado para comprar a droga em Catanduva, entregando a ele como pagamento uma porção de maconha. O denunciado, interrogado na fase policial, confessou que constantemente compra droga para usuários, recebendo como pagamento a droga de seu consumo.

Denúncia (fls. 39/41).

Defesa prévia (fls. 73/75).

Recebimento da denúncia (fl. 79). 

No curso da instrução processual foi ouvida a testemunha e interrogado o acusado.  

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 266/267).

Já a defesa pleiteou o benefício da confissão quando da fixação da pena (fls. 266/267).

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha R.M.S.R. (fl. 11), policial militar, disse que na data de hoje em patrulhamento de rotina nas proximidades do campo da COHAB (Estádio Municipal) onde constantemente segundo denúncias anônimas ocorre a venda drogas, terminou por avistar Luis Gustavo Barletto e o adolescente Rafael Walace da Silva, conhecido vulgarmente por "Paquinha" ambos em atitude suspeita em meio ao gramado daquele campo e após revista pessoal em Luis Gustavo foi encontrado no bolso frontal direito da bermuda do mesmo um invólucro em plástico preto contendo em seu interior substância com características semelhantes à maconha. Segundo o depoente Luis Gustavo alegou que é usuário e que forneceu dinheiro à pessoa conhecida por "Banana" para que fosse buscar a maconha. O adolescente informou ao depoente que também iria usar a droga.

A testemunha L.G.B. (fl. 12) disse que na tarde de hoje se encontrava no campo da cohab na companhia de Rafael, tendo dado dinheiro para a pessoa conhecida por "Banana" para que esse último fosse buscar a maconha para que o declarante usasse e quando já estava próximo à sorveteria defronte o campo, estando o declarante com a maconha no bolso de sua bermuda, a viatura se aproximou, tendo o policial militar perguntado se 'tinha droga com eles", instante em que o declarante falou que estava com maconha no bolso, informando que é usuário e que a maconha era para seu próprio consumo.

A testemunha R.W.S. (fl. 13) disse que na tarde de hoje se encontrava no campo da cohab na companhia de Luis Gustavo, tendo Luis Gustavo dado dinheiro para a pessoa conhecida por "Banana" para que ele fosse buscar a maconha para que Luis Gustavo usasse e quando já estavam próximo à sorveteria defronte o campo, estando Luis Gustavo com a maconha no bolso de sua bermuda, a viatura se aproximou, tendo o policial militar perguntado se algum deles estava com droga, instante em que Luis Gustavo falou que estava com maconha no bolso de sua bermuda, dizendo ainda que  é usuário e que a maconha era sua.  O declarante informou que também é usuário de drogas.

A testemunha J.R.G. (fl. 16), policial civil, disse que exercendo suas atividades junto a Delegacia de Polícia de Pindorama. Que há junto ao Setor de Investigações local denúncias que apontam que o investigado Marcos Rogério Contin, conhecido pela alcunha de "Banana", realizava a prática do tráfico de drogas. É possível afirmar que Marcos fica perambulando pelas vias da cidade, mais precisamente da Cohab local, e não dispõe de ocupação profissional. Que já foi investigado anteriormente pela prática do mesmo crime, sendo que na época em suas declarações disse que "fazia uns corres". Com relação aos fatos tratados, após aportar junto ao Setor de Investigação uma Ordem de Serviço para averiguar a conduta de Marcos Rogério, o qual teria vendido entorpecente para Luis Gustavo Barletto foi possível constatar que o investigado é usuário de entorpecente e que há indícios de traficância. O investigado Marcos possui vários registros de ocorrências por furto, tráfico de drogas e outros. Ao ser indagado em relação aos fatos narrados, Marcos disse que está desempregado e que recolhe materiais de reciclagem na rua para sustentar seu vício e negou ter vendido a maconha para Walace.

O acusado M.R.C. (fl. 17) disse que é usuário de entorpecente fazendo uso de crack e maconha, sendo que há mais de 15 anos que usa entorpecente. Que como não trabalha registrado muitas vezes pede a transeuntes dinheiro para sustentar seu vício. Que quando não tem dinheiro para comprar entorpecente acaba por fazer uns “corres” e negociar com outros usuários que não querem ir buscar droga, então o interrogado acaba indo buscar com o dinheiro de outra pessoa e dividem a droga. Que com relação aos fatos não se recorda o dia, mas Luis Gustavo deu R$ 10,00 para o declarante ir comprar droga, sendo que foi de bicicleta até a cidade de Catanduva/SP, no bairro Bom Pastor, e buscou duas “parangas” de maconha e trouxe para Luis Gustavo, tendo o interrogado ficado com uma. Afirma que não realiza tráfico de drogas, apenas usa de meios para sustentar seu vício. Que já teve duas passagens por tráfico, uma por receptação, uma passagem por violência doméstica.

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01); Boletim de Ocorrência (fls. 03/04); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 05); Exame Químico Toxicológico (fls. 07/10).

A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha R.M.S.R., policial militar, disse que estava em patrulhamento e no campo da Cohab tinha várias denúncias de traficância. Surpreendeu Luz Carlos e o menor Wallace. Com o maior encontrou maconha. Ele disse que deu dinheiro para "Banana", que é o réu, para comprar maconha para usarem. Apresentou os dois na delegacia de polícia e as partes foram liberadas. Não teve contato com o réu naquele dia. Ele é conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas.

O acusado M.R.C. disse que Gustavo perguntou se poderia buscar maconha em Catanduva para fumarem juntos. Pegou dez reais com ele e comprou a droga. Ele entregou um cigarro de maconha para fumar. A ideia era fumar maconha junto, pois é pobre. Tinha 16 anos quando experimentou maconha. Não estava trabalhando na época dos fatos. 

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 

Não há dúvida que a droga apreendida com a testemunha Luis Gustavo foi adquirida pelo réu com numerário entregue por aquele. 

Tanto os policiais quanto Luis Gustavo fizeram esta afirmação. O réu não destoou em seu interrogatório, afirmando que a droga seria consumida por ambos. Acontece que ao entregar a droga para Luis Gustavo, o mesmo o presenteou com um cigarro de maconha para seu consumo.

"A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 

A situação tratada nos autos é peculiar. Isto porque houve apreensão de apenas um cigarro de maconha, cujo peso líquido é de 1,6 gramas. Segundo a versão das testemunhas e do próprio réu, ele ficou com outro cigarro de maconha.

Conquanto de pouca técnica, mas visando a justiça no caso concreto, a situação melhor se amolda no art. 33, § 3 da Lei n. 11.343/06.

"Oferecer" é o verbo do tipo em comento, que significa dar de presente droga, colocar à disposição droga. 

Apesar de a droga não ser do réu, se colocou à disposição para busca-la e consumir em comunhão com Luis Gustavo, que preferiu dar parte da droga para o consumo próprio do réu, que saiu do local e a consumiu. Estava, assim, em seu poder, por breve período de tempo, com intuito de consumo conjunto.

Nota-se que não há comprovação de habitualidade e objetivo de lucro, portanto, compatível a situação com o consumo compartilhado. 

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes (fls. 57/60). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima no mínimo legal, em 07 meses de detenção. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

No caso em apreço, presente a atenuante da confissão espontânea e presente a agravante da reincidência, já que foi definitivamente condenado nos autos n. 0000064-58.2018.8.26.0558 (fl. 57), pelo crime de ameaça. Assim, ficam compensadas. . 

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 

Desse modo, torno-a definitiva no patamar acima especificado.

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 800 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e da reincidência do acusado. 

Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  

Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente.  

Estamos diante da reincidência, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente. 

Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente (art. 77, I, do CP).  

Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para DESCLASSIFICAR E CONDENAR o acusado MARCOS ROGÉRIO CONTIN como incurso nas sanções do art. 33, § 3º, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 07 meses de detenção em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 800 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

Em razão da pena aplicada, poderá recorrer em liberdade.

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.

Arbitro honorários para o advogado indicado (fl. 69) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 

Expeça-se certidão de honorários.

Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  

Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.  

Catanduva, 08 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA