1503096-26.2021.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... não titubearam acerca dos autores do roubo. E, no presente caso, ganha ainda 
mais credibilidade o fato de os reconhecimentos partirem de três vítimas.
De mais a mais, é importante considerar que os réus consumaram o delito de roubo 
majorado, pois, mancomunados (em concurso de agentes), subtraíram os bens das 
vítimas, após tê-las ameaçado.
Nesse trilhar, a ação de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente - 1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

processo 1503096-26.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503096-26.2021.8.26.0482
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2209187/2021 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 8,
13896783 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 8, 2996/21/500 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 8, 204/21/586 -
1ª DIG-DEIC-DEINTER 8, 211/21/586 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 8, 2209187 - 1ª DIG-DEIC-
DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
LUCAS DONIZETTE DE SOUZA ANDRADE e outros

Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de LUCAS 
DONIZETTE DE SOUZA ANDRADE, GABRIEL JORDAN DA SILVA BARBOSA e JOÃO VITOR DIAS SOUSA
VALE, imputando-lhes a prática dos delitos previstos no artigo 157, § 2º, inciso 
II, do Código Penal, e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do 
Código Penal.
Narra a denúncia que no dia 27 de julho de 2021, por volta das 04h15min, na Avenida
da Saudade, nº 1.920, Vila Formosa, nesta cidade e Comarca de Comarca de Presidente
Prudente, os denunciados LUCAS DONIZETTE DE SOUZA ANDRADE, GABRIEL JORDAN DA SILVA 
BARBOSA e JOÃO VITOR DIAS SOUSA VALE, previamente ajustados, agindo com unidade de 
designíos e identidade de propósitos entre si e com a adolescente A. V. B. P. , 
mediante grave ameaça contra as vítimas Vitória Luz de Sousa, Larissa Afonso 
Rodrigues e Guilherme Vinícius Pereira dos Santos, subtraíram, para si ou para 
outrem, coisas alheias móveis, consistentes em:
a) Diversos dermocosméticos, dois umidificadores e tiras de medir glicemia, 
avaliados no total de R$ 98.982,15 (noventa e oito mil, novecentos e oitenta e dois

reais e quinze centavos), e a quantia de R$ 1.484,25 (um mil, quatrocentos e 
oitenta e quatro reais e vinte e cinco centavos) em dinheiro, pertencentes à pessoa
jurídica Drogasil;
b) 01 (um) aparelho de telefone celular da marca Motorola, modelo Moto G5 Plus, 
cinza, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), e a mochila, contendo uma carteira
com documentos e R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro, pertencentes à vítima Guilherme
Vinícius Pereira dos Santos;
c) 01 (um) aparelho de telefone celular da marca Apple, modelo Iphone XR, branco, 
avaliado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pertencente à vítima Vitória Luz de 
Sousa;
d) 01 (uma) carteira contendo documentos da vítima Larissa Afonso Rodrigues;
e) 01 (uma) folha de cheque nº 850839, da agência nº 279, emitida em 23/07/2021, no
valor de R$ 67,25 (sessenta e sete reais e vinte e cinco centavos).
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local supracitadas, os 
denunciados LUCAS DONIZETTE DE SOUZA ANDRADE, GABRIEL JORDAN DA SILVA BARBOSA e 
JOÃO VITOR DIAS SOUSA VALE corromperam ou facilitaram a corrupção da adolescente A.
V. B. P., com ela praticando a infração penal narrada acima ou induzindo-a a 
praticá-la. 
Segundo a acusação, nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, os 
denunciados e a adolescente A. V. B. P. , com prévio intento de desfalcar o 
patrimônio alheio, dirigiram-se no veículo Hyundai, modelo Tucson, preto, placa 
EAV-3G50, ao estabelecimento comercial denominado Drogasil, oportunidade em que A. 
V. B. P. ficou no interior do veículo, enquanto LUCAS DONIZETTE DE SOUZA ANDRADE, 
GABRIEL JORDAN DA SILVA BARBOSA e JOÃO VITOR DIAS SOUSA VALE ingressaram na loja e,
colocando as mãos na cintura, insinuaram estarem armados e anunciaram aos 
funcionários Guilherme e Larissa que se tratava de um roubo, determinando que se 
deitassem ao chão.
Os denunciados direcionaram-se às gondolas e, enquanto um deles se dirigiu aos 
fundos da loja, outro ficou observando os funcionários e o terceiro passou a 
recolher produtos das prateleiras, notadamente os cosméticos importados mais 
custosos, que denominavam de “dermos”, inserindo-os em saco plástico.
Consta que, em seguida, um dos denunciados determinou, com as mãos sob a blusa 
indicando estar armado, ao Guilherme e à Larissa que se levantassem e conduzissem o
outro imputado ao cofre. No cômodo onde estava o cofre, um dos denunciados abordou 
a funcionária Vitória, rendeu-a, segurando-a pelo colarinho do jaleco e determinou 
que ela abrisse o cofre da loja, o que ela atendeu, e subtraiu R$ 1.484,25 (um mil,
quatrocentos e oitenta e quatro reais e vinte e cinco centavos) em dinheiro e uma 
folha de cheque nº 850839, da agência nº 279, emitida em 23/07/2021, no valor de R$
67,25 (sessenta e sete reais e vinte e cinco centavos), além do aparelho de 
telefone celular Iphone de Vitória. Enquanto os outros dois imputados ficaram 
recolhendo produtos das prateleiras, colocando-os em sacolas.
Na sequência subtraíram, também, o aparelho de telefone celular da marca Motorola 
de Guilherme, além de sua mochila contendo uma carteira, documentos e R$ 100,00 
(cem reais) em dinheiro. Subtraíram, também, a carteira da funcionária Larissa.
Narra, ainda, que durante o roubo, A. V. B. P. mantinha contato, através de 
comunicação telefônica, com LUCAS, que ficava com fones de ouvido, e avisava-lhe 
sobre a movimentação externa à farmácia. Os denunciados saíram da farmácia 
carregando os bens subtraídos e adentraram no veículo Hyundai, modelo Tucson, 
preto, placa EAV-3G50, conduzido pelo denunciado JOÃO, com o qual passaram pelo 
leitor de radar de Presidente Venceslau/SP, na SP 270, km 618 + 500 metros, sentido
oeste, e seguiram até o município de Junqueirópolis/SP, onde se hospedaram no Hotel
Barbara's após às 05h00 do dia 27/07/2021.
Consta que as vítimas Vitória Luz de Sousa e Guilherme Vinícius Pereira dos Santos 
reconheceram os denunciados LUCAS e GABRIEL e a vítima Larissa Afonso Rodrigues 
reconheceu os denunciados GABRIEL e JOÃO VITOR. O porteiro do Hotel Barbara's 
reconheceu os autores como sendo os que se hospedaram naquele local poucas horas 
após o roubo.
Por fim, consta que os denunciados LUCAS DONIZETTE DE SOUZA ANDRADE e GABRIEL 
JORDAN DA SILVA BARBOSA admitiram a autoria do roubo acima narrado perante a 

autoridade policial.
Denúncia recebida em 09/09/2021 (fls. 338/339).
Às fls. 343/345 foi decretada a prisão preventiva dos denunciados Lucas Donizette 
de Souza Andrade, Gabriel Jordan da Silva Barbosa e João Vitor Dias Sousa Vale.
Citados, os réus apresentaram respostas à acusação e reservaram-se no direito de se
manifestarem sobre o mérito após a instrução processual (fls. 505/506 e 514/515).
Por decisão de fls. 521/525, o recebimento da denúncia foi confirmado, bem como foi
designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em decisão proferida em 13/12/2021 as prisões preventivas dos réus foram mantidas 
(fl. 570).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos 
pessoais das vítimas, bem como ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogados os 
réus. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos 
termos da denúncia.
A defesa do réu Lucas, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em 
especial a nulidade do processo, por cerceamento de defesa, ante o indeferimento da
juntada de certidão de antecedentes da adolescente. No mérito, requereu a 
absolvição, ante a ausência de provas acerca da autoria delitiva, sustentando que 
não houve obediência ao disposto no art. 226 do CPP, nem realização de exame de 
impressões digito-papilares. Subsidiariamente, pugnou pela incidência das 
atenuantes da confissão e menoridade relativa, com fixação da pena no mínimo legal,
e do regime inicial aberto.
A defesa do réu Gabriel, por seu turno, requereu a absolvição. Subsidiariamente, 
requereu o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, com
fixação do regime inicial aberto.
A defesa do réu João Vitor, por seu turno, requereu a improcedência da acusação, 
ante a ausência de prova acerca da autoria delitiva. Alegou que o disposto no art. 
226 do CPP não foi observado. Aduziu que a confissão restou isolada nos autos. A 
materialidade quanto à corrupção de menor não ficou devidamente demonstrada. 
Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento das atenuantes da confissão e da 
menoridade relativa.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De saída, rejeito a preliminar de nulidade, arguida em alegações finais pela defesa
do réu Lucas. Primeiro, pois, trata-se de certidão de antecedentes de pessoa que 
sequer é ré no presente processo. Segundo, porque como trata-se de documento em que
a defesa procura fazer prova quanto ao mérito do delito e, portanto, deveria ser 
requerido quando do oferecimento da resposta a acusação. Terceiro, pois não se 
trata de diligência que se originou da instrução processual, não sendo o caso de 
seu deferimento da fase do art. 402 do CPP. Por último, haja vista que a vinda de 
certidão de antecedentes da adolescente, no contexto destes autos, é medida inútil 
para o deslinde da ação penal, pois, como será melhor detalhado abaixo, será caso 
de absolvição dos réus quanto ao delito de corrupção de menor.
Dito isso, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva em relação ao roubo está comprovada: pelos boletins de 
ocorrência (fls. 05/07, 16/17, 18/19 e 27/30); pelos autos de reconhecimento (fls. 
45/49, 78/81 e 185/187); pelos laudos periciais (fls. 216/237); bem como pela prova
oral colhida durante a instrução.
A autoria em relação ao roubo é certa e recai sobre os acusados.
A vítima Vitória Luz de Sousa relatou em juízo que estava em seu horário de 
intervalo quando foi até a cozinha para lavar as mãos e realizar sua refeição e 
sentiu alguém a puxando por trás. Sustentou que nesse momento iniciou-se o assalto 
e que o criminoso a levou até o cofre e pediu para abri-lo para pegar os pertences.
Na sequência disse que ele a levou na área de venda e que viu os demais 
funcionários deitados no chão, mas que não visualizou como estava lá na frente. 
Narrou que ele a levou até o vestuário masculino e abriu o armário de um dos 
funcionários para pegar a mochila. Relatou que o criminoso chegou por trás e que a 
pegou pelo colarinho, anunciando que era um assalto. Aduziu que pediu para não 

machucá-la e que poderia soltar um pouco. Informou que ele pediu a ela para ir até 
o cofre, que pegou as coisas que tinha dentro. Argumentou que ele disse que já 
tinha assaltado coisas melhores na Drogasil, que não tinha muito dinheiro. Afirmou 
que ele precisava de alguma coisa para colocar o dinheiro e que por isso a levou 
até a área de venda segurando pelo colarinho de seu jaleco. Disse que  nesse 
momento viu os funcionários e que ele retornou com ela ainda segurando e que foram 
até o vestuário. Na sequência disse que no vestuário pegou a mochila e voltaram até
o cofre, colocando as coisas. Sustentou que depois foram até a frente aonde estavam
os funcionários e que pediram para eles continuarem deitados no chão. Afirmou que 
depois que eles saíram permaneceram deitados no chão, mas que depois que eles foram
embora com as coisas, que saíram com sacos foram até a área de venda. Informou que 
viu três pessoas, que era o que estava com ela e mais dois em loja. Disse que 
posteriormente pelas câmeras observou que tinha uma pessoa no carro. Afirmou que 
eles estavam com uma máscara normal e que chegou a reconhecê-los na Delegacia por 
fotografias e que posteriormente foi chamada e também realizou o reconhecimento. 
Sustentou que entraram na Drogasil três rapazes e que um estava com um moletom azul
marinho e o indivíduo que a abordou estava com boné assim como o outro. Relatou que
tanto o indivíduo que a abordou como o outro rapaz em nenhum momento falaram ou 
simularam que estavam armados. Negou conhecimento que seus colegas tenham relatado 
que eles entraram simulando com a mão alguma arma por dentro da blusa. Narrou que 
seus colegas relataram que eles entraram anunciando que era um assalto e que era 
para eles se abaixarem. Sobre os produtos subtraídos disse que eram dermocosméticos
de R$ 200,00 para cima, totalizando um prejuízo financeiro  no valor de R$ 
98.000,00 para a farmácia. Afirmou que foi subtraído seu aparelho celular e que não
foi devolvido. Aduziu que foi subtraído também outro aparelho celular quando 
abriram o armário, que era do funcionário Guilherme. Sustentou que a movimentação 
que viu do lado externo era das câmeras da própria Drogasil, que foi no momento em 
que eles saíram da loja. Relatou que levantou para ver pela câmera e viu que era um
carro preto que eles estavam dentro. Afirmou que a polícia pegou as imagens da 
câmera. Aduziu que até o momento só a puxaram com força, mas que foi conversando e 
ele foi soltando. Afirmou que nenhum deles a agrediu. Relatou que foi abordada pelo
Gabriel e que Lucas foi quem voltou com ele falando para irem embora, pois já 
tinham pegado as coisas. Por fim, sobre João Vítor disse que apenas depois o viu 
pelas filmagens, mas que na Delegacia reconheceu Gabriel e Lucas. Durante a oitiva 
em juízo, reconheceu como autores do delito os réus Gabriel e Lucas.
A vítima Larissa Afonso Rodrigues relatou em juízo que três rapazes adentraram a 
farmácia por volta das 04h15 abordando ela e o outro funcionário. Sustentou que 
eles queriam apenas o dermo e o cofre. Disse que perguntaram sobre a gerente que 
era a supervisora, que estava nos fundos, pois era horário de janta dela. Narrou 
que um deles a levou juntamente com outro funcionário até o corredor, pedindo para 
ficarem deitados e indo abordar a supervisora. Na sequência, disse que o outro 
indivíduo estava pegando os produtos de dermocosméticos que eram mais caros. 
Sustentou que abordou a supervisora e foram até o cofre e os outros dois ficaram 
pegando dermocosméticos. Relatou que depois o outro rapaz pediu o celular, mas que 
conseguiu esconder. Afirmou que pegaram o celular do funcionário. Aduziu que 
pediram para ela ir até o armário pegar sua bolsa e que levaram sua carteira e a 
bolsa do outro funcionário e que depois foram embora. Informou que durou 20 
minutos. Disse que eles usavam máscara para COVID, que eram cirúrgicas. Afirmou que
sua carteira apenas continha documentos e cartões, mas que foi recuperada. 
Sustentou que, na Delegacia, conseguiu reconhecer dois dos indivíduos. Por fim, 
confirmou o reconhecimento de João Vitor na Delegacia. Durante a oitiva em juízo, 
reconheceu como autores do delito os réus Lucas e João Vitor.
A vítima Guilherme Vinícius Pereira dos Santos relatou em juízo que a ação dos 
bandidos foi rápida e que se lembra de pouca coisa. Sustentou que o abordaram e 
anunciaram que era um assalto pedindo para ele deitar no chão e a farmacêutica que 
estava do outro lado da prateleira também deitar no chão. Informou depois escutou a
supervisora Vitória assustada, que estava no horário de janta. Na sequência disse 
que os escutou pegando produtos dermocosméticos. Relatou que eles levaram tanto ele
como a farmacêutica até o corredor, onde as câmeras não pegavam, que ficaram 

deitados no chão. Disse que eles queriam bastante dinheiro, mas que não tinha e sim
moedas. Narrou que um deles chegou nele e deu um tapa e que pediu para entregar o 
celular, a qual acabou entregando. Sobre a mochila disse que levaram que estava no 
armário. Afirmou que o primeiro indivíduo fez menção que estava armado. Em relação 
ao indivíduo que reconheceu na Delegacia disse que não consegue dizer qual foi a 
função dele. Reconheceu Gabriel e disse que foi ele quem chegou anunciando o 
assalto. Relatou que seu celular não foi recuperado. Por fim, informou que não viu 
a pessoa que deu o tapa. Durante a oitiva em juízo, reconheceu como autor do delito
o réu Gabriel.
A vítima Alex Marques Caldeira, gerente, relatou em juízo que não estava presente 
no momento do roubo, mas que assim que ligaram para ele foi até a loja. Informou 
que o prejuízo da mercadoria foi no valor de R$ 98.000,00. Afirmou que conseguiu 
ver as imagens do assalto e que foram fornecidas por ele. Sobre o cofre disse que o
valor subtraído foi R$ 1.400,00 e que não tem certeza. Por fim, sobre o carro 
utilizado disse que por ser a noite percebeu que era um carro SUV ou uma Duster, 
mas que parou longe na filmagem. 
A testemunha Antônio Manoel da Silva Antônio relatou em juízo que é porteiro do 
hotel. Afirmou que três rapazes e uma moça se hospedaram no hotel, que quando 
ligaram era entre  04h30 a 04h40. Sustentou que chegaram por volta das 05h30 no 
hotel. Disse que havia uma jovem com eles. Relatou que a ficha de atendimento do 
hotel foi feita em nome de Gabriel Jordan e que no dia que o policial chegou fez o 
reconhecimento pelas fotos e que eles estavam com aquelas mesmas roupas quando 
chegaram no hotel. Sustentou que eles entraram 05h30 no hotel e que não sabe que 
horas saíram, mas que no outro dia já não estavam mais no hotel. Aduziu que eles 
chegaram de carro, que era preto. Relatou que foram com duas mochilas para o 
quarto. Relatou que o hotel não autoriza a entrada de adolescentes desacompanhadas 
dos pais ou responsável e que no dia eles disseram que eram todos irmãos e o 
Gabriel era o responsável. Por fim, disse que pediu a identidade apenas de Gabriel.
Interrogado em juízo, o réu Gabriel Jordan da Silva Barbosa disse que tem 19 anos 
de idade, que antes de ser preso conhecia Lucas, João Vitor e a adolescente. 
Confessou os fatos e disse que esta arrependido, pois estava desempregado e tem 
dois filhos. Relatou que conheceram umas meninas pelo Facebook e que foram na casa 
delas. Sustentou que está arrependido e que pede perdão para as vítimas, mas que em
nenhum momento as ameaçou. Disse que as casas das meninas ficavam próximas de um 
condomínio em Presidente Prudente. Sobre o carro disse que era do Lucas Donizette e
que também estava junto com ele João Vitor e a adolescente. Informou que um rapaz 
comprou as coisas e que no total ficou "mil e poucos reais" para cada. Negou ter 
conhecimento do prejuízo da farmácia. Sobre os aparelhos telefônicos disse que 
quando saíram da farmácia os jogaram fora. Em relação a adolescente disse que era 
cunhada do Lucas e que apenas pediram para ela ficar lá fora. Aduziu que após o 
roubo passaram a noite no hotel, que a ficha foi preenchida no seu nome e que 
apresentou documento. Disse que não lembra se disse que eram todos irmãos. Por fim,
relatou que quem diria o carro era o João Vitor.
Interrogado em juízo, o réu Lucas Donizette de Souza Andrade disse que tem 19 anos 
de idade, que antes de ser preso conhecia Gabriel, João Vitor e a adolescente. 
Confessou os fatos e entrou na farmácia para pegar os produtos. Sobre os celulares 
disse que o motorola vendeu e o iphone jogou na rua. Informou que venderam os 
produtos na rua no centro da cidade de São Paulo, que deu R$ 1.500,00 para cada. Em
relação ao carro disse que era dele e que iria pagar R$ 27.000,00 e que pagaria por
mês a parcela. Relatou que João Vitor dirigia seu carro em Presidente Prudente. 
Sobre a adolescente informou que é sua cunhada. Afirmou que passaram uma noite no 
hotel em Junqueirópolis. Sustentou que vieram de São Paulo para Presidente Prudente
para pegarem umas meninas e que acabaram ficando sem dinheiro e a única loja aberta
era a farmácia. Relatou que a adolescente veio junto porque estava com um amigo 
deles. Por fim, afirmou que a adolescente é irmã da sua companheira.
Interrogado em juízo, o réu João Vitor Dias Sousa Vale relatou que tem 22 anos de 
idade, que antes de ser preso conhecia Lucas, Gabriel e a adolescente. Confessou os
fatos. Informou que estavam em uma festa em Presidente Prudente, mas que ficaram 
sem dinheiro e por isso cometeram esse crime. Relatou que foram para Presidente 

Prudente um dia antes do roubo, que era festa em uma balada. Afirmou que pegou os 
produtos na prateleira. Aduziu que estava dirigindo o veículo. Sustentou que estava
juntamente com Gabriel e Lucas, mas que a adolescente estava do lado de fora porque
estava passando mal. Negou que tenham usado armas. Afirmou que fizeram menção a 
armas, colocando a mão por debaixo da blusa. Disse que quem anunciou o assalto foi 
o Gabriel. Relatou ainda que durante a ação a adolescente ficou para o lado de fora
e que não sabia o que estava acontecendo. Negou que a adolescente tenha ficado 
dentro do carro. Por fim, informou que estacionou o carro em frente a farmácia.
Como se vê, a prova é clara no sentido de que os réus (em concurso de agentes), 
ameaçaram as vítimas, bem como subtraíram os produtos dermocosméticos, 
umidificadores e tiras de medir glicemia, da farmácia Drogasil, além dos aparelhos 
celulares e outros pertences pessoais das vítimas Guilherme, Vitória e Larissa, 
como narrado na denúncia.
Ressalte-se que, como se sabe, em se tratando de crimes patrimoniais, cometidos 
geralmente na clandestinidade, longe da presença de testemunhas, os depoimentos das
vítimas são de suma importância para o deslinde do feito.
É manifesta a relevância probatória da palavra da vítima no delito de roubo, 
principalmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente 
com igual certeza em juízo (RT 606/357).
Aliás, devem merecer todo o crédito, porquanto, não teriam elas qualquer proveito 
em mentir.
No caso vertente, as suas declarações constituem a mais relevante contribuição para
a solução da demanda, mormente pelo fato de virem subsidiadas de depoimentos 
testemunhais.
A esse respeito:
“Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a 
presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor 
probatório (Precedentes)” (STJ - Ministro Leopoldo de Arruda Raposo - Quinta Turma 
- Habeas Corpus 311331/MS - DJe 08/04/2015).
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA,
EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO
FÁTICO PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO 
ENUNCIADO 007 DA SÚMULA DO STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO 
RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR 
OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 
Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é 
plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos 
quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade” (STJ - Ministro Campos 
Marques - Quinta Turma – AgRg no AREsp 297871/RN - DJe 24/04/2013).
E diferente não podia ser o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça 
Bandeirante:
“Em se tratando de crime de roubo, delito que, em razão de sua natureza, é 
praticado, em geral, na clandestinidade, a palavra da vítima assume grande 
relevância e merece ser prestigiada, notadamente porque ela não teria razão para 
acusar injustamente um inocente” (TJSP - Nona Câmara de Direito Criminal - Apelação
Criminal 0071631-39.2009.8.26.0050 - Rel. Des. Francisco Bruno - Julg. 02.06.2011).
“Roubo. Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes 
da vítima Validade. Nos crimes de roubo a palavra dos ofendidos é crucial não 
apenas à elucidação dos fatos em si, como para identificar seu autor e confirmar 
que a subtração teria ocorrido mediante emprego de violência ou de grave ameaça" 
(TJSP - Apelação 3004518-12.2013.8.26.0071 – Relator Des. Grassi Neto - Oitava 
Câmara Criminal – Julg. 01/10/2015).
In casu, as vítimas identificaram, de forma inequívoca, os réus como autores do 
roubo, mencionando detalhes específicos da conduta delituosa.
Outrossim, toda a ação delituosa foi filmada, o que possibilitou a análise pericial
e cotejo entre as indumentárias utilizadas pelos criminosos que aparecem nas 
filmagens, havendo forte correspondência com as dos réus (fls. 216/237). Isso 
porque foram os réus que realizaram esse assalto.

Como se não bastasse, da degravação supra é de se verificar que os próprios réus 
confessaram os fatos em juízo, admitindo a autoria do delito em questão.
Nem se diga que os reconhecimentos realizados em fase inquisitiva e em juízo são 
inválidos, e consequentemente a autoria duvidosa, a uma porque o procedimento 
previsto nos incisos do artigo 226 do Código de Processo Penal encerra mera 
recomendação e não uma exigência a ser fielmente seguida (nesse sentido, já decidiu
o C. STJ no AgRg no REsp 1444634/SP), e a duas porque, no caso dos autos, é 
irrefutável a prova da autoria delitiva, somando-se os depoimentos das vítimas com 
os das testemunhas, a confissão, e a prova material acima reportada.
Vale dizer, as vítimas não titubearam acerca dos autores do roubo. E, no presente 
caso, ganha ainda mais credibilidade o fato de os reconhecimentos partirem de três 
vítimas.
De mais a mais, é importante considerar que os réus consumaram o delito de roubo 
majorado, pois, mancomunados (em concurso de agentes), subtraíram os bens das 
vítimas, após tê-las ameaçado.
Nesse trilhar, a ação de subtrair bem móvel alheio foi inteiramente executada, 
mediante dolo dos acusados, restando satisfatoriamente preenchidos os elementos do 
tipo em comento, suficientes para a consumação.
Nesse sentido, ressalto que a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça 
adota a teoria da amotio (apprehensio), exigindo-se, para a consumação do delito em
questão, apenas a inversão da posse, sendo dispensável que o bem saia da esfera de 
vigilância da vitima, in verbis: "Súmula 582. Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Destarte, pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e 
impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a
uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao 
acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Com efeito, os acusados, mediante concurso de agentes, dolosamente, ameaçaram as 
vítimas e subtraíram os bens acima mencionados.
Portanto, ao contrário do propalado pela defesa, a prova é certa, segura e não 
deixa dúvida a respeito da responsabilidade criminal dos réus pela prática do 
delito de roubo majorado.
Nesse contexto, diante do farto conjunto probatório amealhado, a constatação de 
vestígios de impressões papiloscópicas era plenamente dispensável na hipótese em 
testilha, restando, pois, suprida, o que não traduz de modo algum cerceamento de 
defesa.
Incensurável, portanto, a condenação pelo crime patrimonial que ocorreu em sua 
forma consumada.
Destaque-se, por fim, que incide a causa de aumento do inciso II do § 2º do artigo 
157 do Código Penal, haja vista, como se disse, da existência do concurso de 
agentes para a prática delitiva.
A qualificadora do concurso de pessoas depreende-se da dinâmica dos acontecimentos,
vez que o delito foi praticado por mais de um agente, em unidades de desígnios, 
como é da prova oral.
Nesse diapasão, leciona Guilherme de Souza Nucci: 
“É sempre mais perigosa a conduta daquele que age sob a proteção ou com o auxílio 
de outra pessoa. Assim, o autor de roubo, atuando com um ou mais comparsas, deve 
responder mais gravemente pelo que fez. Entendemos, na esteira do ocorrido com o 
crime de furto, que basta haver o concurso de duas ou mais pessoas, sem necessidade
de estarem todos presentes no local do crime. Afinal, não se pode esquecer da 
participação, moral ou material, também componente do quando do concurso de 
agentes” (Manual de Direito Penal. Sétima Edição. São Paulo. RT. 2011. Pag. 737).
Finalmente, quanto ao delito de corrupção de menor, não há prova suficiente para a 
condenação, na medida em que nenhuma das vítimas nem das testemunhas e nem mesmo a 
prova pericial revelou que a adolescente A. V. B. P. participou do assalto.
O que se verificou foi que essa menor estava em companhia dos réus, mas ficou do 
lado de fora da farmácia, sem ter tido nenhuma ação concreta, voltada a auxiliar os

meliantes no intento criminoso.
Ressalte-se, ainda, que, da prova produzida, ficou evidenciado que o réu João Vitor
foi o responsável por dirigir o veículo, que deu fuga aos demais acusados, assim 
como à adolescente, já que a testemunha Antônio disse ter acomodado todos eles no 
Hotel.
Todavia, não há a certeza necessária para embasar uma condenação criminal, de que a
menor também auxiliou no assalto ou foi induzida a praticá-lo.
Destarte, nesse particular, impõe-se a absolvição dos acusados.
Validamente, logo, comprovados todos os elementos necessários à configuração do 
tipo penal previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, bem como a 
autoria delitiva em relação aos denunciados, passo a individualizar a pena, de modo
fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, "caput", do Código Penal.
Réu - Gabriel Jordan da Silva Barbosa:
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações 
que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes 
(o réu não ostenta antecedentes criminais); conduta social (nada a considerar); 
personalidade (nada a considerar); motivos do crime (próprios do tipo penal em 
questão); circunstâncias do crime (nada especial a considerar); consequências do 
crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (não influiu para a prática 
delitiva).
Assim, fixo a pena-base no patamar mínimo, em 04 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria penal, incidem as atenuantes da confissão espontânea 
e da menoridade relativa (réu nascido em 10/04/2002), razão pela qual atenuo a pena
em 2/6, resultando a pena intermediária, contudo, em 04 (quatro) anos de reclusão, 
já que a reprimenda nesta fase não pode ser reduzida aquém do mínimo legal (súmula 
231 do STJ).
Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de diminuição. De outro 
lado, incide a causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do artigo 157
do Código Penal (concurso de agentes), razão pela qual elevo a pena em 1/3, 
fixando-a definitivamente em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
A pena de multa deve guardar proporção com a pena privativa de liberdade. Assim, 
fixo a pena de multa em 87 (oitenta e sete) dias-multa. Baseado no critério da 
situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) 
do salário-mínimo vigente à data dos fatos, pois não há elementos sobre a 
capacidade financeira do réu que autorize a fixação do valor do dia-multa acima do 
mínimo legal.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 
33, § 3º, do CP, tendo em vista a gravidade do caso concreto, que se revela deveras
aviltante, na medida em que consistiu na violação à integridade psíquica de três 
vítimas, que foram subjugadas covardemente pelos denunciados, que simularam ainda o
uso de arma, tendo seus patrimônios subtraídos em seu próprio local de trabalho, em
horário em que poucos comerciantes mantém seus estabelecimentos abertos, muitas das
vezes para poder atender à população com serviços essenciais (como in casu), sendo,
no entanto, perturbados por delinquentes que se aproveitam para lograr vantagem 
ilícita às custas de pessoas idôneas. Além do mais, conquanto o réu, o qual, diga-
se, possui apenas 19 (dezenove) anos, não registre, conforme se constata da Folha 
de antecedentes e Certidão carreadas aos autos (fls. 640/646), condenação criminal 
pretérita, ostenta diversas passagens policiais e já existe até outro processo no 
qual houve o recebimento da denúncia por roubo, associação criminosa e corrupção de
menor, o que revela que esse indivíduo pretende continuar perturbando a sociedade, 
mediante a prática de delitos, em especial contra o patrimônio, como no caso em 
tela. Desse modo, é incompatível a fixação de regime inicial mais brando.
Incabível a substituição (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena 
(art. 77, CP), tendo em vista que a pena suplanta os limites legais para tanto.
Réu – Lucas Donizette de Souza Andrade:
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações 
que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes 

(o réu não ostenta antecedentes criminais); conduta social (nada a considerar); 
personalidade (nada a considerar); motivos do crime (próprios do tipo penal em 
questão); circunstâncias do crime (nada especial a considerar); consequências do 
crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (não influiu para a prática 
delitiva).
Assim, fixo a pena-base no patamar mínimo, em 04 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria penal, incidem as atenuantes da confissão espontânea 
e da menoridade relativa (réu nascido em 14/04/2002), razão pela qual atenuo a pena
em 2/6, resultando a pena intermediária, contudo, em 04 (quatro) anos de reclusão, 
já que a reprimenda nesta fase não pode ser reduzida aquém do mínimo legal (súmula 
231 do STJ).
Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de diminuição. De outro 
lado, incide a causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do artigo 157
do Código Penal (concurso de agentes), razão pela qual elevo a pena em 1/3, 
fixando-a definitivamente em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
A pena de multa deve guardar proporção com a pena privativa de liberdade. Assim, 
fixo a pena de multa em 87 (oitenta e sete) dias-multa. Baseado no critério da 
situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) 
do salário-mínimo vigente à data dos fatos, pois não há elementos sobre a 
capacidade financeira do réu que autorize a fixação do valor do dia-multa acima do 
mínimo legal.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 
33, § 3º, do CP, tendo em vista a gravidade do caso concreto, que se revela deveras
aviltante, na medida em que consistiu na violação à integridade psíquica de três 
vítimas, que foram subjugadas covardemente pelos denunciados, que simularam ainda o
uso de arma, tendo seus patrimônios subtraídos em seu próprio local de trabalho, em
horário em que poucos comerciantes mantém seus estabelecimentos abertos, muitas das
vezes para poder atender à população com serviços essenciais (como in casu), sendo,
no entanto, perturbados por delinquentes que se aproveitam para lograr vantagem 
ilícita às custas de pessoas idôneas. Além do mais, conquanto o réu, o qual, diga-
se, possui apenas 19 (dezenove) anos, não registre, conforme se constata da Folha 
de antecedentes e Certidão carreadas aos autos (fls. 650/655), condenação criminal 
pretérita, ostenta diversas passagens policiais e já existe até outro processo no 
qual houve o recebimento da denúncia por roubo, associação criminosa e corrupção de
menor, o que revela que esse indivíduo pretende continuar perturbando a sociedade, 
mediante a prática de delitos, em especial contra o patrimônio, como no caso em 
tela. Desse modo, é incompatível a fixação de regime inicial mais brando.
Incabível a substituição (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena 
(art. 77, CP), tendo em vista que a pena suplanta os limites legais para tanto.
Réu – João Vitor Dias Sousa Vale:
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações 
que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes 
(o réu não ostenta antecedentes criminais); conduta social (nada a considerar); 
personalidade (nada a considerar); motivos do crime (próprios do tipo penal em 
questão); circunstâncias do crime (nada especial a considerar); consequências do 
crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (não influiu para a prática 
delitiva).
Assim, fixo a pena-base no patamar mínimo, em 04 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria penal, incidem as atenuantes da confissão espontânea 
e da menoridade relativa (réu nascido em 14/04/2002), razão pela qual atenuo a pena
em 2/6, resultando a pena intermediária, contudo, em 04 (quatro) anos de reclusão, 
já que a reprimenda nesta fase não pode ser reduzida aquém do mínimo legal (súmula 
231 do STJ).
Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de diminuição. De outro 
lado, incide a causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do artigo 157
do Código Penal (concurso de agentes), razão pela qual elevo a pena em 1/3, 
fixando-a definitivamente em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
A pena de multa deve guardar proporção com a pena privativa de liberdade. Assim, 

fixo a pena de multa em 87 (oitenta e sete) dias-multa. Baseado no critério da 
situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) 
do salário-mínimo vigente à data dos fatos, pois não há elementos sobre a 
capacidade financeira do réu que autorize a fixação do valor do dia-multa acima do 
mínimo legal.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 
33, § 3º, do CP, tendo em vista a gravidade do caso concreto, que se revela deveras
aviltante, na medida em que consistiu na violação à integridade psíquica de três 
vítimas, que foram subjugadas covardemente pelos denunciados, que simularam ainda o
uso de arma, tendo seus patrimônios subtraídos em seu próprio local de trabalho, em
horário em que poucos comerciantes mantém seus estabelecimentos abertos, muitas das
vezes para poder atender à população com serviços essenciais (como in casu), sendo,
no entanto, perturbados por delinquentes que se aproveitam para lograr vantagem 
ilícita às custas de pessoas idôneas. Além do mais, conquanto o réu, o qual, diga-
se, possui apenas 22 (vinte e dois) anos, não registre, conforme se constata da 
Folha de antecedentes e Certidão carreadas aos autos (fls. 643/649), condenação 
criminal pretérita, ostenta diversas passagens policiais e já existe até outro 
processo no qual houve o recebimento da denúncia por roubo, associação criminosa e 
corrupção de menor, o que revela que esse indivíduo pretende continuar perturbando 
a sociedade, mediante a prática de delitos, em especial contra o patrimônio, como 
no caso em tela. Desse modo, é incompatível a fixação de regime inicial mais 
brando.
Incabível a substituição (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena 
(art. 77, CP), tendo em vista que a pena suplanta os limites legais para tanto.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para:
(a) ABSOLVER os réus GABRIEL JORDAN DA SILVA BARBOSA, LUCAS DONIZETTE DE SOUZA 
ANDRADE e JOÃO VITOR DIAS SOUSA VALE, já qualificados nos autos, das imputações que
lhes foram feitas em relação à prática do delito previsto no artigo 244-B da Lei nº
8.069/90, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal;
(b) CONDENAR o réu GABRIEL JORDAN DA SILVA BARBOSA, qualificado nos autos, ao 
cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 87 
(oitenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo dos fatos, a
ser corrigido desde então, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal;
(c) CONDENAR o réu LUCAS DONIZETTE DE SOUZA ANDRADE, qualificado nos autos, ao 
cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 87 
(oitenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo dos fatos, a
ser corrigido desde então, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal;
(d) CONDENAR o réu JOÃO VITOR DIAS SOUSA VALE, qualificado nos autos, ao 
cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 87 
(oitenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo dos fatos, a
ser corrigido desde então, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal.
Mantenho as prisões preventivas dos réus, por subsistirem os motivos que ensejaram 
a decretação de suas segregações cautelares, notadamente a periculosidade dos 
agentes, averiguada no caso concreto, que se revela deveras aviltante, na medida em
que consistiu na violação à integridade psíquica de três vítimas, que foram 
subjugadas covardemente pelos denunciados, que simularam ainda o uso de arma, tendo
seus patrimônios subtraídos em seu próprio local de trabalho, em horário em que 
poucos comerciantes mantém seus estabelecimentos abertos, muitas das vezes para 
poder atender à população com serviços essenciais (como in casu), sendo, no 
entanto, perturbados por delinquentes que se aproveitam para lograr vantagem 
ilícita às custas de pessoas idôneas. Além do mais, conquanto os réus, os quais, 

diga-se, ainda jovens, não registrem, conforme se constata das Folhas de 
antecedentes e Certidões carreadas aos autos, condenação criminal pretérita, 
ostentam diversas passagens policiais e já existe até outro processo no qual houve 
o recebimento da denúncia por roubo, associação criminosa e corrupção de menor, o 
que revela que esses indivíduos pretendem continuar perturbando a sociedade, 
mediante a prática de delitos, em especial contra o patrimônio, como no caso em 
tela, traduzindo-se em sério risco à ordem pública. Recomendem-se os réus no local 
em que se encontram reclusos.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, pois 
sequer houve debate a respeito da dita indenização, de modo a respeitar os 
princípios do contraditório e da ampla defesa.
Também, deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei 
nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o 
Princípio da Individualização das Penas.
Como os notebooks e celulares apreendidos (fls. 106/107) não são produtos do crime,
nem serviram de instrumento para tal, e já até houve deliberação nos autos para 
restituição de alguns deles (fl. 339 – item 6), seguindo a mesma linha de 
raciocínio, fica deferida a restituição integral desses bens aos seus respectivos 
proprietários.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP); ficando a 
exigibilidade do pagamento suspensa, em razão da justiça gratuita, que ora lhes 
concedo. Anote-se.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
d) Expeça-se guia de execução definitiva ou aditamento à guia de execução 
provisória (sendo o caso).
P. Int.

Presidente Prudente-SP, 11 de fevereiro de 2022 .�.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

