1503591-79.2021.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... R$ 640,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que o acusado praticava o tráfico de drogas, guardando os entorpecentes no interior de sua residência, onde também pretendia começar a plantar a própria droga. Na data dos fatos, policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina pelo município de Uchoa, receberam uma denúncia anônima narrando que um indivíduo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1503591-79.2021.8.26.0576
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2170679/2021 - DEL.POL.UCHOA, 13219472 - DEL.POL.UCHOA, 233/21/430 - DEL.POL.UCHOA, 2170679 - DEL.POL.UCHOA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
KEVIN DA SILVA GUILHERME


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 04 de outubro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr.  SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a) KEVIN DA SILVA GUILHERME, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comuns CLEOMAR RODRIGO PAULINO, GUILHERME HENRIQUE SANITA e LUCIANO JOSÉ GUILHERME; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) GUILHERME (02min59seg), CLEOMAR (06min39seg),  e LUCIANO (10min42seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (11min59seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas,  pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação (14min08seg) e da defesa (19min26seg) sido gravadas em audiovisual.. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. KEVIN DA SILVA GUILHERME, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 23 de junho de 2021, por volta das 16 horas, na Rua Joaquim Bento Alves, 657, Centro, na cidade de Uchoa, nesta comarca, o acusado foi surpreendido por policiais militares mantendo em depósito, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 86,650g de maconha, 0,830g de Metilenodioximetanfetamina (MDMA), vulgarmente conhecida como Ecstasy, e 0,140g de Lisérgida (LSD), substâncias entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia total de R$ 640,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que o acusado praticava o tráfico de drogas, guardando os entorpecentes no interior de sua residência, onde também pretendia começar a plantar a própria droga. Na data dos fatos, policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina pelo município de Uchoa, receberam uma denúncia anônima narrando que um indivíduo de prenome Kevin, residente no local dos fatos, estava praticando o tráfico de drogas e cultivando maconha em sua casa, razão pela qual se dirigiram ao local, onde foram recebidos pelo genitor do acusado, Luciano José Guilherme, o qual afirmou que desconhecia qualquer ilicitude em sua residência e franqueou a entrada à equipe policial, sendo que em buscas no imóvel, em averiguação no quarto de KEVIN, foi localizado dentro do guarda-roupa, uma estrutura de estufa artesanal, comumente utilizada para a germinação e cultivo de planas, sem nada plantado; que ainda dentro desse cômodo foi localizada a quantia de R$ 640,00 em dinheiro dentro de uma caixa, uma balança de precisão, uma porção a granel de maconha, 28 sementes de formato esférico e coloração amarronzada, oito papelotes de LSD e dois comprimidos de Ecstasy. Alguns minutos após a apreensão das drogas, KEVIN chegou ao imóvel, assumindo a propriedade das mesmas, mas afirmando que eram destinadas ao seu próprio consumo. Notificado (fl. 95), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 101). Recebida a denúncia (fls. 102/104), o réu foi citado (fl. 129).  Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público pediu a desclassificação para o tipo penal do artigo 28 da Lei de Drogas, o que também foi requerido pela Defesa. É o relatório. DECIDO. Na fase policial o acusado disse ser usuário de maconha há cinco anos e também consome as drogas LSD e Ectasy há um ano. Improvisava uma pequena estufa dentro do seu guarda-roupa para cultivar um pé de maconha, mas ainda não tinha nada plantado. As drogas apreendidas pelos policiais em seu quarto foram compradas por ele nas cidades de São José do Rio Preto e Catanduva e se destinavam ao próprio consumo, mas que também consumia em conjunto com outros colegas usuários, negando que estivesse comercializado tais drogas de qualquer forma. O dinheiro apreendido era proveniente do seu trabalho como ajudante do seu pai. Nunca vendeu drogas. No momento em que os policiais estiveram em sua casa estava na estrada do chicote, utilizando maconha sozinho, quando recebeu uma ligação de pessoa que se identificou como policial militar, dizendo que havia um problema com seu irmão Jonatan, pedindo para que retornasse para casa e que tinha uma denúncia. Entraram em seu quarto, acharam drogas e ainda caso não retornasse quem iria em seu lugar seria seu pai. Retornou para casa e assumiu a propriedade de toda a droga encontrada, indicando aos policiais que era para seu uso pessoal. Tinha comprado 100 gramas de maconha no início do mês, comprando tal quantidade para evitar ficar indo várias vezes na biqueira, pois se sente desconfortável em lidar com os traficantes. Tal maconha seria suficiente para manter seu consumo por dois meses, pois fuma maconha todos os dias. As drogas sintéticas comprou na cidade de Catanduva, onde comprou dez “paradinhas” de LSD e três “balas” Ecstasy, usando de vez em quando, pois são drogas mais fortes. As sementes apreendidas são “argireia”, e comprou pela internet em site chamado "shopee", sendo que essa semente tem efeito similar ao LSD. A balança encontrada era utilizada para pesar a maconha, visando conferir a quantidade comprada e não ser enganado, sendo que isso já aconteceu. Interrogado em Juízo o acusado novamente negou a prática do crime que lhe é imputado, confirmando que a droga apreendida lhe pertencia, mas se destinava apenas ao próprio consumo. Trabalha com o pai e nunca vendeu drogas, nem compartilhou com amigos. O dinheiro era proveniente de seu trabalho. Utilizava a balança para pesar a droga encontrada. Os policiais Cleomar Rodrigo Paulino e Guilherme Henrique Sanita, na fase extrajudicial, afirmaram que durante patrulhamento receberam uma denúncia anônima dando conta de que havia um indivíduo de prenome Kevin que estaria comercializando entorpecentes, bem como estaria cultivando maconha em sua casa. Foram até o endereço denunciado, onde mantiveram contato com o genitor do acusado, Luciano, o qual relatou que não fazia ciência de nada ilícito em sua residência, mas franqueou a entrada da equipe no interior de sua casa, onde, nas buscas no quarto do acusado, dentro do guarda-roupa, apreenderam um pequeno aparato, tratando-se de um pedaço de fio e uma lâmpada sobre um vaso, contendo substrato vegetal, aparentando ser uma estufa para cultivo de alguma planta, mas não havia nada plantado. Dentro de uma caixa apreenderam a quantia em espécie de R$640,00, além de uma balança de precisão, uma porção de maconha pesando 104,300g, 28 sementes de uma planta desconhecida; oito papelotes aparentando LSD; dois comprimidos aparentando ser Ecstasy. As buscas foram acompanhadas pelo genitor do acusado. Pouco depois surgiu o acusado, o qual assumiu a propriedade de todos os objetos apreendidos, afirmando que as drogas se destinavam ao próprio consumo e o dinheiro era proveniente do seu trabalho como ajudante do seu pai, instalador de calhas. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima, acrescentando que era primeira denúncia que recebiam do réu. Luciano José Guilherme, genitor do acusado, na fase policial, asseverou que policiais chegaram a sua casa e “fecharam a rua”, informando-o que havia denúncia de plantação de maconha em sua residência. Prontamente negou a acusação e permitiu a entrada dos policiais em sua casa para vistoria, mas nada de ilícito foi encontrado e nenhuma plantação de maconha havia em sua casa. Esclareceu que o quarto do acusado ficava trancado com cadeado para impedir a entrada de seu outro filho, Jonatan, que possui problemas psiquiátricos. Autorizou a entrada dos policiais no quarto de seu filho Kevin, e até pegou uma chave de fenda para retirar os parafusos do trinco do cadeado. No quarto de Kevin foi encontrado um pendente de lâmpada pendurado no guarda-roupa, e dentro do guarda-roupa havia um pequeno pote com terra, mas sem ter nada plantado. Os policiais encontraram um saquinho dentro de um pote com algo que disseram parecer maconha, mas não soube precisar, pois não conhece drogas. Não viu os policiais encontrando outras drogas ou sementes. O acusado não estava no local, mas um dos policiais conseguiu ligar para ele, e após alguns minutos o acusado se apresentou. Sabia que o acusado era usuário de maconha. Esclareceu que o acusado já tinha ido até a delegacia por conta de briga na escola, mas nunca foi preso e não tinha envolvimento com o mundo do crime. O dinheiro encontrado no quarto de Kevin era fruto do trabalho, pois o acusado o auxilia.
Em igual sentido são as declarações da testemunha na fase judicial. Ante o exposto, observo que o pedido contido na denúncia deve ser julgado parcialmente procedente. Embora haja elementos que comprovem a materialidade, tais como os documentos de fls.3/9 (boletim de ocorrência e apreensão), fls.32/33, 56/66 (laudos), no tocante à autoria não se pode concluir que há prova bastante para sustentar uma condenação por tráfico ilícito de entorpecentes. Não se trata de dar mais crédito à versão de um ou de outro, ocorre que neste feito não se pode afirmar que a droga apreendida se destinava à venda ou apenas ao consumo, de maneira que o acusado pode ser qualquer um deles (usuário ou traficante). Não se trata de grande quantidade e o acusado não era conhecido dos meios policiais por envolvimento de drogas na pequena cidade de Uchoa. Ademais, não foi abordado em nenhum ato típico de venda de drogas. Assim, na dúvida, para não correr o risco de taxar de traficante um usuário, impõe a condenação apenas pelo crime capitulado no art. 28 da Lei de Drogas. Reitero, ante a prova dos autos, não se pode afirmar, com a necessária certeza, que o réu mantinha em depósito os entorpecentes para fins de comércio ilícito ou se para uso próprio, sendo de rigor a desclassificação do crime. Neste sentido, já se decidiu: “TRÁFICO DE DROGAS. Condenação em Primeiro Grau de jurisdição. Inadmissibilidade. A dúvida quanto à destinação a terceiros da droga é o suficiente para o reconhecimento da figura do art. 28 da Lei de Tóxicos. Apelo defensivo parcialmente provido, com condenação à pena de advertência sobre os efeitos das drogas” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0007458-16.2017.8.26.0635, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Diniz Fernando, j. 19 de fevereiro de 2021). “TRÁFICO DE DROGAS. Recurso que espera a desclassificação para posse de drogas para consumo pessoal. Necessidade. Apreensão de 1,91 g de cocaína na forma de crack. Alegação de que a droga apreendida era para seu próprio consumo. Versão não infirmada pela prova produzida. Quantidade, por si só, não indicativa do intuito mercantil. Dúvida que deve favorecer a defesa. Hipótese de traficância não demonstrada a contento. Apelo provido para desclassificar” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0000747-46.2017.8.26.0618, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 8 de julho de 2020). Quanto ao tipo penal do art. 28 da Lei de Drogas, ressalto que lesa a saúde pública, estando vinculado ao risco social que tal conduta provoca e não a lesividade comprovada em cada caso concreto. Neste sentido, as lições de Vicente Greco Filho: “A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fator decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômono normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Prevenção e Repreensão. São Paulo, Ed. Saraiva, 1982, p. 113). Ademais, não há inconstitucionalidade a ser pronunciada na medida em que o ato de portar drogas traduz risco à incolumidade pública, ultrapassando, portanto, a esfera individual, de molde a evidenciar sua lesividade. Embora o tipo penal tenha como elemento subjetivo do injusto o consumo pessoal de drogas, tutela interesse coletivo – a saúde pública, não ofendendo os princípios da igualdade, intimidade e vida privada. Cumpre observar que a criminalização das condutas descritas no art. 28 da mencionada lei visa a coibir a difusão da droga, resguardando a saúde pública, nada mencionando acerca de quantidade mínima de entorpecente e sendo norma de interesse social, não afronta a garantia constitucional da liberdade individual, não havendo, portanto, falar em inconstitucionalidade do aludido dispositivo. Assim, sendo a autoria incontestável pela prova oral colhida nos autos e a materialidade comprovada pelo laudo pericial, passo à dosimetria da pena. Na fixação da pena, por ser primário, aplico a pena de advertência sobre os efeitos das drogas. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para desclassificar o crime de tráfico de drogas imputado ao réu KEVIN DA SILVA GUILHERME, CONDENANDO-O como incurso no artigo 28 da Lei de Drogas e submetendo-o à pena de advertência sob os efeitos da droga, saindo já advertido nessa audiência.  Quanto ao dinheiro apreendido, não comprovado o tráfico de drogas, deve ser restituído ao réu. Já a balança e as sementes, por ter finalidade ilícita, devem ser destruídas, oficiando-se para tanto. As drogas, bem como a contraprova armazenada, também devem ser destruídas. Publicada em audiência, após o trânsito em julgado e cumpridas as formalidades legais, arquivem-se, anotando-se, saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente