1503662-58.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... juízo, o réu negou a prática de tráfico, dizendo-se usuário da droga apreendida em seu poder. 

A justa causa para a abordagem do réu decorreu do comportamento suspeito do réu ao avistar policiais em área conhecida pela prática de tráfico e de uso de drogas, da transitoriedade da ocorrência e da necessidade de combate ao tráfico ilícito de entorpecentes à luz da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503662-58.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503662-58.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2035600/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 16095824 - 02º D.P. BOM RETIRO, 503/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2035600 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ORLANDO DO SACRAMENTO BORGES


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira




Vistos.

ORLANDO DO SACRAMENTO BORGES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06 c.c. e artigo 61, inciso II, alínea ‘j’, do Código Penal, porque, no dia 07 de fevereiro de 2021, por volta das 10h50, na Rua Helvetia, 262, Santa Cecilia, nesta comarca de São Paulo, durante período de calamidade pública causada pela pandemia da Covid 19, trazia consigo, para fins de entrega por qualquer forma a consumo de terceiros, 09 (nove) porções em material sólido petrificado de cocaína, em sua forma conhecida como “crack”, com massa líquida de 176,4 (cento e setenta e seis gramas e quatro decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08 e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos a fls. 27/29, substância entorpecente de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 16 de fevereiro de 2021 (fls. 68/69).

Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 93/99).

Confirmado o recebimento da denúncia, com designação de audiência.

Durante instrução, foram ouvidas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público, requereu condenação nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou absolvição, a desclassificação para uso, formulando pedidos subsidiários.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão penal é procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08), pelo laudo de constatação (fls. 27/29), e pelos laudos periciais (fls. 140/147).

A autoria está demonstrada pela prova oral colhida. 

Ana Paula Teixeira, policial militar, disse que o réu estava saindo do "fluxo de usuários" da cracolândia com uma sacola na mão. Tentou se misturar aos demais presentes ao ver a viatura. Foi abordado e estava um pouco agressivo. No interior da sacola, havia crack. O réu teria admitido estar transportando drogas para uma mulher na Praça Princesa Isabel. Não conhecia a pessoa do acusado. Na fase inquisitorial, havia relatado que: "realizava patrulhamento ostensivo, na região conhecida como “cracolândia”, quando um indivíduo, em atitude suspeita, visualizou a viatura policial, tentando logo em seguida desvencilhar-se dos Policiais. Diante disso, foi acompanhado pelos policiais, sendo realizada a abordagem e encontrada 9(nove) pedras de crack e fragmentos, dentro de uma sacola de papel. "

No mesmo sentido foi o depoimento de Rogerio Batista Barbosa, também policial militar.

Em juízo, o réu negou a prática de tráfico, dizendo-se usuário da droga apreendida em seu poder. 

A justa causa para a abordagem do réu decorreu do comportamento suspeito do réu ao avistar policiais em área conhecida pela prática de tráfico e de uso de drogas, da transitoriedade da ocorrência e da necessidade de combate ao tráfico ilícito de entorpecentes à luz da legislação penal atual.

Cumpre ressaltar que os depoimentos dos policiais não padecem de contradições, foram coerentes e demonstraram, com clareza, o ocorrido, deixando evidente a prática pelo réu da conduta a ele imputada na denúncia, no que tange ao tráfico ilícito de entorpecentes.

A partir dos depoimentos prestados, verifica-se que os policiais não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, sendo que a função da polícia é justamente prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles.

Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais.

Por tal razão não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia.

Nesse diapasão, confira-se:

“Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição.Recurso não provido.” (JTJ 208/273).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele.A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).

Ademais, pela quantidade de substância apreendida em poder do acusado (mais de 170g de crack), não restam dúvidas de que a droga destinava-se ao consumo de terceiros (fato que teria sido admitido pelo próprio réu à policial Ana Paula).

Por tais motivos, não é possível, pois, a desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, não se ignorando que o fato de o réu ser usuário não impede de sê-lo traficante, até como forma de sustentar o próprio vício.

Caracterizado, assim, o delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº11.343/2006, que se trata de tipo misto alternativo, que pune as condutas de "importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas". 

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase, observo que o acusado possui condenação definitiva (21ª Vara Criminal. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0014775-74.2017.8.26.0050). Entretanto, tal condenação configura reincidência, motivo pelo qual, será valorada na próxima fase. Logo, fixo a pena base no mínimo legal 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, como supracitado, o acusado é reincidente. Portanto, agravo em 1/6 a pena do mesmo, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Finalmente, afasto a agravante da pandemia, por não haver nexo causal com o delito praticado. 

Na terceira fase, não há que se falar em causas de aumento ou diminuição. Portanto, torno definitiva a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Registro que o acusado não faz jus ao benefício previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, por se tratar de réu reincidente, circunstância impeditiva da benesse legal. Sendo o réu reincidente e por se tratar de crime equiparado a hediondo, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.

Em razão do quantum da pena imposta, incabíveis a substituição da pena, prevista no artigo 44 do Código Penal, bem como o sursis, previsto no artigo 77 do Estatuto Repressivo.

Não há tempo de prisão cautelar suficiente à progressão antecipada e fixação de regime mais benéfico até por conta da equiparação do tráfico a crime hediondo.

Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e condeno ORLANDO DO SACRAMENTO BORGES, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo legal, por violação ao art. 33, caput, da Lei de Drogas. Custa na forma da lei.

Ausentes motivos para a decretação da custódia cautelar do acusado, faculto-lhe eventual recurso em liberdade. 

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.

Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.

Após o trânsito em julgado desta, expeça-se guia de execução definitiva, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à justiça eleitoral, para suspensão dos direitos políticos, sem prejuízo do respectivo ofício ao IIRGD.

Por fim, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos, diligenciando a serventia com as demais formalidades de praxe.

Sentença proferida em audiência, saindo os presentes dela intimados.

São Paulo, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA