1503164-34.2022.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2023
... de indicar que o acusado é o autor do roubo.
Não prospera o pedido da Defesa de desclassificação do delito de roubo majorado para o de furto simples, em razão da alegada ausência de violência. Tanto o depoimento da vítima, como as imagens do fato, comprovam que o réu se utilizou de uma faca para ameaçar a vítima, que temeu por sua integridade física e se afastou do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503164-34.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503164-34.2022.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2245659/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 20607713 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2245659 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO VINICIUS DOS SANTOS

Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra PAULO VINICIUS DOS SANTOS, qualificados nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, porque, segundo a inicial acusatória, em 21 de junho de 2022, por volta das 18h, na Avenida Wilson Lima, nº 510, Paseto, Lins/SP, subtraiu para si R$ 800,00 pertencentes à empresa “Supermercado Nossa Casa”, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra Monica Ferreira de Souza Silva (fls. 38/39).
A denúncia foi recebida e foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 49/50).
O réu foi preso preventivamente (fls. 84/85).
Resposta à acusação (fls. 95/100)
A decisão de fls. 110/112 manteve o acusado preso, afastou a absolvição sumária e designou audiência de instrução e julgamento.
O réu foi citado pessoalmente (fl. 134) 
No decorrer da instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 135/140).
O Ministério Público pediu a condenação do réu como incurso no art. 157, §2º, VII, do CPP (fls. 148/153). 
A Defesa, em memoriais, pleiteou a absolvição do acusado, nos temos do art. 386, IV e VII, do CPP. Pediu o relaxamento da prisão preventiva. Subsidiariamente, pediu a desclassificação do crime para o delito previsto no art. 155, caput, do CP, diante da ausência da violência ou grave ameaça (fls. 157/164).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A denúncia imputa ao réu a prática do crime de roubo majorado (com emprego de arma branca).
 A materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), relatório de investigações (fls. 05/12) e pela prova oral.
A autoria também ficou suficientemente demonstrada, conforme será fundamentado a seguir. 
A vítima Monica Ferreira de Souza Silva, em solo policial, relatou que trabalha no supermercado “Nossa Casa”. Na data dos fatos, um indivíduo adentrou no local e pediu para trocar dinheiro. Na sequência ele tirou uma faca da manga da blusa e disse “abre a gaveta e passa o dinheiro”. Abriu a gaveta e se afastou. O acusado pegou o dinheiro e fugiu. Há câmeras de segurança no local. O réu subtraiu aproximadamente R$800,00. Ele utilizava uma máscara que cobria o rosto (fls. 31). Em juízo¸ disse que era funcionária do estabelecimento, operadora de caixa. O acusado pediu que trocasse dinheiro. Em determinado momento ele retirou uma faca da manga da blusa e anunciou o assalto. Abriu a gaveta do caixa e se afastou. Colocou a faca no balcão do caixa. O autor pegou o dinheiro e saiu do estabelecimento. O autor utilizava uma máscara, boné e moletom, que era da tonalidade branca, mas não percebeu se tinha algum detalhe, pois ficou olhando para baixo. Ficou muito nervosa. Não olhou para o indivíduo. Não visualizou se o rapaz possuía alguma tatuagem. A ação criminosa foi gravada por câmeras de segurança. As filmagens foram encaminhadas para a polícia. Não conseguiu reconhecer o réu, nem na delegacia, haja vista que ele usava uma máscara. Ficou com medo. Reiterou que não observou tatuagem no autor dos fatos. Não observou se no vídeo dá para localizar alguma tatuagem no autor do assalto. Alguns funcionários relataram que Paulo frequentava o mercado, porém não se recorda dele. O autor dos fatos retirou a faca da manga, mas não a ameaçou. A faca ficou apoiada no caixa (mídia digital). 
A testemunha de acusação Pedro Augusto de Mello, policial civil, em juízo, disse que a ação criminosa foi registrada por câmeras de segurança. Colheram as características do autor dos fatos. Analisaram os suspeitos e identificaram Paulo. Reconheceram o réu pelas tatuagens nas mãos, porte físico, vestimenta e demais características. Realizaram uma busca na residência do acusado, porém não localizaram as vestes utilizadas na data dos fatos. Posteriormente, receberam um vídeo anônimo mostrando as roupas abandonas, sendo que o local ficava de duas a três quadras da residência do acusado. O local do crime fica a umas duas ou três quadras da casa do acusado. Em uma das mãos Paulo possui duas palavras e uma letra no meio tatuadas e na outra um desenho redondo. Em um dos pulsos ele utilizava uma fita colorida com as cores do "Bob Marley". O acusado é conhecido nos meios policiais por roubo. Realizaram busca e apreensão na casa do réu e nada encontraram; procuraram as vestes usadas no dia do crime. O dinheiro não foi encontrado na casa do acusado. Era possível visualizar claramente as tatuagens nas mãos do indivíduo pelas imagens. Não investigaram outras pessoas, pois todas as provas indicavam Paulo como autor os fatos (mídia digital). 
A testemunha de acusação Bruno Zanini Rubira, policial civil, em juízo, contou que havia câmeras de segurança no estabelecimento. As características do autor do assalto condizem com as características de Paulo. Era possível visualizar as tatuagens do indivíduo. Realizaram buscas na casa do réu, mas nada localizaram. Posteriormente, receberam um vídeo onde as roupas utilizadas no crime foram descartadas, sendo que o local era próximo da casa do acusado. Paulo negou a autoria do delito. O acusado possui ambas as mãos tatuadas com palavras e em um dos pulsos ele utilizava uma fita amarrada do tipo “reggae", "Bob Marley”. Não conhecia Paulo nos meios policiais, estava há pouco tempo nessa lotação policial. As roupas foram encontradas a umas três quadras (mídia digital). 
O réu Paulo Vinicius dos Santos, em solo policial, declarou que desconhece os fatos. Não é usuário de drogas. Negou a autoria do delito (fls. 32). Em audiência de custódia, relatou que não teve qualquer problema com os policiais (mídia digital). Em juízo, disse que possui condenação criminal. É usuário de maconha. Negou os fatos. Os policiais civis invadiram a casa de sua mãe. Foi conduzido para a delegacia por três vezes. Provou que estava com sua esposa no momento dos fatos. Sua esposa estava grávida. Está sendo acusado por causa de seu passado. Frequentava o estabelecimento quando morava no bairro. Havia se mudado daquele bairro há mais de nove meses. Ia até a casa de sua mãe uma vez a cada vinte dias, aproximadamente. Possui tatuagem no pescoço. Não se reconhece nas imagens das câmeras de segurança. Desde quando foi solto, não praticou nenhum crime. Na época dos fatos era usuário de maconha. No dia dos fatos estava em sua casa com sua esposa. Os policiais não apresentaram qualquer mandado judicial. Foi conduzido para a delegacia (mídia digital). 
A vítima, em solo policial e em juízo, deu a mesma versão dos fatos, ou seja, que estava trabalhando como operadora de caixa no supermercado, quando o autor do fato, usando de uma faca, anunciou o assalto e subtraiu o dinheiro que estava na gaveta. A vítima disse não ter condições de reconhecer o acusado ou suas tatuagens, pois ele usava máscara e se afastou do caixa após o anúncio do assalto.
O vídeo do fato, contido no endereço de sítio eletrônico acostado no relatório de fls. 05/12, comprova a dinâmica dos fatos.
Consta da inicial acusatória que o réu foi identificado pela investigação da Polícia Civil, após análises de características do autor do fato, como tatuagens, pulseira e porte físico.
Consta nd relatório de fls. 05/12 que o autor dos fatos possuía tatuagens nos dorsos das duas mãos e usava uma pulseira conhecida como "pulseira do reggae" na mão direita.
Não obstante a primeira imagem acostada na fl. 06 não ser esclarecedora quanto ao conteúdo da escrita no dorso da mão esquerda do assaltante, observo que a escrita tatuada no dorso da mão direita do réu – terceira imagem de fl. 07 e mídia digital de audiência – condiz tanto em cor, quanto em proporcionalidade de tamanho, com a tatuagem que aparece nas imagens do fato (primeira imagem de fl. 06 e vídeo hospedado no endereço eletrônico de fl. 12).
No mesmo sentido, o desenho da tatuagem do dorso da mão esquerda do réu (fl. 08 e mídia digital) é a figura conhecida como "yin yang", também condizente com o desenho do dorso da mão esquerda que aparece nas imagens do fato (terceira imagem de fl. 08 e vídeo hospedado no endereço eletrônico de fl. 12).
Quanto a alegação do réu de que não aparece nenhuma tatuagem no pescoço do assaltante nas imagens, observo que a posição do assaltante impossibilitou a gravação da área em que se encontra a tatuagem do pescoço.
Destaco, ainda, que as imagens do fato demonstram que o réu foi ardiloso ao executar o crime vestindo uma jaqueta, de forma que impossibilitou de expor diversas outras tatuagens que possui em seu braço, buscando, assim, evitar o seu reconhecimento.
Dessa forma, a prova autoriza a condenação do réu, posto que robusta e convergente no sentido de indicar que o acusado é o autor do roubo.
Não prospera o pedido da Defesa de desclassificação do delito de roubo majorado para o de furto simples, em razão da alegada ausência de violência. Tanto o depoimento da vítima, como as imagens do fato, comprovam que o réu se utilizou de uma faca para ameaçar a vítima, que temeu por sua integridade física e se afastou do seu posto de trabalho enquanto o réu subtraía o dinheiro guardado na gaveta.
Dessa forma, a alegação da combativa Defesa de que houve apenas furto e não roubo com emprego de violência exercida com uso de arma branca, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para si, não se sustenta. 
Incide, portanto, a causa de aumento do emprego de arma branca (faca). Por essa razão, a pena será aumentada de 1/3 (um terço) na terceira fase da dosimetria.
O caso, portanto, é de condenação e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
A pena do crime de roubo, a teor do disposto no artigo 157, do Código Penal, é de reclusão de 4 (quatro) a 10 (dez) anos de reclusão, e multa.
Observando o disposto no art. 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu possui duas condenações transitadas em julgado aptas a configurar maus antecedentes e reincidência (fl. 69 - Proc. nº 1501798-62.2019.8.26.0322, 1ª Vara Criminal de Lins, art. 157, caput, do CP, com trânsito em julgado em 25/01/2021 - execução de pena iniciada em 18/02/2022; fl. 66 - Proc. nº 0001702-63.2015.8.260322, 1ª Vara Criminal de Lins, art. 157 § 2º, II (cinco vezes) do(a) CP e Art. 244 "caput", Parte B (duas vezes) do(a) ECA, com trânsito em julgado em 13/09/2016 - execução de pena iniciada em 18/02/2022); e uma apta a configurar apenas maus antecedentes, em razão de condenação por prática de contravenção penal (fl. 68/69 - Proc. nº 1501382-60.2020.8.260322, deste Juízo, Art. 21 "caput" do(a) DL 3.688/1941 c/c Art. 7 "caput" do(a) LEI 11340/2006; trânsito em julgado em 29/04/2022 - extinção da pena em 21/06/2022), razão pela qual utilizo uma delas para exasperar a pena base em 1/6 (um sexto), perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), pois o réu possui uma condenação transitada em julgado apta a gerar reincidência específica, conforme acima detalhado. Nesse sentido, exaspero a pena base em 1/6 (um sexto), perfazendo 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, nos termos da fundamentação, presente a causa de aumento do artigo 157, § 2º, inciso VII, majoro a pena em 1/3 (um terço), totalizando 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, que torno definitiva.
Em virtude da quantidade de pena e da reincidência específica, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, do CP. 
Atento às condições financeiras do réu, fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, ou a concessão do sursis, em razão da pena aplicada e da reincidência.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu PAULO VINICIUS DOS SANTOS como incurso no artigo 157, §2º, inciso VII, Código Penal, à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de  16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, em razão da gravidade do crime e da elevada pena aplicada, por medida de garantia da ordem pública e aplicação da Lei Penal, razões que se somam àquelas que constam das fls. 49/50 e 108. Assim, deverá ser recomendado, desde logo, na penitenciária onde está recolhido.
Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação civil, pois não houve pedido expresso pelo Ministério Público ou pelo ofendido, para que esta questão fosse objeto de contraditório durante a instrução processual, com o fim de assegurar a ampla defesa do acusado.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão dos honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.   
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 10 de maio de 2023.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA