1503302-07.2019.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIZ GUILHERME RODRIGUES DE ARRUDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

  Vistos.  

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de LUIZ GUILHERME RODRIGUES ARRUDA, em 08.01.2020, imputando-lhe três das condutas descritas no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503302-07.2019.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503302-07.2019.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIZ GUILHERME RODRIGUES DE ARRUDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

  Vistos.  

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de LUIZ GUILHERME RODRIGUES ARRUDA, em 08.01.2020, imputando-lhe três das condutas descritas no artigo 33, da Lei n.º 11.343/06 (fls. 01/04).   

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 30.11.2019, por volta das 11h30min, na Rua Cônego Cipião, altura do nº 13, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas, o Réu trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico de drogas, 23 microtubos de plástico, tipo eppendorf, contendo cocaína na forma de crack, pesando 1,9g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  

A denúncia foi recebida,  o Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 88, 152 e 84/85).  

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 137/139).   

 Nesse ato realizou-se a oitiva de duas testemunhas e o Réu foi considerado revel.  

 Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.  

O Ministério Público, entendendo provada parcialmente a imputação que elaborou, pediu a desclassificação do delito imputado ao Réu para o artigo 28 da Lei n.º 11.343/06.  

 A Defesa pediu a absolvição do Réu, com base no artigo 155 do Código de Processo Penal.  

 É o relatório. Decido.  

 Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.  

 A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.  

A materialidade está fartamente comprovada.   

 É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 05), Boletim de Ocorrência (fls. 10/12), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14), Laudo de Constatação (fls. 16/18) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 49/51), cujos resultados foram positivos para cocaína.  

A autoria, no entanto, é incerta.  


Ouvido somente em solo policial, a testemunha Sérgio Seiti Sekigami informou ser usuário de crack, e, quanto aos fatos, relatou que estava no centro da cidade com R$ 20,00 e comprou 3 pinos de um conhecido, tendo dado um deles para uma moradora de rua e usado os outros 2, ficando com R$ 5,00 para si. Declarou que, quando estava conversando com quem lhe vendeu, os Guardas Municipais chegaram.  

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.   

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.    

Ouvidos em solo policial, os guardas municipais Guilherme Augusto de Costa Pires e Alencar da Silva Teixeira Júnior relataram que estavam em patrulhamento de rotina, quando viram dois indivíduos conversando em atitude típica de comércio de entorpecentes, motivo pelo qual decidiram abordá-los. Disseram que um deles foi abordado de pronto e o outro jogou um maço de cigarro e tentou chutá-lo para baixo de um veículo. Com o primeiro abordado, nada de ilícito foi encontrado, somente a quantia de RS 5,00, o qual lhes disse que já havia comprado o crack daquele indivíduo e feito o uso do entorpecente. Com o outro indivíduo, em sua mão, havia um pino de crack embalado em eppendorf lilás e R$ 43,75 no bolso de sua bermuda, sendo 1 cédula de R$20,00, 3 cédulas de R$2,00 e moedas; no maço de cigarro que ele chutou, tinham mais 4 eppendorfs da mesma cor contendo crack; e, nas imediações, junto de uma árvore, mais alguns eppendorfs de crack de mesma cor. Informaram que, indagado, ele negou que estivesse vendendo entorpecente e alegou ser para seu consumo pessoal.  

Em Juízo, Alencar não se recordou da ocorrência.  

Guilherme Augusto também não se recordou da ocorrência.  

Perante a Autoridade Policial o Réu informou ser usuário de drogas, mas salientou não ter vendido crack para ninguém, sendo que estava no local porque havia acabado de comprar o crack de um desconhecido. Afirmou, ainda, que não conhece as pessoas que foram abordadas no local e que gostaria de passar por um tratamento.

Em Juízo, o Réu não foi interrogado. 

 A ação penal é improcedente.  

Razão assiste à Defesa quanto ao pedido de absolvição do Réu.  

Os policiais, em Juízo, não se recordaram de absolutamente nenhuma circunstância ou característica da ocorrência realizada.  

O Réu não foi intimado em seus endereços conhecidos, já que responde o processo em liberdade. No curso da audiência, por sua vez, foi encontrado por meio telefônico. Entretanto, a Defesa, conforme consta da mídia gravada acostada aos autos, dispensou a sua presença, ainda que de forma virtual.  

Deste modo, nenhuma prova foi produzida em Juízo sob o crivo do contraditório, restando tão somente elementos informativos colhidos em fase de investigação policial, os quais, nos termos do artigo 155, do Código de Processo Penal, não servem e não são suficientes para eventual condenação. Ainda que assim não fosse, quando ouvido em solo policial, o Réu negou os fatos.  

Assim, não há mais provas produzidas nos autos em Juízo, mas apenas constam deles elementos de informação colhidos de maneira unilateral e sem qualquer respaldo necessário para afastar a presunção de inocência de quem quer que seja. É certo, por conseguinte, que existiam indícios de autoria que foram suficientes para o recebimento da denúncia, no entanto, para uma condenação, havia a necessidade de provas produzidas sob o crivo do contraditório, em Juízo, e isso não ocorreu. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, para ABSOLVER LUIZ GUILHERME RODRIGUES ARRUDA das imputações dirigidas nestes autos. 

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.  

Após o trânsito em julgado, o dinheiro apreendido poderá ser restituído ao Réu.  

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e ao IIRGD e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe. 

 
P.R.I.C. 

Campinas, 08 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA