1503510-30.2021.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... de gesseiro. Esteve preso por quatro anos por tráfico e receptação. Estava assinando. Tirou sua habilitação com ajuda da sua mãe. Tirou a moto para trabalhar. Pagou apenas duas parcelas da moto. Comprou um terreno para construir uma casa com sua mãe para sair do aluguel. Para compra do Voyage, usou um dinheiro que tinha guardado. Pagou R$ 2.500,00 e deu um celular, que não sabia ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503510-30.2021.8.26.0577 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503510-30.2021.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILSON BATISTA DA SILVA JUNIOR

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




Vistos.

GILSON BATISTA DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por três vezes, no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 09 de abril de 2021, por volta das 13h30, na Avenida Falcão Peregrino, Bairro Urbanova, em São José dos Campos, teria, agindo em concurso com outras duas pessoas não identificadas, subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo VW/Gol, de placas EPG 3302, e R$ 5.000,00, de propriedade de Hélcio Antonio de Sousa; um celular Samsung/A01, azul, IMEI 54693116626353, e R$ 5.000,00 pertencentes a Jorge Miguel Matias de Souza; e R$ 3.800,00 de Regivan Ferreira.

Narra a denúncia que as vítimas prestam serviço em obras na região do Urbanova e voltavam do Banco, na posse do dinheiro, no veículo VW/Gol, conduzido por Hélcio, quando o acusado e seus comparsas, ocupando um veículo GM/Corsa, Sedan, prata, e vestidos com uniformes da URBAM, interceptaram a via, impedindo-lhes a passagem. Armados, eles anunciaram o roubo e exigiram a entrega do dinheiro. Durante a ação, para intimidar as vítimas, um deles efetuou três disparos. Em seguida, de posse dos bens subtraídos, determinaram que todos corressem para um matagal e fugiram no veículo GM/Corsa e no VW/Gol, da vítima Hélcio, que foi abandonado um quilometro depois. 

A denúncia foi recebida em 14 de julho de 2021 e foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 166). 

O acusado foi citado pessoalmente (fls. 183) e apresentou resposta à acusação por meio de defensor público (fls. 191). 

Durante a instrução, as vítimas foram ouvidas, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em memoriais, a promotora de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, e o defensor requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento do §2º-A, I, do Código Penal, por não ter havido a apreensão da arma de fogo, sendo possível que fosse uma arma falsa, a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação do disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal e, por fim, a fixação de regime diverso do fechado.

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 

Em juízo, a vítima Hélcio disse que saiu por volta do meio dia para buscar o dinheiro do pagamento no Banco Itaú, no Supermercado Extra. Estava com Jorge e Regivan. Entre 13 e 13h20, quando estavam voltando para o condomínio Alphaville, onde prestam serviço, foram abordados na subida do morro por três indivíduos. Eles roubaram o dinheiro de todos, cerca de R$ 13.900,00, e levaram o carro. Como o carro estava com problemas, foi abandonado no meio do caminho. Os autores estavam num veículo corsa classic, sedan, prata, ano 2002/2003. Todos estavam de máscaras e armados e os dois que estavam no interior do veículo estavam com roupas da URBAM. Eles pegaram o dinheiro e os mandaram correr. Além disso, efetuaram três disparos. Eles também levaram o celular do Jorge e jogaram a chave do veículo fora. Não fez uma chave nova porque é muito cara. Teve prejuízo do dinheiro roubado e da chave canivete. Na delegacia, reconheceu o veículo Corsa. O carro tinha um amassado na lateral e uma marca na roda dianteira. Esteve na delegacia para fazer o reconhecimento fotográfico e depois pessoal. Não conseguiu fazer o reconhecimento. O rapaz que o abordou era bem claro. Ele tinha olhos claros, entre 1,75 e 1,85 de altura e era forte. Os que abordaram as outras vítimas tinham a pele mais escura. Jorge conseguiu recuperar o celular. Não sabe como a polícia localizou o celular. Entregaram a nota fiscal e a polícia rastreou. Jorge disse que o rapaz que estava na delegacia era parecido com o que o abordou. O roubo foi filmado por câmeras do Alphaville. Era uma câmera de longo alcance. Não pegou a placa. 

A vítima Jorge disse em juízo que fazia Banco para o seu patrão. No dia do fato, em razão de o seu veículo estar no conserto, pegou carona com outras pessoas. Era encarregado de obra e Hélcio trabalhava em outra obra. Os indivíduos estavam em três, num Corsa Sedan, com a tampa do motor aberto. Quando estavam se aproximando, o veículo desceu de ré e virou na frente do carro. Eles sabiam que estavam na posse de  dinheiro. Eles exigiram o celular e o dinheiro e, logo no início da abordagem, deram um tiro para o alto. Roubaram-lhe R$ 5.000,00. No total, eles levaram quase R$ 14.000,00. Um dos rapazes, de olhos claros, tirou Regivan de trás. Depois, eles os mandaram pular no mato. Eles estavam com óculos escuros, camisas sobre os rostos e calças laranjas, como se fossem da coleta de lixo. Só dava para ver o nariz e a boca. O rapaz que rendeu o motorista deu um disparo para o alto. Depois, quando estavam descendo o morro, foram feitos mais dois disparos. O seu celular tinha nota e a polícia conseguiu localiza-lo. Os investigadores não deram nenhuma informação da investigação. O investigador Paulo lhe mostrou 12 fotos. Disse que um dos indivíduos das fotos se assemelhava, mas não tinha certeza de que era ele. Quando foi chamado para fazer o reconhecimento pessoal, repetiu que não tinha condições de assegurar que era o autor do roubo. Apontou, dentre quatro pessoas, o que havia visto pela foto. Reconheceu o que abriu a porta de Hélcio. Na delegacia, passou a descrição dele. Viu o rosto do mais claro, mas ele não estava nas fotos. Viu o terceiro indivíduo de relance, passando por trás do veículo. Reconheceu o veículo Corsa Sedan, pois a lateral direita tinha avarias, que estavam cobertas com um spray prata. Com relação ao veículo, não teve dúvidas ao fazer o reconhecimento. Reafirmou, em audiência, que não tem condições de afirmar se foi o acusado o autor do roubo. Ele se assemelha. As características semelhantes são tom da pele, nariz e boca. 

A vítima Regivan disse em juízo que estavam chegando no trabalho quando o carro atravessou na sua frente. Os autores do roubo já estavam fora do carro. Eles estavam com o capô aberto, como se estivessem consertando o carro. Quando se aproximaram, o carro deu ré e os interceptou. Foram abordados por quatro indivíduos. Três estavam armados. Eles estavam com máscaras da COVID e com roupas da URBAM. Pelo que se lembra eles não estavam com óculos escuros. Eles levaram o dinheiro e efetuaram três disparos. Eles também levaram o veículo, mas depois o abandonaram.  Não conseguiu ver as características dos autores. Na delegacia, reconheceu apenas um carro, um Corsa Sedam. O carro tinha marcas de massa. Não anotaram a placa. 


O investigador Paulo disse em juízo que, após o registro da ocorrência, fizeram diligências para identificar o veículo utilizado pelos roubadores. Por meio do sistema de foto-sensores, identificaram o veículo. Viram que o veículo era NP, sigla usada para veículo "não pago". O último registro era de 2007. Cadastraram o veículo num sistema de monitoramento. Viram o veículo no Rodhia, mas como estava parado, optaram por não fazer nada. Após alguns dias, encontraram Gilson dirigindo o veículo. Ele disse que havia adquirido o veículo no dia 12 de abril, três dias após o roubo. Identificaram Ruan como a pessoa que negociou o carro. Na delegacia, Ruan disse que havia feito uma troca, entregando o veículo Corsa em troca de uma moto com apenas uma mensalidade paga. Ele disse que a negociação ocorrera em 12 de março. Ele mostrou fotos dele com a moto para comprovar a data da negociação. Colocaram no sistema de foto-sensores e verificaram que até o dia 12 de março o carro rodava na área do Putim, onde Ruan mora. Depois o carro passou a rodar no Jardim Rodhia, zona norte. As vítimas reconheceram o veículo. Com relação ao celular roubado, localizaram-no após oficiarem a operadora. O celular estava com uma pessoa de nome João, moradora da Zona Norte. Ele alegou que havia ganhado do filho, Fabrício, o celular. Ele alegou que Fabrício havia recebido o celular na negociação de um carro. Na delegacia, Fabricio alegou que anunciara um veículo Voyage por R$ 5.000,00. Gilson ofereceu-lhe R$ 4.600,00 e imediatamente sacou do bolso um celular novo, dizendo que era da mãe dele. Os R$ 4.600,00 correspondiam a 1/3 do valor roubado. Sobre o roubo, afirmou que os autores foram agressivos e fizeram disparos de arma de fogo. Eles levaram R$ 13.800,00 e um celular. Uma das vítimas reconheceu Gilson e ainda individualizou a conduta dele, como aquele que ficava acelerando o veículo. 

A testemunha Cristiano disse em juízo que, pelas câmeras do condomínio Alphaville, constataram a presença de um veículo GM Corsa, prata, com adesivo no para-brisa, perto do local do roubo. Com as câmeras de foto-sensores, conseguiram identificar a placa e localizaram o veículo. O veículo estava sendo conduzido por Gilson. Conduziram-no à delegacia. Ele alegou que havia trocado o veículo por uma moto em certa data. Gilson, assim que saiu da delegacia, ligou para o rapaz com quem havia trocado o carro e em tom de ameaça mandou ele negar que se conheciam. Localizaram o proprietário da moto e ele disse que a troca do carro pela moto havia sido feita em data anterior à indicada por Gilson. Ele também disse que Gilson, quando do negócio, demonstrada preocupação com o nome de quem estava a moto. Verificaram que, antes da venda, o veículo só circulava no bairro do vendedor e depois passou a circular no bairro Jardim Rodhia, o que batia com a história do vendedor. Suspeitaram que Gilson estava à procura de um carro para praticar o roubo. Pediram mandado de busca e apreensão para a casa de Gilson e encontraram alguns acessórios de telefones celulares. Gilson, após o roubo, adquiriu um veículo Voyage, que estava à venda por R$ 5.000,00. Gilson não tinha todo o dinheiro e ofereceu um celular para completar o valor. A quantia entregue correspondia à recebida pelo roubo e o celular era o roubado da vítima. Uma das vítimas reconheceu o acusado por fotografia. 

A testemunha Ruan disse em juízo que passou o veículo Corsa para Gilson em 12 de março. Trocou o carro por uma moto com dívidas. Estava precisando de uma moto para trabalhar como motoboy e por isso anunciou o carro pelo facebook. Gilson lhe mandou uma mensagem, trocaram fotos e marcaram um lugar. Não se conheciam. Encontraram-se no Seteville. Gilson viu o carro e entregou a moto. A moto estava no nome de Gilson e o carro em nome de terceiro. Gilson estava sozinho e não entregou o documento. Depois, Gilson marcou duas vezes de entregar o documento, mas alegou que havia esquecido. Na terceira vez, foi ao encontro acompanhado do seu pai e de alguns amigos, enquanto Gilson foi com um moleque. Naquele dia, Gilson ficou com a mão na cintura, como se estivesse armado, e ficou ciscando, como se quisesse rouba-lo, mas lhe entregou o documento. Na delegacia, reconheceu Gilson por foto como a pessoa com quem negociara. Entregou prints aos policiais com mensagens das negociações. Reconheceu os prints de fls. 85 como fotos que tirou após a troca da moto. Tirou as fotos um dia depois da troca do veículo pela moto. Pagou algumas parcelas do financiamento e depois passou a moto para outra pessoa. Trabalhava como mecânico. Juntou dinheiro e comprou o carro "apenas para ir trabalhar". Ficou com o carro do começo de 2020 a março do mesmo ano. Iria trabalhar como motoboy à noite. Quando apreenderam o carro, Gilson lhe telefonou pedindo para dizer que não o conhecia e não dizer que ele tinha comprado o veículo. 

A testemunha Fabrício disse em juízo que estava vendendo um Voyage por R$ 5.000,00. Gilson se interessou pelo veículo e ofereceu R$ 4.600,00. Não aceitou. Ele então ofereceu o dinheiro e um celular. Aceitou e depois deu o celular para o seu pai. Os policiais procuraram o seu pai. Conheceu Gilson quando trabalhou como motoboy. Gilson fazia uns bicos como motoboy. Não sabe como ele soube da venda do carro. Ele apareceu na sua casa e perguntou do carro. Essa negociação ocorreu há dois ou três meses. Os policiais apreenderam o celular uns 10 dias após a negociação. Mora na Chácara das Oliveiras. Esteve uma vez perto do Jardim Rodhia, na zona norte, para entregar o recibo do carro, que estava no nome da sua mãe. No dia em que esteve na casa de Gilson, viu-o mexendo num veículo Corsa prata. Ele não explicou por que queria um segundo carro. Na delegacia, ele disse que o Corsa era NP, ou seja, "não pago". Não tinha amizade com o acusado. Ele disse que o celular era novo e valia R$ 700,00. Não conseguiu mais contato com Gilson. Reconheceu Gilson em audiência como a pessoa com quem negociou.

Interrogado em juízo, o acusado negou a acusação. Trocou um veículo Corsa em 2020. Entregou uma moto com dívidas e recebeu o veículo. Fez a negociação para ajudar Ruan. Encontraram-se no Seteville. Não praticou o roubo. Passou o veículo para um homem, de nome Marcelo, que mora no seu bairro. Ele ficou uns 6 dias com o carro, mas não pagou e lhe devolveu. Não lembra a data que passou o veículo. No dia que recebeu o carro de volta, ele lhe deu um celular em pagamento pelos dias que usou o carro. Depois, negociou esse celular num Voyage. Mentiu na delegacia por medo. Conheceu Marcelo no bairro Santana. Fizeram a negociação perto da sua casa. Mora no Vila do Rodhia. Os policiais o levaram à delegacia, pegaram seu celular, pediram para colocar a senha e mostraram-lhe fotos de Ruan. Mentiu dizendo que não era ele por medo de o prenderem. Não ameaçou Ruan. Ligou para ele depois que saiu da delegacia com medo de ser preso. Tem 25 anos. Fazia bicos como ajudante de gesseiro. Esteve preso por quatro anos por tráfico e receptação. Estava assinando. Tirou sua habilitação com ajuda da sua mãe. Tirou a moto para trabalhar. Pagou apenas duas parcelas da moto. Comprou um terreno para construir uma casa com sua mãe para sair do aluguel. Para compra do Voyage, usou um dinheiro que tinha guardado. Pagou R$ 2.500,00 e deu um celular, que não sabia ser produto de roubo. Devolveu o carro para ele, pois não conseguiu pagar. Negociou o Corsa com Marcelo por R$ 4.000,00. Ele lhe deu o celular pelos dias que usou o carro. "Foi inocente". 

A prova convence sobre a prática do delito pelo acusado. 

Realizou-se consistente investigação que concluiu que o acusado foi um dos autores do roubo. Os autores utilizaram um veículo Corsa Sedan prata, com avarias e massa sobre as avarias. Com base na descrição do veículo feita pelas vítimas e em imagens de câmeras de segurança do condomínio Alphaville, os policiais civis identificaram o veículo utilizado no roubo e obtiveram a localização do celular roubado da vítima. Estabeleceu-se vínculo consistente a ligar o acusado ao veículo usado no roubo e ao celular da vítima. 

O acusado, a despeito das inúmeras oportunidades que lhe foram dadas, apresentou versões distintas e permeadas de inverdades. Ele mentiu sobre a data em que negociou o veículo Corsa Sedan; sobre a negociação envolvendo o veículo Voyage e o celular da vítima; sobre a sua capacidade financeira, ora dizendo que estava sem dinheiro e ora que tinha dinheiro guardado, que usou para adquirir o Voyage, não justificando como obteve dinheiro para tantas negociações.  

Vê-se que o acusado agiu de forma premeditada. Primeiro, ele adquiriu uma moto e pagou apenas uma parcela. Depois, trocou essa moto por um veículo "NP", sem documentação, que usou para praticar o roubo. A autoria foi descoberta devido ao primoroso trabalho da polícia. 

É irrelevante que as vítimas, por fatores diversos, não tenham tido condições de reconhecer o acusado. 

O reconhecimento é meio de prova superestimado, seja quando positivo, seja quando negativo, devendo o seu valor ser aferido à vista do conjunto de provas, e nunca isoladamente. E, no caso, o conjunto de provas a incriminar o acusado é contundente, sem espaço para dúvidas. 

Impõe-se, de tal forma, a condenação do acusado. 

Passo a dosar as penas.  

Penas-base: considerando-se que no roubo foram levados o dinheiro correspondente ao pagamento de uma quinzena dos três trabalhadores, bem como que foram feitos disparos de arma de fogo, fixo a pena-base de cada roubo acima do mínimo, em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa; Agravantes e atenuantes: por ser o acusado reincidente, agravo a pena de 1/6, obtendo 07 anos e 17 dias-multa; Causas de aumento e diminuição: pelo concurso de agentes, elevo a pena de cada um dos roubos 1/3, obtendo 9 anos e 4 meses de reclusão e 22 dias-multa para cada roubo. Pelo emprego de arma de fogo, elevo a pena de cada um dos roubos de 2/3, obtendo 15 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e 36 dias-multa. 

Por terem sido os delitos praticados em concurso formal, aplico a pena de um dos delitos, elevada de 1/6, obtendo a pena de 18 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão e 42 dias-multa. 

Atenta à pena aplicada e à reincidência do acusado, fixo o regime inicial fechado, único que reputo adequado para a reprovação do delito. 

Fixo em R$ 13.800,00 o valor mínimo da reparação. 

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO o acusado GILSON BATISTA DA SILVA JUNIOR às penas de 18 anos, 01 mês e 23 dias de reclusão, no regime fechado, e 42 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso três vezes no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do art. 70, parágrafo único, ambos do Código Penal. 

Mantenha a prisão preventiva. O fato revestiu-se de especial gravidade, a indicar a necessidade da prisão para garantia da ordem pública. Primeiro porque há indícios de premeditação, extraídos de ter o fato sido praticado no dia do pagamento das vítimas, trabalhadores da construção civil. Segundo porque, durante o fato, foram feitos disparos de arma de fogo. Recomende-se no estabelecimento prisional em que estiver recolhido. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.

São José dos Campos, 17 de novembro de 2021.