1503979-55.2021.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... já se manifestou:

APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE (ART. 33 DA LEI 11.343/06). RECURSO DA DEFESA. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS (ART. 28 DA LEI 11.343/06). IMPOSSIBILIDADE. PROVAS SEGURAS E INSOFIMÁVEIS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS E TESTEMUNHAS EM HARMÔNIA COM A CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL. CARACTERÍSTICAS DO CASO CONCRETO APONTANDO PARA A TRAFICÂNCIA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503979-55.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503979-55.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 20678949 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 9557/2021 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2272774/2021 - 03º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DOS REIS OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos




LEANDRO DOS REIS OLIVEIRA qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos I e II, combinado com o artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 6 de outubro de 2021, por volta das 06h, no estabelecimento comercial denominado “Loja de Pesca Guaporé”, situado na Avenida Presidente Vargas, n° 1.389, Jardim Boa Esperança, nesta cidade e comarca de Franca, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraiu para si, coisas alheias móveis, consistindo num telefone celular da marca Samsung, modelo Duos, um carregador de celular, uma tesoura, bens avaliados em R$ 320,00, além de R$ 120,00 em dinheiro, pertencentes à vítima Dayane Coimbra Rodrigues.

Acompanha a denúncia o inquérito policial e o auto de prisão em flagrante (fls.1 usque 68).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 7 de outubro de 2021 (fls. 43/46).

A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2021 (fls. 83).

O réu foi citado (fls. 102) e apresentou defesa preliminar (fls. 106).

Durante a instrução probatória, tomou-se a declaração da vítima, o depoimento de duas testemunhas e o interrogatório do réu.

Superada a fase do artigo 402 do CPP, as partes ofereceram suas alegações finais.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, entendendo estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva. Discorreu sobre a dosimetria da pena. Destacou que o réu é multirreincidente, bem como reincidente específico. Ressaltou a presença de mais de uma qualificadora. Por fim, requereu a fixação do regime inicial fechado. 

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória, ressaltando que só podem ser admitidas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório. Subsidiariamente, discorreu sobre a dosimetria da pena. Postulou pela aplicação da pena no mínimo legal e fixação do regime inicial aberto.


É o breve relatório.
Decido.

Não havendo preliminares a serem consideradas, passo ao exame do mérito.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 9/10), auto de entrega (fls. 11), laudo pericial do local (fls. 58/62), bem como pelas demais provas orais produzidas.

A autoria restou da mesma forma delineada. 

A vítima Dayane Rodrigues disse que foi avisada pelo serviço de monitoramento sobre o furto. Não havia sinais de arrombamento, mas dentro do imóvel percebeu inúmeros bens separados para subtração. Outros bens, contudo, foram efetivamente subtraídos pelos furtadores. Os furtadores foram encontrados por vigilantes noturnos, que localizaram e imobilizaram o suspeito. Ele trazia consigo os bens objeto da subtração. Um morador de rua apontou o réu como autor do furto.  

Já o policial militar Josué disse que estava em serviço e recebeu pedido de apoio para uma dupla de vigilantes noturnos, que haviam detido um suspeito de furto. Quando chegou no local, o suspeito estava amarrado, pois resistiu à prisão. O suspeito confessou a prática do furto e foi preso. 

Aqui, cumpre consignar que não há razão para desabonar os depoimentos do agente estatal e as declarações da ofendida, já que ambos trouxeram informações relevantes acerca da dinâmica delitiva e não há indícios de imputação falsa do delito ao réu.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

APELAÇÃO. Furto qualificado. Sentença que julgou parcialmente procedente a pretensão punitiva para condenar o acusado como incurso no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal. Recurso defensivo. Autoria e materialidade delitivas devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia, sobretudo quando corroborada pela confissão dos acusados. O valor do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Qualificadora bem delineada, porquanto demonstrado que o apelante se utilizou de estratagema e ardil para vencer a vigilância da vítima, que tentava realizar transferência bancária em terminal eletrônico de atendimento, e subtrair valores de sua propriedade, transferindo-os a conta bancária de terceiro. Dosimetria escorreita. Inviável o reconhecimento da tentativa. Teoria da aprehensio. Súmula 582 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Regime inicial semiaberto mais adequado para a espécie. Súmula 269, da referida Corte Superior. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou da concessão de sursis. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500396-49.2020.8.26.0535; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/04/2021; Data de Registro: 13/04/2021) 

No mesmo sentido, a testemunha Misael Soares, vigilante noturno, disse que é responsável pela segurança privada no local. Um informante trouxe a descrição das vestes físicas do suspeito. Logo depois o acusado passou e foi abordado. Ele tentou quebrar o celular que trazia consigo. Também trazia consigo uma tesoura e atacou Misael. Mas conseguiram detê-lo até à chegada da polícia. O furto contou com a participação de outra pessoa, mas ele não foi localizado.

Por fim, o acusado Leandro dos Reis de Oliveira, interrogado em juízo, negou a prática delitiva. Disse que foi pego para incriminar falsamente outra pessoa. Estava indo trabalhar e passou na padaria, onde tomou café. Tinha R$130,00 consigo e um lanche. Gastou parte do valor com a compra e foi abordado pelo vigilante Misael assim que saiu. Outro vigilante o amarrou e imobilizou. Trazia consigo um celular, mas ele era de propriedade do próprio réu. Negou houvesse confessado espontaneamente o furto.

Extrajudicialmente, o réu confessou a prática delitiva. Disse que saiu de casa com um celular Galaxy/J7 de propriedade do seu filho e o vendeu para comprar drogas. Para não retornar para sua residência sem o celular, decidiu praticar o furto em uma loja de pesca. Escalou um dos muros, chegou no telhado, arrombou um vitrô e entrou na loja. Subtraiu um celular, carregador, dinheiro e uma tesoura. (fls. 5).

Verifica-se que a negativa do réu em juízo restou totalmente isolada nos autos, mostrando-se escapista e infundada. Ora, a confissão extrajudicial, com detalhes da dinâmica delitiva, aliada ao depoimento coerente da vítima e das testemunhas, bem como a apreensão da res furtiva na posse do réu, são provas suficientes para ensejar o decreto condenatório e afastam as teses defensivas de insuficiência probatória e aplicação do princípio da presunção da inocência.

Nesse sentido o entendimento jurisprudencial já se manifestou:

APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE (ART. 33 DA LEI 11.343/06). RECURSO DA DEFESA. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS (ART. 28 DA LEI 11.343/06). IMPOSSIBILIDADE. PROVAS SEGURAS E INSOFIMÁVEIS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS E TESTEMUNHAS EM HARMÔNIA COM A CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL. CARACTERÍSTICAS DO CASO CONCRETO APONTANDO PARA A TRAFICÂNCIA DO RÉU. QUANTIDADE DE DROGA. PENA E REGIME PRISIONAL ESCORREITO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. A confissão extrajudicial é prova hábil para condenação, quando se apresenta ressonante com a prova colhida sobre o manto do contraditório, havendo de prevalecer, pois, sobre a isolada e inverossímil retratação judicial. (TJ-PR - ACR: 7126598 PR 0712659-8, Relator: Jefferson Alberto Johnsson, Data de Julgamento: 27/01/2011,  3ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 567).

A questão cinge-se, agora, às qualificadoras de escalada e rompimento de obstáculo. Nestes pontos, os pedidos são procedentes pelas razões que passo a expor.

O laudo pericial é claro e confirma que o réu utilizou-se da escalada (muro de 2,0m) e rompimento de obstáculo (arrombamento da janeira do banheiro) para ingressar no imóvel. Concluíram os experts que: “Foi constatado arrombamento da janela do banheiro, a qual era instalada a 2,0m de altura do piso desse cômodo. Tal dano ocorreu de fora para dentro, a guisa de percussão, e configurou o meio do acesso delituoso ao interior do imóvel” (fls. 60). No mesmo sentido, o réu confessou, extrajudicialmente, que escalou o muro e arrombou um vitrô para subtrair os pertences. Logo, é cristalina e evidente a ocorrência destas qualificadoras.

Por fim, apesar de a combativa defesa do réu ter suscitado, em memoriais, que só podem ser admitidas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório, há que se afastar tal tese, tendo em vista que a convicção está fundamentada pelas provas produzidas ao longo do processo, que de forma harmônica e contundente, corroboram com as demais produzidas sobre o crivo do contraditório. Portanto, não há o que se falar em fundamentação restrita as provas inquisitoriais. 
 
Dessa forma, por todo o exposto a condenação do réu pelo delito de furto qualificado pela escalada e rompimento de obstáculos é medida de rigor. 
Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, o acusado ostenta maus antecedentes (proc 0006709-94.2013.8.26.0196 – fls. 24). Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, este tem alto grau de reprovabilidade já que se utilizou de escalada para prática do crime. Em relação às consequências do crime, nada há que enseje a majoração da pena nessa fase. Quanto ao comportamento da vítima, esta em nada contribuiu para o crime. Pelo exposto, em razão dos antecedentes e circunstâncias, fixo-lhe a pena base 1/5 (um sexto) acima do mínimo legal, conforme prevista no artigo 155, § 4º, I e II do Código Penal, ou seja, 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa.

Ressalte-se que, seguindo orientação da jurisprudência dominante, plenamente cabível que uma das majorantes seja utilizada para qualificar o crime e, as demais, como circunstância judicial desfavorável.

Neste sentido, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“Esta Corte já assentou a possibilidade de, diante de várias qualificadoras, uma ser utilizada para qualificar o delito e as demais na primeira fase da dosimetria” (HC 207871/RJ, Min. Sebastião Reis Junior, j. 7/11/2013).

Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão extrajudicial do acusado, bem como a agravante pela reincidência do réu (Processo nº 0032407-05.2013.8.26.0196 – fls.25/26 e fls. 178/181). Todavia, impossível compensar as duas circunstancias. A uma, porque o réu desmentiu a confissão extrajudicial e foram necessárias outras provas para fundamentar a condenação. A dois, porque, a reincidência é circunstância preponderante, sendo, de rigor a majoração em 1/6, resultando a pena em 2 (dois) anos, 9 (nove) meses, 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias multa.

Já na terceira fase, ausentes causa de aumento ou diminuição.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno LEANDRO DOS REIS OLIVEIRA como incurso nas penas do art. 155, §4º, inciso I e II do Código Penal, ao cumprimento de 2 (dois) anos, 9 (nove) meses, 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias multa.

O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto, considerando os antecedentes, as circunstâncias empregadas pelo réu, bem como a reincidência específica.

Deixo de substituir a pena corporal do acusado por restritivas de direitos, dada sua reincidência, nos termos do art. 44, II do CP. Incabível também o Sursis. 

Tendo o acusado permanecido preso durante toda instrução, aguarde-se o julgamento de eventual recurso em cárcere.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha de antecedentes a condenação.

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para terem os réus suspensos seus direitos políticos; 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. Todavia, diante da nomeação de Defensor Público Estadual ao réu, tem-se que lhe foi deferida tacitamente os benefícios da assistência judiciária gratuita. E, sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

Franca, 20 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA