1503960-96.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... também, se ele é responsável pelo tráfico no local, respondeu que não sabe dizer se ele era responsável pelo tráfico no local, doutora, sei dizer que sim. A responsabilidade da droga era dele, inclusive conseguiu se evadir. A respeito das características físicas, respondeu que era moreno, tatuado nos dois braços. Retornando a palavra ao acusado, solicitou uma nova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE GUARUJÁ
3ª Vara Criminal
guaruja3cr@tjsp.jus.br

1503960-96.2021.8.26.0536/
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503960-96.2021.8.26.0536 (2021/001116)
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
CF, CF, BO, CF
2327203/2021, 21719400, 305/21/902, 2327203 - DEIC - 2ª DELEGACIA DA DIVECAR, DEIC - 2ª DELEGACIA DA DIVECAR, DEIC - 2ª DELEGACIA DA DIVECAR, DEIC - 2ª DELEGACIA DA DIVECAR
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
CLAUDIO SANTOS FEITOSA JUNIOR, DAVID DOS SANTOS, DESCONHECIDO, DESCONHECIDO, FABIO HENRIQUE SANTOS CONCEIÇÃO, GABRIEL DOS SANTOS, GUSTAVO SANTANA OLIVEIRA DE SA, GUTEMBERG ARAUJO SANTOS e JORGE LUÍS DOS SANTOS MAXIMIANO
Réu Preso
Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
A) RELATÓRIO:
1.JORGE LUIS DOS SANTOS MAXIMIANO, 2.DAVID DOS SANTOS, CLAUDIO SANTOS FEITOSA JUNIOR, 3.GUTEMBERG ARAUJO SANTOS, 4.GABRIEL DOS SANTOS, 5.GUSTAVO SANTANA OLIVEIRA DE SA, e 6.FABIO HENRIQUE SANTOS CONCEIÇÃO foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06 porque em 1º de dezembro de 2021, por volta das 11h00, na Avenida Ariovaldo Réis, altura do nº 217, Jardim Guaiuba, Guarujá/SP, os réus preparavam, guardavam e tinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros, com o auxílio dos adolescentes Victor Hugo Alves Lopes e Rivaldo Coringa de Sena, 451 porções de maconha, pesando cerca de 30,5 quilos, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
JORGE LUIS DOS SANTOS MAXIMIANO, DAVID DOS SANTOS, CLAUDIO SANTOS FEITOSA JUNIOR, GUTEMBERG ARAUJO SANTOS, GABRIEL DOS SANTOS, GUSTAVO SANTANA OLIVEIRA DE SA e FABIO HENRIQUE SANTOS CONCEIÇÃO foram denunciados e estão sendo como incursos no artigo 34, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06, porque eles, em 1º de dezembro de 2021, por volta das 11h00, na Avenida Ariovaldo Réis, altura do nº 217, Jardim Guaiuba, nesta cidade e comarca de Guarujá/SP, possuíam e guardavam 05 balanças de precisão e 09 facas de cozinha, maquinários e instrumentos destinados à preparação de drogas, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
JORGE LUIS MAXIMIANO, GUTEMBERG ARAUJO SANTOS, DAVID DOS SANTOS, CLAUDIO SANTOS FEITOSA JUNIOR, GABRIEL DOS SANTOS, GUSTAVO SANTANA OLIVEIRA DE SA e FABIO HENRIQUE SANTOS CONCEIÇÃO foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 35, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06, porque eles, em 1º de dezembro de 2021, por volta das 11h00, na Avenida Ariovaldo Réis, altura do nº 217, Jardim Guaiuba, nesta cidade e comarca de Guarujá/SP, associaram-se entre si, com dois indivíduos não identificados e com os adolescentes em conflito com a lei Victor Hugo Alves Lopes e Rivaldo Coringa de Sena, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
JORGE LUIS MAXIMIANO, GUTEMBERG ARAUJO SANTOS, CLAUDIO SANTOS FEITOSA JUNIOR, GABRIEL DOS SANTOS e GUSTAVO SANTANA OLIVEIRA DE SÁ foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 330, caput, do Código Penal, porque eles, em 1º de dezembro de 2021, por volta das 11h00, na Avenida Ariovaldo Réis, altura do nº 217, Jardim Guaiuba, nesta cidade e comarca de Guarujá/SP, desobedeceram ordem legal, emanada de funcionário competente para executá-la.
DAVID DOS SANTOS e FABIO HENRIQUE SANTOS CONCEIÇÃO foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 329, caput, do Código Penal, porque eles, em 1º de dezembro de 2021, por volta das 11h00, na Avenida Ariovaldo Réis, altura do nº 217, Jardim Guaiuba, nesta cidade e comarca de Guarujá/SP, opuseram-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-la.
DAVID DOS SANTOS e FABIO HENRIQUE SANTOS CONCEIÇÃO foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 21, caput, do Decreto-Lei nº 3.688/41, porque eles, em 1º de dezembro de 2021, por volta das 11h00, na Avenida Ariovaldo Réis, altura do nº 217, Jardim Guaiuba, nesta cidade e comarca de Guarujá/SP, praticaram vias de fato contra a vítima Tiago Fernando Pinheiro.
JORGE LUIS MAXIMIANO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, porque ele, em 1º de dezembro de 2021, por volta das 11h00, na Avenida Ariovaldo Réis, altura do nº 217, Jardim Guaiuba, nesta cidade e comarca de Guarujá/SP, possuía e tinha em depósito 01 arma de fogo, tipo pistola, marca Glock, modelo G25, calibre .380 ACP, com numeração de série suprimida, municiada com 11 munições de mesmo calibre, conforme Auto de exibição e apreensão de fls. 32/34, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta dos autos Inquérito Policial da Delegacia de Polícia de Guarujá com auto de prisão em flagrante (fls. 1-3), boletim de ocorrência (fls. 21-31), laudo de constatação (fls. 35-38), auto de exibição/apreensão (fls. 32-34), antecedentes criminais dos réus a fls. 167-191, e relatório da autoridade policial fls. 316-321. Laudo pericial da droga apreendida a fls. 593-597 e laudo pericial da arma apreendida a fls. 598-600. 
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva em 02/12/2021 fls. 192-195. 
A denúncia foi oferecida a fls. 244-248, os réus foram notificados e apresentaram resposta à acusação (fls. 366-375, 411, 413, 417-419, 421, 423, 428-446).
Durante a instrução, na audiência realizada em 08/04/2022 foi concedida liberdade provisória aos réus primários GUTEMBERG ARAUJO SANTOS, GABRIEL DOS SANTOS, GUSTAVO SANTANA OLIVEIRA DE SA e FABIO HENRIQUE SANTOS CONCEIÇÃO (fls. 528-529) bem como foram ouvidas três testemunhas comuns, uma testemunha de defesa e foram interrogados os sete réus. Links das oitivas a fls. 566. 
Os alvarás de soltura foram cumpridos em 11/04/2021 (fls. 543-554).
Encerrada a instrução vieram alegações finais do Ministério Público em 05/05/2022 (fls. 570-592), requerendo a parcial procedência do pedido formulado na denúncia, condenando-se os réus como incursos nos artigos 33, caput, 34, caput, e 35, caput, combinados com o artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, e que o réu Jorge seja também condenado como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.
A Defesa do réu JORGE apresentou alegações finais em 17/05/2022 (fls. 606-614), requerendo a improcedência da ação com base no art. 386 do CP, inciso V ou VII. Subsidiariamente requereu fixação de pena mínima e que o réu possa apelar em liberdade.
A Defesa dos réus  GUTEMBERG, FÁBIO, GUSTAVO, GABRIEL, CLÁUDIO e DAVID apresentou alegações finais em 29/05/2022 (fls. 618-625), requerendo a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e a absolvição dos crimes capitulados nos artigos 34 e 35 da lei 11343/06.
É o relatório.
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). 
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
B) DA FUNDAMENTAÇÃO:
Fundamento e DECIDO: É PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, em razão da absolvição dos réus no tocante aos crimes de desobediência previsto no artigo 330, caput, do Código Penal,  resistência previsto no artigo 329, caput, do Código Penal e vias de fato previstos no artigo 21, caput, do Decreto-Lei nº 3.688/41.  Os réus devem ser condenados por incursos nos delitos do artigo 35, e do artigo 33 da Lei de Drogas.
Cabe ainda ABSOLVER  os corréus acerca do delito do artigo 34 da Lei de Drogas, pois que havendo a narcotraficância dos 30,5 kilos de maconha,  reputo que a mera apreensão, descrita na denuncia, da posse e guarda de "05 balanças de precisão e 09 facas de cozinha", por si só essa posse de cinco balanças e nove facas de cozinha, que são objetos licitos de USO DOMESTICO (sem nenhum cunho industrial), situação que não está aptaa  caracterizar a infração do Artigo 34, sendo caso de CONSUNÇÃO ou absorção desta parte do fato pelo crime mais grave (trafico de drogas em coautoria) que ali estava sendo praticado pelos agentes; aplicando-se aqui o mesmo entendimento absolutório encontrado no precedente v. ACORDAO DE 31/08/2016, apelação 0001958-37.2015.8.26.0635, da colenda 12ª Camara do TJSP (relator Desembargador Dr. Paulo Rossi, Registro: 2016.0000645674), que colaciono na fundamentação.
A materialidade dos crimes de tráfico, e porte de arma de numeração raspada, foi devidamente comprovada conforme auto de prisão em flagrante (fls. 01-03), boletim de ocorrência (fls. 21-31), auto de exibição e apreensão (fls. 32-34), laudo de exame químico toxicológico provisório (fls. 35-38), laudo químico toxicológico definitivo (fls. 593-597), laudo pericial da arma apreendida (fls. 598-60), bem como pela prova oral produzida no processo.
Vejamos o resumo do que foi apurado em audiência:
B.1) RESUMO DA PROVA ORAL:
A testemunha comum, PC TIAGO FERNANDO PINHEIRO, quando ouvida em Juízo (fl.555), a respeito dos fatos, respondeu que a investigação se deu inicio com uma informação de que o indivíduo vulgo Jorge Neguinho, na posse de um veículo Fiat Mobi pela região da praia Guaiúba, estaria praticando crime de tráfico de entorpecente de grande monta. Foram a campo e começaram ir nos locais, encontraram o veículo em um posto de gasolina e as características do motorista com a informação recebida eram coesas. Seguiram o veículo e o indivíduo estava indo sentido à Praia de Pernambuco, adentrando a uma rua chamada Sachs, número setenta e oito, salvo engano. Questionado se foi recebido uma denuncia anônima, respondeu que sim. Questionado qual veículo, respondeu que era Fiat Mobi de cor preta. Continuou o depoimento. Continuaram a monitorar o endereço na rua Sachs e o veículo, na data dos fatos, o veículo foi para a praia do Guaiúba, na rua Arisvaldo. O indivíduo identificado como Jorge Luiz adentrou para uma residência, muito aflito, em dado momento, ele saiu e o mesmo se manteve de campana na residência e os amigos foram no encalço do veículo e chegando na avenida dos caiçaras, ele encontrou outro veículo, um Cherry. Ao retornarem para a residência Jorge parou o carro na rua, desceu olhando para todos os lados, abriu o portão e colocou para dentro o veículo, fechou rapidamente o portão e se evadiu. Diante disso, resolveram o abordar distante da casa para ver o que falava, Jorge acabou por confessar que no interior da residência estavam preparando drogas. Adentraram a residência e encontraram os materiais e os entorpecentes. Perguntado se conhecia algum dos réus, respondeu que não. Foram encontrados no interior da residência trinta tijolos de maconhas, e um grande volume de porções individualizadas, prontas para venda, bem como, faca, tesoura e balança. Questionado se recorda a versão apresentada por cada um dos corréus, respondeu que não se recorda, pois depois da prisão se mantiveram em silêncio. Questionado se todos os corréus estavam no interior da casa com exceção do Jorge que foi abordado fora da casa, respondeu que sim, exatamente. Questionado se não trabalha em Guarujá, respondeu que não. Perguntado se algum dos corréus desobedeceu alguma ordem ou resistiu à prisão, respondeu que ocorreu, que eles tentaram correr e os policiais tiveram que dar alguns tiros de advertência. Contaram com a ajuda dos policiais militares, quanto  a área ambiental para ajudar a detê-los. Questionado se recorda se algum conseguiu fugir, respondeu que houve um tumulto generalizado e que não consegue individualizar as condutas. Questionado se tentaram agredir algum policial, respondeu que tentaram, mas que após os disparos, ambos pararam. Questionado se recorda se todos tentaram fugir ou agredir os policiais, respondeu que ambos. Questionado se teve apreensão de uma arma, respondeu que após a abordagem dessa residência com os entorpecentes, o mesmo indagou Jorge a respeito da residência na Rua Sachins, Jorge confirmou residir há quatro anos no endereço e afirmou ter uma arma, pistola Glock calibre trezentos e oitenta. Aguardou o apoio chegar de São Paulo para a baixada, foram até a residência junto de Jorge e encontraram a pistola. A respeito da localização da pistola, respondeu que estava na residência de Jorge. Questionado se a diligência que encontrou a pistola na casa de Jorge foi depois de achar as drogas. Perguntado se houve alguma declaração do mesmo para os detidos, respondeu que não, que somente os detiveram e os informaram a respeito da investigação e que eles estavam presos. A respeito do veículo de dentro da casa, respondeu que tinha, que foi apreendido, um Charry. Perguntado, também, se consegue identificar aqueles que evadiram, respondeu que não se recorda. Questionado em que momento Jorge se evadiu, respondeu que o Jorge não se evadiu. Ele chegou na frente da residência e abriu o portão para o veículo Cherry entrar. Depois que o abordaram em outro ponto de Guarujá e retornaram para a residência que tinham as drogas. Questionados quanto tempo estavam investigando Jorge, responderam que há quinze dias. Questionaram quais foram as medidas investigatórias nesses quinze dias, respondeu que ele sempre transitava em locais ermos que os policiais não conseguiam ter acesso, principalmente Vicente de Carvalho, mas que foi feito campana em diversos momentos. Jorge sempre muito aflito e atento. Ele tomava muito cuidado para entrar no carro, verificava até se tinha pessoas dentro do carro. Acabou chamando atenção dos policiais.  Indagado se a denúncia foi via telefone, foto ou e-mail, respondeu que angariaram de uma investigação anterior que tiveram no Guarujá que houve a apreensão de cinquenta quilos de cocaína e apareceu a investigação de Jorge e o veículo dele, porém, não tinha ligação com a investigação anterior, Diante disso, resolveram iniciar outra investigação. Questionado se o mesmo sabia onde foi abordado, respondeu que não sabia, pois estava de campana na casa. Questionado o que aconteceu enquanto o mesmo estava de campana na casa, respondeu que ninguém entrou e ninguém saiu. Questionado se houve evasão da casa, respondeu que sim, que no mínimo duas pessoas se evadiram. Questionado se chegou a manter contato visual com essas pessoas que evadiram, respondeu que muito rápido que não se recorda nem se era brancos ou negros.                 
A testemunha comum, PC BRUNO OTA DUARTE, quando ouvida em Juízo (fl. 556), a respeito dos fatos, respondeu que tiveram uma denúncia informação sobre um carro e uma pessoa que transportava drogas na região do Guarujá na praia de Guaiúba, localizaram o carro e a suposta pessoa. Ficaram quinze dias o acompanhando vendo o que o indivíduo fazia e, no dia dos fatos, o tal saiu bem cedo de casa, foi até o local dos fatos. O tal entrava e saía da frente da casa apreensivo, até a hora que saiu da casa e parou em um local perto para se encontrar com outro veículo e retornaram a casa. Ao retornaram à casa abriram o portão da casa, o outro veículo Cherry entrou, o mesmo entrou rapidamente e  saiu dali. O abordaram longe do local, de princípio ficou evasivo, todavia, confessou que na casa haviam pessoas pegando uma maconha e a dividindo em porções menores para venda. Entraram na casa e todos tentaram se evadir, todavia, detiveram a maioria, somente dois conseguiram fugir e dentro da casa havia trinta tijolos de maconha e algumas porções embaladas. Questionado se algum dos corréus tentaram agredir os policiais, respondeu que sim, que a casa era grande então eles se dividiram um foi pela frente e outro por trás, quando viram o policial todos foram pra cima do policial para sair da casa. Questionado se recorda quem fez isso, respondeu que não se recorda. Questionado se recorda como era a casa, respondeu que a casa era um sobrado, e eles estavam no quarto de cima, sentados à mesa, no chão, repartindo os tijolos em pedaços pequenos para venda. Questionado se não conhecia nenhum dos corréus. Perguntado, ainda, qual foi a versão que deram, respondeu que não tinha nem o que apresentar, pois quando chegaram com tantas drogas, facas, balanças. Somente depois relataram informalmente que ganhavam cem reais no dia para fazer esse trabalho. Questionado se recorda depois da apreensão da arma, respondeu que sim, que depois foi pedido o reforço e chegou o Thiago e outro policial até a casa do primeiro investigado, Jorge e ele confessou que encontrariam uma arma em sua residência. Perguntado se a residência de Jorge era próxima, respondeu que não muito, era em Pernambuco a casa. Questionado, também, se não acompanhou a localização da arma, respondeu que não, da localização da arma não. Questionado, ainda, se presenciou o acusado Jorge confessar que havia a arma na residência, respondeu que sim. Questionado se o acompanhamento feito  de quinze dias eram somente para o Jorge, respondeu que sim. Questionado, também, se já tinham feito o acompanhamento de Jorge, tanto na casa do local dos fatos, como em sua casa, respondeu que não, somente na residência dele e que ele alugou a residência para esse fim. A dona da residência apareceu explicando que havia alugado a casa por dois dias pelo WhatsApp. Questionado quem tinha a liderança do grupo, respondeu que o Jorge. Questionado, ainda, que Jorge encabeçou a locação do espaço, tinha uma arma em outro endereço e os policiais estavam acompanhando os movimentos de Jorge, respondeu que sim. Perguntado, ainda, se os corréus estavam demonstrando que estavam trabalhando para o Jorge, respondeu que parece que sim, que tudo leva a crer que sim. Perguntado, também, se com a investigação Jorge teria demonstrado certa liderança, respondeu que “Sim, com certeza, porque ele tinha uma vida assim, não fazia nada praticamente, andava de carro, morava em casa boa e não fazia nada durante 15 dias. Trabalho laboral, entendeu? Então dá. Tudo indica crer que ele que é o cara que encabeçava tudo isso”. Questionado quanto que estima os trinta quilos de maconha, respondeu que um varejo vale muito dinheiro. Questionado quanto deve ser uma paranga de maconha, respondeu que deve ser cinco reais, mas que são cinco gramas. Questionado se esses trinta quilos de maconha daria potencialmente fazer quantas porções, respondeu que a maconha se aproveita tudo, pois ela vem prensada, eles só pegam a faca e vão cortando em porções, geralmente de cinco gramas. Questionado se nesses quinze dias viram o Jorge se encontrar com algum desses rapazes, respondeu que não viu, mas que Jorge ia muito para Vicente de Carvalho e é um local que não conseguem acompanhar, pois é de difícil acesso para os policiais, e que acha que esses réus presos são de Vicente de Carvalho. Perguntado se nesses 15 dias conseguiram apurar alguma coisa de significativo sobre o Jorge que pudesse ensejar um mandado de busca e apreensão, pedido de mandado de busca e apreensão para a residência dele, respondeu que não, pois não tinham nada concreto para que esse pedido fosse expedido. Questionado quem abordou Jorge e como foi,  respondeu que “Não, Ele saiu de lá, acompanhamos ele. A gente abordou ele a 5 minutos de lá, mais ou menos. Eu acho que é avenida puglisi, né, que tem aí ali no centro, a gente esperou ele parar e quando ele parou, a gente abordou porque a gente tem o costume de não abordar a viatura andando, porque corrida a pessoa tenta fugir. Aí é um caos total. Quando acontece isso. Questionado o que o mesmo falou para Jorge quando o abordou, respondeu que perguntaram sobre a casa do Guaiuba, de princípio disse não saber da casa, mostraram as fotos e vídeos de Jorge saindo da casa, ele ficou nervoso e confessou que lá haviam dez a doze pessoas embalando droga. Questionado se disse ao Jorge na abordagem que tinha o direito de ficar em silêncio, respondeu que não disse, pois no momento da abordagem Jorge não estava fazendo nada, somente foi uma pergunta de o que está fazendo, de onde está vindo. Perguntado, ainda, se na casa alguém se evadiu, respondeu que sim, no mínimo duas pessoas. Questionado a respeito do encontro de Jorge com outro veículo, foi questionado se era algum dos corréus, respondeu que não se recorda do motorista, porém acharam um documento dentro do carro que não é de nenhum dos corréus, todavia, vinte dias após a delegacia do Guarujá, fez um mandato para o rapaz do Cherry que foi encontrado bolsas, não haviam drogas, mas havia coisas que davam indícios de que participava do tráfico de drogas também. Perguntado se chamaram a dona da casa para depôr, respondeu que não sabe, pois ela estava no relatório que ela seria intimada para depor posteriormente, porém não sabe se o delegado a intimou via cartório. Questionado sobre a ida na casa do Jorge, por que razão o pedido de busca e apreensão na casa do Jorge, respondeu que questionaram sobre essa casa para Jorge sobre essa casa que ele passava as noites, disse, ainda, que realmente morava lá e o questionaram se havia algo de errado na casa e o réu confessou a respeito da arma, que poderiam ir até a casa com ele que ele daria a arma. Questionado a respeito do depoimento sobre receber cem reais por dia e  se consegue identificar qual deles, respondeu que não consegue, que foi tudo informalmente. Questionado se foi somente isso declarado por eles, respondeu que sim, que não ficaram questionando nada no local pois o crime já estava cometido. Questionado, ainda, se tinha algum veículo dentro da casa, respondeu que sim, um Cherry preto. 
  A testemunha comum, PC SAMIR AUGUSTO ABBUD, quando ouvida em Juízo (fl. 557), a respeito dos fatos, respondeu que “através de diligências em campo, nós obtivemos a informação de que um indivíduo de vulgo Jorge Neguinho, que se utilizaria de um veículo mobi, a placa eu não me recordo, mas tínhamos a placa do veículo, que ele seria o responsável pela movimentação de grande quantidade de entorpecente na região do Guarujá, mais precisamente, próximo à praia do Guaiúba. Diante disso, nós passamos a efetuar diligências na região em determinado dia, nós localizamos o veículo em um posto de gasolina. Viram que o motorista do veículo se tratava de uma pessoa com as mesmas características do denunciado, né? E aí nós passamos a fazer o acompanhamento velado desse veículo, nós ficamos aproximadamente uns 15 dias fazendo campana e seguindo esse veículo pela pela região do Guarujá. Viram que esse indivíduo não exercia trabalho, sempre saía de casa sem camisa, sempre estava somente passeando de carro, frequentava muito a região de Vicente de Carvalho, que é uma região de alto índice de criminalidade e passamos a efetuar essa campana. Na região de Vicente de Carvalho não era possível porque veículos estranhos e com placa de São Paulo causaria estranheza aos moradores de lá e aos criminosos também. Em determinado dia, durante o acompanhamento, vimos que ele frequentava uma casa, na Praia de Pernambuco, na rua xaxins e na data dos fatos, ele saiu dessa dessa casa e foi até a casa na praia do Guaiúba. Chegando lá, ele ficou na residência, então ele saía por vezes na rua e ficava olhando para os lados, bastante atento, vendo a movimentação do local. Em determinado momento, ele saiu com o veículo, foi até a região da ali da avenida dos caiçaras, se encontrou com um veículo Cherry e voltou para residência. O veículo Cherry entrou na garagem da residência, bem como, ele entrou rapidamente  no carro e saiu da casa. Nós fizemos  o acompanhamento dele, durante uns mais ou menos, uns 5 minutos. Determinado momento, ele parou o veículo e nós fizemos a abordagem dele. No momento da abordagem, não foi localizado nada de ilícito com ele, porém, começamos a fazer diversos questionamentos e ele já se mostrou bastante nervoso e começou a dar respostas evasivas. Perguntamos a respeito da rua dos xaxins. Ele disse que era região da moradia dele, que era a casa dele. Perguntamos da outra residência. Ele alegou desconhecer, aí nós começamos a mostrar fotografias e filmagens que nós tínhamos feito do local e ele já prontamente assumiu que no dentro dessa residência haveria de 10 a 12 pessoas, embalando entorpecentes. Nós retornamos a residência, no momento que anunciaram na entrada, que era a polícia que estavam entrando, começou uma correria no andar superior da casa, os policiais já estavam na escada e haviam vários indivíduos dentro de um quarto, nesse momento eles tentaram fugir pulando janelas, todavia, efetuaram a abordagem dele. Alguns conseguiram fugir, outros acabaram se machucando, tendo lesões como cortes nas pernas devido a quebrar os vidros na tentativa de fuga. No momento que nós demos ordem para se renderem, alguns deles já tentaram se desvencilhar da abordagem para tentar fugir, vindo para cima dos policiais. Mas conseguiram detê-los no local. Dentro da residência foram localizados aproximadamente trinta tabletes de maconha e mais uma grande quantidade de porções individualizadas, bem como, facas, que utilizavam para cortar a maconha, embalagens, balança de precisão e fita adesiva, tudo o que er,.£a necessário para o fracionamento, embalo, para a droga ser vendida no comércio ilegal. Questionado se no momento que entrou na residência  
A informante de juízo, PRISCILA RIBEIRO DA SILVA, quando ouvida em Juízo (fl. 558), questionada se conhecia algum dos corréus, respondeu que somente conhece de vista o Jorge Max, e que o conhece, pois ele foi à vinte anos guarda vidas na Praia de Pernambuco. Questionada o que o Jorge faz da vida, respondeu que o conheceu como guarda vida, e logo depois, prestou serviços em sua casa como jardineiro, pois ele fazia serviços de jardinagem e limpeza de piscina. Questionada se já ouviu falar que Jorge está relacionado com tráfico de droga, respondeu que nunca escutou nada disso. Questionada se nas vezes que Jorge prestou serviços em sua casa, deixava a chave de casa com o tal, respondeu que sim, deixou chave para ele fechar tudo e guardar no esconderijo. Nunca teve nada fora do normal. Perguntada, ainda, por quanto tempo Jorge prestou serviços em sua casa, respondeu que sempre em novembro para dezembro, em final de ano e que a última limpeza foi em dois mil e dezenove.
O réu, JORGE LUIZ DOS SANTOS MAXIMIANO, quando interrogado em juízo (fl. 565), relatou ter quarenta e um anos, terminou o colegial, é jardineiro atualmente e nunca foi preso. Disse, ainda, que quando os vinte e nove anos trabalhou como salva vidas e depois começou a trabalhar de caseiro. A respeito dos fatos, respondeu  que arrumou esse serviço através do amigo Gabriel que lhe ofereceu ganhar cento e cinquenta reais. O mesmo aceitou fazer o serviço e Gabriel levou a chave para o mesmo. Ao chegar na casa, havia um carro branco na garagem e havia alguns rapazes na casa 'mal encarados' e como não se sentiu bem, colocou as ferramentas dentro do carro e foi para o centro pagar algumas contas. Ao sair das casas americanas, um policial o chegou perguntando se o mesmo estava na tal casa e os respondeu que estava fazendo serviço na casa, questionado o que estava fazendo na casa, respondeu aos policiais que estava fazendo serviços de jardinagem. Questionaram a respeito do carro, o mesmo explicou que o carro era da irmã, que o pegou emprestado, ao chegar no carro mostrou as ferramentas de trabalho, diante disso, os policiais falaram que o mesmo teria que acompanhá-los até a casa. Ao chegar na casa os policiais pegaram a chave do portão e invadiram a casa, começaram a correr e uma policial o questionou onde morava, o mesmo respondeu, que morava de caseiro na Rua Sachix, nº 78. Os policiais resolveram ir até a casa do mesmo, e o perguntaram se haviam drogas nessa casa e o mesmo respondeu que não havia droga, somente, tem uma arma que comprou na feira do rolo à um ano. Ao chegar em casa o Sr. Felipe o questionou o que havia ocorrido e o mesmo solicitou ao tal que ligasse para os patrões para comunicá-lo que estava sendo preso. Questionado se o mesmo é o Jorge Neguinho, respondeu que não, que o conhecem como Max. Questionado, novamente, se não é o Jorge Neguinho, respondeu que não, que não é envolvido com droga, que sempre trabalhou e que tem quarenta e um anos. Disse, ainda, que somente comprou a arma pela segurança da casa, pois estava tendo muito roubo pelas localidades. Questionado se esse carro monitorado era o mesmo, respondeu que não,que utiliza esse carro da irmã para colocar as ferramentas de trabalho. Indagado quem o levou para trabalhar de embalador de droga, respondeu que quem o chamou para fazer um bico foi o Gabriel que o convidou para fazer um bico. Indagado, ainda, se foi o Gabriel que foi preso, respondeu que não foi preso, que o Gabriel também é trabalhador e também trabalhava na praia. Ele somente repassou esse trabalho, pois tinha que resolver alguns assuntos com a mãe, diante disso que o acusado aceitou o serviço, todavia, ao chegar na residência havia algumas pessoas 'estranhas' então o mesmo saiu da casa para as lojas americanas, local o qual foi abordado pelos policiais. Questionado, ainda, se conhecia algum dos meninos que foi preso com o mesmo, respondeu que não. Indagado que segundo os policiais o mesmo abriu a porta da casa para outro veículo entrar, respondeu que esse outro veículo já estava na casa quando chegou. Indagado se não se recorda de ter aberto a porta da casa para entrar o outro veículo, respondeu que não. Questionado se tem consciência do mal que as drogas trazem às pessoas, respondeu que sim, mas que não é envolvido com droga.             
O réu, GUTEMBERG ARAÚJO SANTOS, quando interrogado em Juízo (fl. 559), disse que tem vinte anos, estudou até o segundo ano do ensino médio e trabalhava na praia. Nunca foi preso. A respeito dos fatos, respondeu que assume os atos, que estava realmente dentro da casa cortando maconha, pois a mãe estava passando dificuldade, momento o qual, foi chamado para trabalhar e receber duzentos reais. Disse, ainda, que nunca foi de mexer com droga, sempre trabalhou e estudou. Relatou, também, ter se arrependido de tudo que fez e solicitou ao magistrado uma nova oportunidade para retornar para a família. Indagado se no dia primeiro de dezembro o mesmo estava embalando droga, respondeu que sim. Indagado, ainda, a quanto tempo fazia essa atividade e quantas pessoas tinham com o mesmo, respondeu que era a primeira vez e que haviam doze ou treze pessoas. Questionado se essas pessoas que estão presas também estavam na casa, respondeu que sim. Indagado se conhecia os outros corréus, respondeu que não somente se conheceram na casa. Indagado quem o convidou para embalar droga, respondeu que o Jorge Neguinho. Indagado de onde se conheciam, respondeu que Jorge ficava na rua da sua casa com alguns amigos do mesmo que o apresentou. Questionado se era o Jorge que era responsável em vender as drogas na rua do mesmo, respondeu que não, que somente ficava bebendo e conversando com os meninos. Indagado se o mesmo o procurou, pois sabia que Jorge tinha envolvimento com tráfico, respondeu que sim, que estava passando necessidade, que estava desempregado. Questionado se o mesmo procurou o Jorge Neguinho e falou o que para o tal, respondeu que Jorge fez esse convite para ganhar duzentos reais e aceitou. Indagado quando o Jorge o chamou, respondeu que o chamou no dia trinta de dezembro. Indagado quantos dias iria ficar embalando droga, respondeu que o dia todo, somente um dia. Questionado se não tinha um combinado para ir a outras datas, respondeu que não, que somente o chamou no dia dos fatos. Questionado se o Jorge Neguinho chamou os outros corréus, respondeu que não sabe dizer. Indagado, ainda, se o Jorge Neguinho foi preso com o mesmo, respondeu que ele fugiu. Questionado se o mesmo conheceu o outro Jorge que abriu o portão, se já o conhecia antes, respondeu que não. Questionado se o mesmo confirma que estava no dia dos fatos que os policiais chegaram e o mesmo estava na casa com as outras onze pessoas, que estava embalando maconha, que está arrependido e que foi a primeira vez fazendo isso, respondeu que sim. Questionado se tem consciência do mal que a droga causa na vida das pessoas, respondeu que não.     
O réu, GABRIEL DOS SANTOS, quando interrogado em Juízo (fl. 560), relatou ter dezenove anos, estudou até o primeiro ano e que trabalhava no Society e que já foi preso quando era menor de idade e que maior de idade é a primeira vez. A respeito dos fatos, respondeu que estava na casa, mas que estava passando dificuldade em casa com a  mãe comendo somente arroz e ovo. Que com a pandemia o trabalho ficou fechado e recebeu essa oportunidade, diante da dificuldade o mesmo aceitou. Indagado quanto iria receber, respondeu que duzentos reais por dia. Questionado há quanto tempo estava trabalhando com isso, respondeu que era a segunda vez que tinha ido. Indagado quantas pessoas estavam mexendo com droga, respondeu que tinham doze. Questionado se na hora que a polícia chegou, fugiram cinco, respondeu que  sim. Questionado se está arrependido, respondeu que está sim. Indagado se quando estiver em liberdade irá voltar a mexer com droga, respondeu que não. Indagado como conseguiu esse trabalho, se o mesmo procurou, respondeu  que foi pelo Jorge Neguinho que jogava no Society onde o mesmo trabalhava. Teve um dia que Jorge perguntou se o mesmo queria trabalhar para ele, respondeu que sim, que estava precisando pelo society estar fechado. Jorge explicou qual ônibus pegar, em determinada hora,  que iria o encontrar na praça Guaiúba e o levou para a casa para fazer esse trabalho. Questionado se Jorge o pegou no veículo do tal, respondeu que sim. Questionado se o mesmo se recorda qual era o carro e a cor, respondeu que não se recorda do modelo, mas que era vermelho. Indagado se foi dois dias, respondeu que sim, que foi um em uma semana e outro em outra semana. Indagado se as duas vezes foram da mesma maneira, respondeu que sim. Indagado se o mesmo voltaria na casa para realizar outro trabalho, respondeu que não. Indagado se os outros doze meninos que estavam com o mesmo, estavam na data anterior, respondeu que não. Questionado se eram pessoas diferentes, respondeu que sim. Indagado, ainda, se conhecia algum dos doze rapazes, respondeu que não, somente Jorge Neguinho. Perguntado se o Jorge neguinho é o Jorge Max, respondeu que não. Indagado, também, sobre as características de Jorge Neguinho, respondeu que é alto, moreno e tem bastante tatuagem no corpo. Indagado se sabia o nome do tal, respondeu que os outros na casa o chamavam de Bruno. Questionado se a pessoa que o contratou foi presa junto com o mesmo, respondeu que não, que ele fugiu.  
O réu, GUSTAVO SANTANA OLIVEIRA DE SÁ, quando interrogado em Juízo (fl. 561), disse que tem vinte anos, estudou até o segundo ano do ensino médio, trabalhou como repositor de mercado, em carrinho de lanche na praia vendendo queijo e que nunca foi preso antes. A respeito dos fatos, respondeu que não estava dentro da casa. Explicou que foi convidado pelo Jorge Neguinho, para cortar maconha, o qual, o conheceu através de um colega da comunidade onde mora. O mesmo estava com dificuldade com a família e acabou aceitando,mas está muito arrependido do que fez. Questionado se o Jorge que o chamou, respondeu o Jorge Neguinho. Questionado quanto ia ganhar, respondeu que eram duzentos reais por dia e que foi a primeira vez que havia ido. Questionado se ia receber duzentos reais por dia para embalar maconha, respondeu que sim. Questionado se logo na primeira vez que o mesmo foi preso, respondeu que sim. Questionado onde mora, respondeu que mora na Vicente de Carvalho na Rua Mato Grosso. Questionado se ele é vizinho do mesmo, respondeu que não, que o conheceu através de um colega do mesmo, que o explicou que estava passando por dificuldade. Questionado se ele é responsável pela traficância no bairro, respondeu que não sabe, que ele o chamou e o perguntou se gostaria de receber um dinheiro e acabou indo, mas que nunca mexeu com isso e que foi a primeira vez. Questionado se o amigo estava junto, respondeu que não. questionado se conhecia os diversos corréus, respondeu que não, que só conheceu na unidade policial. Questionado se nem do bairro onde mora, respondeu que não, somente na unidade. Questionado há quanto tempo conhece o Jorge Neguinho, respondeu que conheceu que fazia poucos dias, que foi até o colega que o apresentou e que nunca havia o visto na vida. Indagado se o Jorge fugiu, respondeu que fugiu. Indagado a aparência física do Jorge Neguinho, respondeu que magro, alto e moreno. Questionado se tinha alguma tatuagem, disse não ter reparado. O réu, acrescentando seu depoimento, disse que queria pedir ao magistrado que lhe desse uma oportunidade para poder voltar para a família, que nunca foi de mexer com droga e que está arrependido do que fez. Indagado se irá retornar a mexer com droga quando estiver em liberdade, respondeu que não, que vai trabalhar com o pai, que o pai mandou uma carta para o mesmo dizendo que irá o ajudar a trabalhar.
O réu, FÁBIO HENRIQUE SANTOS CONCEIÇÃO, quando interrogado em Juízo (fl. 562), disse ter vinte e um anos, tem o ensino médio e trabalhava no estacionamento Kits Lanches da praia e também trabalhava no quiosque. Nunca foi preso antes. A respeito dos fatos, respondeu que somente iria falar a verdade. Relatou que estava na casa que foi convidado por um rapaz que conheceu na praia com o 'Jorge Neguinho'. O mesmo contou para Jorge sobre as necessidades que estava passando em sua casa, Jorge o questionou se gostaria de trabalhar e que o pagaria duzentos reais a cada trabalho que o mesmo fizesse.  Relatou, ainda, que via a mãe e os irmãos passando por dificuldade em casa e como irmão mais velho, entrou na tentativa de proporcionar uma condição melhor para a família. Explicou que nunca traficou, que sempre trabalhou, teve carteira assinada, terminou os estudos e sempre tentou dar o melhor para a família, diante disso, somente aceitou o trabalho pela emoção e desespero de ver a família passando dificuldade. Pediu ainda ao magistrado que lhe desse a oportunidade de retornar à sociedade na tentativa de retornar a ter uma vida digna e voltar a trabalhar. Indagado se está arrependido, respondeu que está muito arrependido, pois nunca foi desta vida e que sempre trabalhou. Questionado se tem consciência do estrago que a droga faz para as pessoas, respondeu que não tem ciência do estrago que a droga faz, mas que somente aceitou no desespero de encontrar a família passando necessidade. Solicitou, novamente, outra oportunidade, pois a família está precisando do mesmo. Indagado quando conheceu o Jorge Neguinho, respondeu que foi na praia. Questionado quanto tempo antes do dia da prisão, respondeu que duas semanas antes e que era o segundo trabalho que o mesmo ia fazer. Questionado quanto tempo antes o mesmo realizou o primeiro trabalho para o Jorge, respondeu que  não se recorda, mas que deveria ser duas semanas antes da prisão. Indagado se foi na mesma casa, respondeu que sim. Questionado onde mora, respondeu que na Vila Edna, Guarujá. Questionado como ficou o combinado, se iria até a casa, respondeu que o Jorge passou o endereço, o mesmo pegou o ônibus e parou no ponto mais próximo e foi andando até o endereço solicitado, ao chegar na casa foi recebido por um rapaz e o mesmo subiu para iniciar o trabalho de embalar o entorpecente. Questionado se estava sozinho, respondeu que sim, foi sozinho. Indagado se estava com os outros meninos que estavam na casa e que foram presos, respondeu que o único que conhece é o Cláudio que é marido da tia, todavia, não sabia que o tal estaria na residência. Questionado se o encontrou na casa, respondeu que sim. Indagado quantas pessoas estavam na casa no dia da prisão, respondeu que tinha duas pessoas, se não se engana. Indagado quantas pessoas haviam na primeira vez que foi, respondeu que a mesma quantidade. Questionado se eram as mesmas pessoas, respondeu que não, pessoas diferentes. Indagado, ainda, se sabe o nome do Jorge neguinho, respondeu que não, que somente o conhece como Jorge Neguinho. Questionado se não sabe o nome de nenhum dos réus, respondeu que não, nenhum. Solicitado para passar as características do Jorge Neguinho, respondeu que era moreno, alto, tinha tatuagem no braço e no antebraço. Disse, ainda, que não teve muito contato visual com o Jorge, que se teve contato um ou dois dias foi muito. Questionado se era o Jorge que organizava quem ia vender e quem pagava as pessoas, respondeu que sim, que só era pago para embalar os entorpecentes. Questionado se os demais também, respondeu que não sabe dos outros, somente dele. Questionado se no primeiro dia que foi o mesmo trabalhou e no final do dia recebeu o dinheiro, respondeu que sim. Indagado se era por dia que recebia o dinheiro, respondeu que sim. Questionado se o Jorge Neguinho fugiu, respondeu que sim, que ele estava dentro da casa e conseguiu fugir. Questionada se na primeira vez que foi à casa, viu o Jorge Maximiano?, respondeu que na primeira vez não. Questionado quando o viu, respondeu que o viu de relance quando chegou na casa, que ele estava cortando umas plantas e o mesmo subiu para o local adequado. Questionado se o mesmo conhecia algum dos corréus e o mesmo disse que só conhecia o Cláudio e que não sabia o nome de nenhum outro, agora a doutora falou a respeito do Jorge Maximiano e o mesmo disse que o viu, questionado se o mesmo conhecia o Jorge Maximiano, respondeu que sim, que é o que está falando na audiência. Questionado o que os policiais falaram, que o Jorge estava cortando planta, respondeu que não, só do Jorge que pegaram, mas que o mesmo somente viu esse Jorge cortando as plantas, mas não conhece, somente o Cláudio. O réu finalizou falando que pede uma grande oportunidade ao magistrado, pois está muito arrependido do que fez.         
O réu, CLÁUDIO SANTOS FEITOSA JÚNIOR, quando interrogado em Juízo (fl. 563), disse ter trinta anos, estudou até a oitava série, é autônomo e já foi preso, bem como, cumpriu a pena de seis meses (não sabia que estava foragido). A respeito dos fatos, respondeu que estava no imóvel sim, foi contratado para cortar as drogas. Disse, ainda, que está arrependido e que gostaria de uma oportunidade para retornar à sociedade, pois tem cinco filhos para criar e que foi no momento de precisão que aceitou para receber duzentos reais para colocar comida dentro de casa, para pagar as contas. Disse, também, que as contas de casa estão atrasadas, por isso aceitou a proposta, que acabou com a vida do mesmo. A respeito do que iria receber, respondeu que seriam duzentos reais no final do trabalho. Questionado há quanto tempo estava fazendo essa atividade, respondeu que era a primeira vez. Questionado quantas pessoas tinham no local, respondeu que tinha de dez a doze pessoas. Questionado se conhecia algum dos meninos que estavam presentes, respondeu que o único que conhecia era o Fábio Henrique, que é sobrinho da esposa  e do mesmo. Questionado se lembra já sabia que ele estava lá, respondeu que não. Questionado, ainda, por quem foi convidado, respondeu que foi um tal de neguinho. Perguntado como o conheceu, respondeu que o conheceu em seu bairro através de alguns colegas do mesmo (dizem ser colegas, pois se fossem colegas de verdade não o teria apresentado). Perguntado, também, se ele é responsável pelo tráfico no local, respondeu que não sabe dizer se ele era responsável pelo tráfico no local, doutora, sei dizer que sim. A responsabilidade da droga era dele, inclusive conseguiu se evadir. A respeito das características físicas, respondeu que era moreno, tatuado nos dois braços. Retornando a palavra ao acusado, solicitou uma nova oportunidade, que está arrependido e que tem cinco bocas para alimentar.
O réu, DAVID DOS SANTOS, quando interrogado em Juízo (fl. 564), disse que tem vinte e quatro anos, estudou até o oitavo ano e trabalhou no lava rápido, todavia, estava a cinco meses desempregado. Relatou, ainda, que foi preso em 2019 por tráfico de drogas em Peruíbe. A respeito dos fatos, respondeu que um dia antes do dia dos fatos, o mesmo foi jogar bola no bairro que mora, dia o qual o mesmo conheceu o rapaz Jorge Neguinho. Em um determinado dia, ao conversar com o indivíduo, o contou que estava desempregado e que saiu do antigo serviço. Explicou, ainda, que mora sozinho, que a mãe, a tia e o irmão faleceram. Diante disso Jorge o convidou para um serviço, porém não especificou qual serviço era, somente falou para ir em uma residência no Bairro de Guaiúba e o pagaria duzentos reais. Explicou que por ter que pagar as contas de casa, por ter comprado os materiais para retornar aos estudos, por isso aceitou o serviço. No dia primeiro de quarta-feira às oito horas da manhã, Jorge Neguinho mandou mensagem no WhatsApp pedindo a localização, pois mandaria alguém o buscar para o serviço, passado vinte minutos, chegou um uber para o levar. Jorge abriu a porta para o mesmo entrar ao chegar na residência, falou que David já sabe deve saber fazer esse trabalho, pois já foi preso, o mesmo disse que não sabia então ficou com a parte da seda e os plásticos. Tinha consciência que estaria fazendo um ato ilícito, mas por necessitar do dinheiro fez o serviço. Indagado a quanto tempo estava trabalhando na casa, respondeu que Jorge disse que já está trabalhando nisso há dois anos atrás, mas como os meninos que trabalhavam com ele não estavam indo mais ele precisava de outras pessoas para trabalhar. Indagado quanto receberia pelo trabalho, respondeu que duzentos reais. Questionado se conhecia algum dos rapazes que estavam trabalhando, respondeu que não conhecia nenhum que estava na casa, somente o Jorge Neguinho que jogavam bola juntos e o Jorge era atacante do time. Durante a conversa com Jorge o acusado relatou já ter tido passagem de tráfico, foi quando ele fez o convite para um trabalho não especificando qual seria o trabalho. Questionado se conheceu o Jorge Neguinho somente no clube, respondeu que sim. Indagado se foi condenado no tráfico em Peruíbe, respondeu que sim, mas por já estar preso em 8 meses o mesmo ficaria preso mais um ano para cumprir os dois anos e oito meses. Em Mongaguá estudou e trabalhou. Indagado quando foi colocado em liberdade, respondeu no mês três e assim que saiu conseguiu o trabalho no lava rápido por oito meses. Com esse trabalho conseguiu comprar celular, bicicleta, até o momento da pandemia que o movimento estava fraco e o mandaram embora. Disse, ainda, que ainda estava estudando no supletivo. Questionado se o Jorge Neguinho era responsável pelas drogas da casa, respondeu que sim. Indagado, ainda, se quando chegou era o Jorge que estava na porta, respondeu que sim. Questionado se recorda no momento que os policiais chegaram, respondeu que sim, que não viu como a polícia civil entrou, o mesmo deitou no chão e ficou parado enquanto diversos meninos corriam para tudo que é lado. Não reagiu em momento nenhum. Algum policial deu um disparo no vidro e o mesmo cortou a mão e o pé com vidro. Indagado quantos tinham na casa, respondeu que não contou, mas que chegou sentou e o entregaram a seda para colocar no plástico, passado meia hora os policiais invadiram. Questionado se o Jorge neguinho foi preso, respondeu que não, que ele saiu pela porta do fundo. O policial mais forte foi atrás do Jorge falando para ele parar, mas ele conseguiu fugir. Solicitado as características do Jorge, respondeu que é moreno, alto, tem uma tatuagem na sobrancelha, no braço e na perna.
B.2) ABSOLVIÇÃO por duvida quanto ás infrações de resistência, desobediência e vias de fato:
Em relação aos crimes de desobediência previsto no artigo 330, caput, do Código Penal,  resistência previsto no artigo 329, caput, do Código Penal e vias de fato previsto no artigo 21, caput, do Decreto-Lei nº 3.688/41, não restaram elementos seguros para condenação já que, em Juízo, nesta parte especificamente, os policiais não confirmaram os depoimentos prestados em sede policial e não conseguiram individualizar as condutas dos réus.  
Em Juízo o policial civil TIAGO disse que houve um tumulto generalizado e que não consegue individualizar as condutas. O policial civil SAMIR disse que no momento que deram ordem para se renderem, ALGUNS deles tentaram se desvencilhar da abordagem, portanto, não há certeza quanto à autoria dos delitos de desobediência, resistência e vias de fato.
Reputo que a caracterização da desobediência também resultou duvidosa, eis que o cenário de 'correria' e confusão estabelecida no momento que os policiais deram voz de prisão em flagrante aos diversos agentes que manipulavam as drogas, poderia expressar na verdade a intenção da "fuga" para não serem presos. Apesar da ordem dos policiais ser legal, se não há violência especifica do meliante/flagranciado diretamente contra os agentes policiais que dão a voz de prisão, nem violência do réu contra terceiro, a mera tentativa de 'correr' e evadir-se, por si só, não nos parece que seria crime típico de desobediência, mas expressão de instinto natural de fuga e não de um crime especifico.  Se neste feito houve duvida das infrações de vias de fato  e de resistência - também há duvida quanto à caracterização de infração do CP art. 330 no caso