1503733-70.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... da denúncia, com afastamento do tráfico privilegiado e regime fechado para cumprimento inicial da pena.

A defesa pleiteou pela fixação da pena no mínimo legal, regime aberto para cumprimento na, reconhecimento do tráfico privilegiado e aplicação do redutor no patamar máximo e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503733-70.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503733-70.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2318964/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 21559989 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 7353/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2318964 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 7353/21/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2318964/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MELINA BEATRIZ GOMES PEREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Melina Beatriz Gomes Pereira, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 23 de novembro de 2021, por volta das 11h55, na Rua Costa Águiar, 614, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas-SP, a acusada guardava e vendia, drogas, consistentes em 02 (dois) kits com 15 (quinze) cápsulas contendo crack e mais 03 (três) eppendorfs contendo o mesmo entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Foram localizados com a acusada também R$34,00 (trinta e quatro reais)  em cédulas diversas e R$ 11,45 (onze reais e quarenta e cinco centavos) em moedas.

Auto de prisão em flagrante (pág. 04); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 08/10); auto de exibição e apreensão (pág. 11); laudo de constatação preliminar (págs. 24/26) e definitivo (págs. 49/51). 

Por decisão data de 14 de dezembro de 2021 (págs. 59/60), foi determinada a notificação da acusada, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 195/200). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 01 de setembro de 2022 (págs. 212/214), ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi a ré interrogada.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia, com afastamento do tráfico privilegiado e regime fechado para cumprimento inicial da pena.

A defesa pleiteou pela fixação da pena no mínimo legal, regime aberto para cumprimento na, reconhecimento do tráfico privilegiado e aplicação do redutor no patamar máximo e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 

A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.

Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 

Vejamos.

A testemunha Diego Aparecido Alaminos, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, juntamente com seu parceiro de farda  Cabo Marcelo, patrulhavam pela região central de Campinas. O Cabo Marcelo observou uma moça comportando-se de maneira bastante suspeita no calçadão da Rua Costa Aguiar, defronte ao numeral 614, ao lado da Catedral Metropolitana de Campinas, em cujo o entorno, há intenso comércio de drogas. Resolveram abordar a moça, que demonstrava muito nervosismo com a aproximação do depoente e de seu parceiro Questionou a moça se havia algo de ilícito com ela, ao que foi negado prontamente. Ao lado da jovem, havia uma bolsa e em vistoria em seu interior, o depoente e seu parceiro localizaram 02 (dois) kits com 15 (quinze) cápsulas contendo crack cada qual. O Cabo Marcelo indagou novamente a moça, que acabou confessando que estava vendendo os entorpecentes para sustentar seu vício, mas nada disse a respeito de quem lhe entregou as drogas para a venda, tampouco o local em que as pegou. O Cabo Marcelo solicitou a presença de uma policial feminina, comparecendo a Sd. Bispo que realizou busca pessoal na mulher, encontrando mais três eppenforfs com crack dentro do seu sutiã, além da quantia de R$ 34,00 (trinta e quatro reais) em cédulas diversas. A soldado Bispo também encontrou nos bolsos da abordada R$ 11,45 (onze reais e quarenta e cinco centavos) em moedas. Diante dos fatos, conduziram a acusado à Delegacia, sendo necessário o uso de algemas devido ao fundado receio de fuga.

Em juízo, afirmou que estava em patrulhamento pelos arredores da Catedral, local conhecido pelo tráfico de drogas, quando o Cabo Marcelo observou que ré apresentou nervosismo com a presença policial. Realizada a abordagem, ao lado da ré, havia uma mochila, sendo localizados 30 (trinta) eppendorfs contendo crack. Solicitado apoio de uma policial feminina, foram localizados três eppendorfs contendo cocaína sob o sutiã; também foram apreendidos R$ 34,00 (trinta e quatro reais) e R$ 11,00 (onze reais) tendo ela confessado o delito. Ela não aparentava estar sob efeito de drogas.

A testemunha Marcelo Alexandre Costa Ambroseti, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.

Em juízo, informou que estava em patrulhamento na área central, ao lado da igreja, quando avistou a ré sentada em uma porta; quando ela avistou a viatura, tentou dissimular escondendo a mão, o que levou à abordagem. Questionada, disse que não havia nada de ilícito. Com a ajuda de uma policial  feminina, foram localizadas drogas sob suas vestes na parte superior e também valores. Na bolsa, foram localizados 02 (dois) kits de entorpecentes. Ela confirmou que estava no local vendendo drogas para se auto sustentar. Não conhecia a acusada de abordagem anterior. Posteriormente, ele foi detida em uma outra circunstância, em uma ocorrência de furto, em que se descolou em apoio, já estando detida. Não aparentava estar sob efeito de drogas. Cada kit tinha 15 (quinze) microtubos de entorpecentes, sendo no caso crack.

A ré Melina Beatriz Gomes Pereira, em sede administrativa, permaneceu em silêncio.

Em juízo, confessou os fatos. Disse que estava traficando para sustentar o vício. Faz 10 (dez) anos que usa droga, crack. Já foi internada sete vezes, mas não conseguiu se livrar do vício. Tem filhos, mas estão com sua mãe, pois não tem condições de cuidar deles.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado à ré, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Como se vê, a acusada guardava e vendia, drogas, consistentes em 02 (dois) kits com 15 (quinze) cápsulas contendo crack e mais 03 (três) eppendorfs contendo o mesmo entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Foram localizados com a acusada também R$34,00 (trinta e quatro reais)  em cédulas diversas e R$ 11,45 (onze reais e quarenta e cinco centavos) em moedas.

Importante salientar que a conduta da acusada se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.

Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.

Oportunamente, cumpre destacar que os policiais reconheceram a acusada com sendo o autor do delito.

Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão da ré e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 


Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  

São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.

Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 

Não bastasse, a ré confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que a acusada, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.

Ora, é forçoso reconhecer que a conduta da acusada caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendida praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 

As substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 24/26 e 49/51), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de cocaína. Ademais, a quantidade de droga impossibilita a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 

É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.

Frise-se, para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 

Diante deste quadro, considerando, em especial, a razoável quantidade e qualidade da droga (33 eppendorfs de cocaína na forma de crack), somadas ao contexto fático (prisão em flagrante em local conhecido pela atividade de tráfico, bem como por ser frequentado por usuários de drogas), clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos por ele apresentados.

Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, observando a quantidade de drogas apreendidas em poder da ré e ausência de circunstâncias desfavoráveis, permanecendo em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, a atenuante da confissão não poderá reduzir a pena aquém do mínimo legal. Não há agravantes a serem observadas.

Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que a ré seja primária, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha a ré no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida da réa. Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvem o caso concreto, podendo variar dentro de seu campo de incidência. 

Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do  impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastam mento da causa de redução. 

 Em relação à ré as condições fáticas não permitem concluir que ela se dedica profissionalmente ao tráfico; a quantidade de droga apreendida (2,1g de cocaína na forma de crack) apontam a necessidade de aplicação do redutor no grau máximo, considerando-se adequada neste caso a redução de (2/3)

Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado MELINA BEATRIZ GOMES PEREIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Passo a adotar o entendimento de que o regime inicial deve ser o semiaberto, adotando como posicionamento a fundamentação exarada no V.Acórdão 2018.000245841, sendo relator o sempre culto Desembargador Nelson Fonseca Júnior;"...  a teor a despeito da extensão das penas corporais aplicadas, não é caso de se manter o regime inicial aberto; quer em razão da gravidade do delito e da natureza de um dos entorpecentes apreendidos, quer em razão de o regime inicial aberto não se mostrar suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal), além de não garantir o cumprimento das penas substitutivas impostas." Adotando esses argumentos como razão de decidir, eis que, de fato, o regime aberto não assegura o adequado cumprimento das medidas impostas.

Defiro à ré o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao processo solta e não se vislumbra alteração das circunstâncias ensejadoras da medida.

Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade e outra à frequência a curso ou tratamento, ambas pelo período de cumprimento de pena e em locais a serem indicados pelo Juízo da Execução.

Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. 

Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome da ré no rol dos culpados.

Custas ex lege.

P.R.I.C.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA