1503094-64.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pinati da Silva
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2338433/2021 - 06º 
D.P. JUNDIAI, 21919086 - 06º D.P. JUNDIAI, 2338433 - 06º D.P. JUNDIAI, 2338433 - 
DEL.INV.GER. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
2ª Vara
Av. Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503094-64.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503094-64.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2338433/2021 - 06º 
D.P. JUNDIAI, 21919086 - 06º D.P. JUNDIAI, 2338433 - 06º D.P. JUNDIAI, 2338433 - 
DEL.INV.GER. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO GOMES TAVARES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pinati da Silva

Vistos, 
I - RELATÓRIO
O Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seu representante legal, 
em exercício nesta Comarca, no uso de suas atribuições legais, com base em incluso 
auto de inquérito policial, ofereceu denúncia contra LUCIANO GOMES TAVARES, tendo-o
por incurso no artigo 288, parágrafo único (associação armada), artigo 157, §2º, 
incisos II e V e §2º-A, inciso I (por nove vezes), e §3º, I, na forma do artigo 70,
caput, parte final [concurso formal impróprio], ligados na forma do art. 69 do 
Código Penal [concurso material], imputando-lhe os seguintes fatos: [a] consta do 
incluso inquérito policial que, desde data incerta, porém, antes de 13 de dezembro 

de 2021, por volta das 01h, nesta cidade e comarca de Cubatão/SP, LUCIANO GOMES 
TAVARES, qualificado às fls. 06, e outros indivíduos não identificados, associaram-
se, de forma armada, para o fim de cometerem crimes; [b] consta do incluso 
inquérito policial que, no dia 13 de dezembro de 2021, por volta das 01h, na 
Rodovia Cônego Domênico Rangoni, Km 263, Vila Parisi, nesta cidade e comarca de 
Cubatão, LUCIANO GOMES TAVARES agindo em conjunto e previamente ajustado com ao 
menos outros quatorze agentes não identificados até o momento, subtraíram, para 
todos, mediante restrição de liberdade, violência e grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, 01 televisor, marca Philips, 01 aparelho de telefonia 
móvel, modelo J06, marca Samsung, bem como a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) 
pertencentes à vítima Ailton Donizeti Andrade; 01 aliança, 01 aparelho de telefonia
móvel, modelo A10, marca Positivo, bem como a quantia de R$ 10,00 (dez reais), em 
espécie, pertencente a José Francisco Teixeira Junior; 01 aliança, 01 aparelho de 
telefonia móvel, modelo A10, marca Samsung, bem como 01 relógio de pulso, marca 
Oriente, pertencentes à vítima Pedro Eduardo de Oliveira; 02 aparelhos de telefonia
móvel, modelos A10 e A12, marca Samsung, pertencentes à vítima Luis Antonio 
Donizete da Silva; 02 aparelhos de telefonia móvel, modelos J07 Prime e A11, marca 
Samsung, pertencentes à vítima Valcir Hernandes Francisco; 01 aparelho de telefonia
móvel, pertencente à vítima Marivaldo Santos da Silva; 01 aparelho de telefonia 
celular, modelo J07, marca Samsung, pertencente a Rodrigo Soares de Matos; 01 
veículo, FORD/KA SE 1.0 HA C, placas EWV2833, ano/modelo 2018/2019, cor cinza, 
pertencente à empresa Oziris Transporte e Logística, sob a posse da vítima Vicente 
Paulo Mariano dos Santos; 01 motocicleta, HONDA/NX-4 FALCON, ano/modelo 2007, cor 
preta, placas DYP3B06, pertencente à vítima Renato Barbosa Albuquerque; 01 
notebook, sem marca, pertencente à empresa Oziris Transportes e Logística; 01 
caminhão trator, VOLVO/FH 400 6X2T, placas FQM8477, ano/modelo 2014, cor branco, 01
semirreboque, REB/RANDON SR CO, placas EMW7474, ano/modelo 2019/2020, cor preta, 
contendo em seu interior 21.956,00 kg de carnes e derivados, conforme auto de 
exibição, apreensão e entrega de fls. 17/18 (autos nº. 1500037-98.2022.8.26.0157), 
pertencente à empresa Oziris Transportes e Logística, na posse da vítima Ricardo da
Silva Pereira; 01 caminhão trator, VOLVO/FH 400 6X2T, placas DAO9J03, ano/modelo 
2009/2010, cor branco, 01 semirreboque, REB/RANDON SR CO, placas COB9H51, 
ano/modelo 2019/2020, cor preta, contendo em seu interior 20.594.139kg de contra 
filé bovino resfriado, marca JBS, avaliados em R$ 759.440,44 (setecentos e 
cinquenta e nove, quatrocentos e quarenta reais e quarenta e quatro centavos), 
conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 19/20, de propriedade da 
empresa Oziris Transportes e Logística, na posse da vítima Alessandro Gomes 
Stopassoli, bem como outros bens ainda não totalmente identificados de propriedade 
das vítimas; [c] Consta, por fim, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas
mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, LUCIANO GOMES TAVARES, 
agindo em conjunto e previamente ajustado com ao menos outros quatorze agentes não 
identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante restrição de liberdade e 
disparo de arma de fogo, contra a vítima Donizete Antunes Batista, que somente não 
causou sua morte por circunstâncias alheias as suas vontades, 01 aparelho de 
telefonia móvel, marca Motorola.
Recebida a denúncia em 31 de janeiro de 2022 [fls. 163/164], o réu foi citado [fls.
196] e, por intermédio de defensor constituído, apresentou resposta escrita [fls. 
181/184]. 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária [CPP, art. 397 – fls. 197/198], foi 
designada audiência, na qual foram ouvidas as vítimas e testemunhas, bem como 
realizado o interrogatório do réu, com registro em mídia digital [fls. 455/456].
Em memoriais finais, o Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a 
materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, 
pugnando pela sua condenação nos termos da peça acusatória, discorrendo sobre a 
dosimetria [fls. 460/475].
Por sua vez, em seus memoriais, a Defesa do réu pleiteou sua absolvição, 
sustentando não existir prova suficiente para a condenação [CPP, art. 386, VII] e, 
em caso de condenação, aplicação de pena mínima, regime diverso do fechado e o 
direito de recorrer em liberdade [fls. 476/480].

II - FUNDAMENTAÇÃO
Processo em ordem, com a presença das condições da ação e observância das 
formalidades legais, sem nulidades a sanar. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante [fls. 1], pelo 
boletim de ocorrência [fls. 28 e 100/103], pelo auto de reconhecimento fotográfico 
[fls. 02 e 116], pelo laudo pericial [fls. 247/262 – caminhão], pelo laudo 
residuográfico [fls. 282/285] e pela prova oral. 
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu, porque comprovada pelas declarações 
do ofendido, reconhecimento pessoal e depoimento de testemunhas. 
Ricardo da Silva Pereira, vítima, declarou que estava dormindo no interior do 
caminhão, quando foi abordado por sujeitos armados com pistola e fuzil. Foi 
indagado acerca da carga, bem como agredido com um tapa. Subtraíram seu aparelho 
celular, dinheiro e caminhão. O motorista do outro caminhão foi preso. Não o viu no
interior da empresa, mas o viu saindo com o caminhão pertencente a Alessandro [seu 
companheiro de viagem], por volta das 5h30. Afirmou tê-lo reconhecido por foto sem 
sombra de dúvidas, pois é um indivíduo gordo [gordão] e, inclusive, ele se 
encontrava com a mesma camiseta. A foto foi exibida aproximadamente 4h depois da 
subtração. Descreveu o agente como sendo branco, barba preta, “bem gordão”, usando 
camiseta vermelha. 
Em juízo, a vítima efetuou o reconhecimento pessoal do acusado, sem sombra de 
dúvidas, como sendo a pessoa que estava sentada no interior do caminhão.
Alessandro Gomes Stopassoli, vítima, declarou ter chegado de viagem por volta das 
23h, tendo ido dormir no interior de seu caminhão. Durante a madrugada, dois 
sujeitos bateram com muita violência na porta de seu caminhão, determinando que 
descesse e ficasse no interior do escritório. Foi levado para fora do escritório, 
tendo recebido ordem dos meliantes para que retirasse seus objetos do veículo. 
Após, levaram o caminhão. Soube que o veículo foi encontrado na rodovia. Não chegou
a ver o réu no interior da empresa.
Donizete Antunes Batista, vítima, declarou que foi abordado por agentes armados. 
Disse que os sujeitos estavam encapuzados. Soube da prisão de um dos roubadores, 
sem, contudo, saber quem [do BOMP, consta que foi subtraído um telefone celular, 
marca Motorola XT 21551].
Jair Patrocínio de Moraes, vítima, esclareceu que dormia, quando, na madrugada, 
bateram forte na porta de seu veículo. Ao se sentar na cama para se vestir e abrir 
a porta, os sujeitos deram um tiro na porta do seu caminhão. Pulou pela porta do 
passageiro e acabou se lesionando. Caiu em frente ao caminhão, tendo sido agredido 
pelos dois sujeitos, com socos e chutes. Na sequência, surgiu outro indivíduo que 
também o agrediu fisicamente. Foi levado para o interior do escritório, onde lá 
deveria permanecer. O tiro, em comento, atingiu o vidro da porta do motorista. Não 
consegue efetuar o reconhecimento dos indivíduos em razão de ter apanhado muito e 
de ter permanecido o tempo todo de cabeça baixa.
José Francisco Teixeira Júnior, vítima, declarou que foi tirado do caminhão no qual
estava por um sujeito armado, quem usava capuz e boné. Subtraíram de si dinheiro 
[R$10,00], aliança e aparelho de celular. Foi ordenado que ficasse de cabeça baixa,
tendo sido atingido com uma coronhada. A pessoa que o tirou do interior do veículo 
era morena, de estatura mediana, nem gordo e nem magro, não conseguiu ver se tinha 
tatuagens e não conseguiu ver o rosto. Não sabe dizer se a pessoa que foi presa 
esteve no local. Não presenciou o acusado ser preso. Não foi chamado para efetuar o
reconhecimento da pessoa que foi presa.
Luís Antônio Donizete da Silva, no mesmo sentido, vítima, disse que estava 
dormindo, ao ser acordado por sujeitos anunciado o assalto, ordenando que descesse 
do veículo. Foi conduzido ao interior de uma sala, para lá ficarem. Permaneceu 
nesta sala desde meia noite até, aproximadamente, 06h, sempre de cabeça baixa. 
Percebeu a presença de três indivíduos. Seu colega Jair foi levado para a sala 
sangrando por ter sido agredido. Outros levaram coronhadas na cabeça. Soube que um 
motorista de caminhão foi preso na rodovia. A todo momento eram ameaçados na 
ocasião [conforme consta do BOPM juntado aos autos, a vítima alegou terem sido 
subtraídos dois telefones celulares de sua propriedade, marca Samsung, modelo A10 e

A12].
Marivaldo Santos da Silva, vítima, disse que se encontrava dentro de seu veículo 
conversando com sua namorada, ao que foi surpreendido por fortes batidas na porta 
do veículo. Os sujeitos mandaram descer, tendo sido exigida a entrega de bens. Foi 
levado para o ambiente de escritório da empresa. Conseguiu visualizar o acusado e 
acredita que, naquela ocasião, havia cerca de 07 a 10 criminosos. Subtraíram um 
relógio, um cordão de prata e um aparelho celular. Não recuperou os seus bens. Da 
empresa-vítima subtraíram dois caminhões carregados, um carro e uma motocicleta. Os
caminhões e a motocicleta foram recuperados. Efetuou o reconhecimento do réu em 
razão de suas características físicas e vestimentas, esclarecendo que ele estava ao
lado do caminhão que estava do lado da porta do escritório. Após o réu ter sido 
preso, disse que lhe enviaram uma fotografia, tendo conseguido reconhecê-lo. Disse 
que o réu era forte, de cabelo e barba escuros, barrigudo, não tendo observado 
tatuagens. Esclareceu que não conseguiu observar a tatuagem na ocasião, pois 
deveria permanecer de cabeça baixa.
Pedro Eduardo de Oliveira, vítima, no mesmo sentido, declarou que estava deitado, 
quando dois sujeitos, um deles portando arma de fogo, bateram na porta de seu 
caminhão, tendo ordenado que descesse. Foi levado para o escritório. Ao ser 
retirado de tal local, logo pela manhã, viu um sujeito dentro do veículo. 
Subtraíram de si uma aliança, relógio, um canivete, um pendrive, um casaco de um 
aparelho celular. Escutou um disparo de arma de fogo e viu um motorista ser 
agredido. Soube da prisão do réu e o mostraram por vídeo, confirmando que o 
reconheceu como sendo o indivíduo que estava no interior do caminhão quando estava 
saindo da sala. Disse que o indivíduo era fortinho, gordo. 
Por fim, efetuou o reconhecimento pessoal, em juízo, do acusado, com dúvida, por 
semelhança com um dos indivíduos que participaram do assalto e se encontrava no 
interior do caminhão.
Renato Barbosa Albuquerque, vítima, declarou que não pode detalhar os fatos, uma 
vez que não estava presente no local. Sua motocicleta foi subtraída.
Rogério Soares de Matos, vítima, declarou que estava trabalhando na portaria no 
período noturno, quando foi rendido por três indivíduos armados. Foi colocado no 
mesmo local onde mantinham os motoristas de caminhão. Recebeu diversas ameaças, 
tendo escutado disparo de arma de fogo. Apontaram a arma contra seu rosto. 
Subtraíram R$300,00 e seu aparelho celular. Permaneceu amarrado naquele lugar por 
muito tempo. 
Vicente Paulo Mariano dos Santos, vítima, disse ter sido abordado no escritório por
dois indivíduos armados às 02h da manhã, aproximadamente. Foi levado para um 
quartinho e, após, levaram os motoristas para lá. Viu pelo menos 5 pessoas armadas,
tendo sido agredido fisicamente com coronhadas. 
Valcir Hernandes Francisco, vítima, aduziu que estava dormindo quando foi abordado 
por indivíduos que o mandaram descer do caminhão e foi levado para uma sala. Não 
conseguiu visualizar o rosto deles. Não pôde efetuar o reconhecimento pessoal do 
acusado. Do BOPM acostado aos autos consta que foram subtraídos da vítima dois 
telefones celulares, marca Samsung, modelos J7 Prime, sem chip, e A11– fls.309/310.
Ailton Donizete Andrade, vítima, em seara policial [fls. 305/306], declarou que foi
abordado por indivíduos que bateram na porta de seu caminhão e o renderam. Foi 
agredido com coronhadas na cabeça. Foi levado para o escritório onde deveria 
permanecer, rendido, de cabeça baixa. Subtraíram sua carteira com documentos, 
R$200,00, uma televisão 14 polegadas, marca Philips, um celular, marca Samsung, 
modelo J06.
Donizete de Paula, vítima, declarou que, por volta das 02h da manhã, estava 
dormindo no interior de seu caminhão, quando foi surpreendido com fortes batidas na
porta do veículo. Tratava-se um rapaz negro e magro. Acordou assustado e o 
indivíduo dizia: desce da cabine, desce da cabine, é uma quadrilha. Viu apenas um 
pau nas mãos do indivíduo. Assim que levantou da cama para colocar a roupa, o 
indivíduo subiu na cabine e disparou um tiro. Tentou sair pelo lado direito do 
caminhão, quando notou que havia sido atingido por estilhaços em sua perna. O 
caminhão possui alarme que é acionado com a abertura da porta direita. Quando 
desceu do caminhão, já havia outro rapaz abordando um colega, com revólver na mão. 

O indivíduo que havia disparado a arma de fogo veio em sua direção e lhe deu uma 
coronhada. O roubador ainda colocou a arma de fogo em sua boca, dizendo que estava 
atrapalhando seu “esquema” e determinando que desativasse o alarme. Após desativar,
foi levado para uma sala com as demais vítimas. Acreditou que havia sido atingido 
pela arma de fogo, mas foram estilhaços de vidro. Ficou trancado na sala com as 
demais vítimas das 2h até as 5h da manhã. Teve contato com três agentes, mas não é 
capaz de reconhecê-los. Soube que foram subtraídos dois contêineres de carne. O 
indivíduo que atirou contra sua pessoa era negro e magro. O indivíduo que estava ao
lado de fora abordando outro caminhoneiro era branco, com aproximadamente 70kg.
Vanderlei Alves Junior, representante da empresa-vítima, declarou que não esteve 
presente no dia dos fatos. Foi acionado e passou a monitorar os caminhões. Um deles
estava em Santos, parado. Outro caminhão estava no rodoanel, sentido interior. Na 
companhia de seu filho, dirigiu-se ao local. Passaram informações à polícia. 
Conseguiram visualizar o caminhão, mas não se aproximaram. Próximo à cidade de 
Jundiaí, a polícia obteve êxito na captura, após ter feito um cerco, tendo o 
motorista sido detido. Segundo narrativa de seus funcionários, um grupo de pessoas 
entrou na empresa e rendeu diversos motoristas e funcionários da empresa, 
colocando-os em um banheiro e determinaram que ficassem quietos. Alguns motoristas 
foram agredidos e foram efetuados disparos de arma de fogo. Após os agentes 
deixarem o local, um dos funcionários conseguiu avisar o filho do depoente. Chegou 
a visualizar o motorista do caminhão que estava, inclusive, falando ao telefone. A 
carga era de carne da empresa JBS, no valor de cerca de R$1.000.000,00. Toda a 
carga foi recuperada, porém os bens dos motoristas e da empresa que foram 
subtraídos não foram recuperados. Por fim, em juízo, efetuou o reconhecimento 
pessoal do acusado, sem sombra de dúvidas.
Anderson Pereira da Silva, policial militar, disse ter integrado diligência 
policial que realizou a prisão do réu. Ao indagar o acusado informalmente, ele 
teria confessado a prática do crime, dizendo que sua missão era levar o caminhão 
até a cidade de Campinas. O roubo foi noticiado via COPOM, sendo que no dia ocorria
a operação denominada “roubo de carga”. Com as características recebidas, lograram 
êxito ao deter o réu. Confirmou que o acusado foi reconhecido pelas vítimas. 
Efetuou o reconhecimento pessoal do réu.
Carlos Eduardo de Almeida Marque, policial militar, no mesmo sentido, declarou que 
o réu confessou informalmente a prática do delito, aduzindo que seu dever era levar
o caminhão para Campinas. O proprietário da carga fez uma ligação por vídeo com os 
funcionários-vítimas e estes efetuaram o reconhecimento do acusado. Acrescentou que
o réu estava em poder do caminhão e da carga. 
Luiz Carlos Teixeira Fernandes, policial militar, aduziu que somente fez o 
atendimento do ocorrido na empresa, logo após a prática do crime. Tomou 
conhecimento dos fatos pelo relato das vítimas, tendo sido informado que uma 
quadrilha ingressou na empresa, rendeu as vítimas, que foram colocados na sala da 
gerência. Uma das vítimas teria sido acordada assustada por um indivíduo quebrando 
os vidros do caminhão, tendo sido alvejada por um tiro de raspão. 
Thiago Lima Alves, policial militar, ratificou as versões já apresentadas. 
Em seara policial, o réu nada disse [fls. 06].
Em Juízo, o réu negou os fatos descritos na denúncia. Afirmou ser motorista 
profissional carreteiro. Disse ter sido detido pela polícia militar rodoviária. 
Conduzia um caminhão no momento em que foi detido. Foi contratado por sujeito de 
vulgo “Cacá” para conduzir um caminhão até Campinas, filial da empresa Oziris, pelo
valor de frete de R$1.000,00. Pegou o caminhão na parte de fora da empresa Oziris, 
no dia dos fatos, por volta das 4h40. O caminhão foi entregue por Cacá. Foram 
entregues a nota da carga e documentos do caminhão. Não confessou informalmente aos
policiais a prática do delito de roubo. No dia dos fatos estava utilizando barba. 
Negou ter estado dentro da empresa, uma vez que pegou o caminhão do lado de fora. 
Não percebeu que estava ocorrendo um roubo no momento que chegou ao local. Disse 
que Cacá afirmou que nem precisaria parar no pedágio, pois havia o sistema “sem 
parar”. Cacá falou que a carga teria que estar até às 8h em Campinas, razão pela 
qual Cacá estava muito agitado.
Essa é a prova oral constante dos autos.

Consigne-se que os inquiridos expuseram satisfatoriamente os fatos, sendo certo que
os relatos são dignos de credibilidade, não se percebendo qualquer tentativa de 
falsear a verdade, porque convincentes e provenientes de pessoas cuja idoneidade 
não foi posta em dúvida, sem indícios de possuíam interesse em prejudicar o 
acusado, a quem não conheciam, ignorando-se nos autos notícia de desavença ou fato 
pretérito que indicasse falsa incriminação.
Interrogado em Juízo, o réu negou a veracidade da imputação. 
Na fase policial o réu permaneceu em silêncio. Se tal comportamento não prejudica, 
por si, sua defesa, igualmente não auxilia, sobretudo por que sua argumentação 
[álibi], certamente, quando da sua prisão poderia ser comprovada pela Autoridade 
Policial, ainda indiciariamente para se beneficiar de eventual dúvida objetiva, 
inexistente, conforme se verá. 
A negativa inconsistente não infirma declarações de vítimas e versão das demais 
testemunhas, tornando imperiosa a responsabilidade criminal do réu.
Em juízo, a vítima Ricardo reconheceu o réu sem dúvida como sendo o condutor do 
caminhão saindo do estabelecimento.
A vítima Pedro confirmou a característica física de um dos roubadores semelhantes 
ao réu [gordo]. 
O réu foi flagrado na condução do veículo automotor esclarecendo em juízo ter 
tomado serviço de indivíduo denominado “Cacá”, quem, nervoso, transferiu-lhe a 
posse do caminhão, por volta das 4h40m, na rua. 
Diversamente do alegado pelo réu, o relato policial é de que a vítima, proprietário
do veículo, exibiu a nota fiscal da carga à autoridade policial militar quando da 
prisão [fls. 03/04].
As declarações da vítima revestem-se de coerência e segurança, não demonstrando 
qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos 
hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que 
não fez a contento. 
Oportuna a advertência constante de julgamento do E. Tribunal de Justiça do Estado 
de São Paulo, pela relatoria do e. Des. Ricardo Dip: “É certo que, e isto o recruto
de antecedentes de nossa Corte, vítimas podem errar no juízo da recognição pessoal 
- e quanto ao reconhecimento de coisas- , por (a) sua sugestionabilidade, inclusa a
atenção expectante, (b) deficiência perceptiva, (c) fragilidade na retenção das 
imagens, (d) complemento fabulativo da percepção fragmentária evocada, (e) vaidade,
(f) orgulho obstativo da retificação de reconhecimento precipitado, (g) mentira 
inconsciente no histerismo, (h) propósito de falsear. Afirmar, todavia, essa mera 
possibilidade de erro das vítimas é, no fim e ao cabo, afirmar a defectividade 
comum do intelecto, da vontade e dos sentidos externos e internos de todos os 
homens, sem nada dizer, contudo, quanto à pertinência casual dessa crítica” 
Não bastasse, contra o réu, há positivo exame residuográfico para chumbo na mão 
esquerda [fls. 282/285].
Ainda, há o seguro e harmônico depoimento dos policiais militares com todo o 
contexto probatório, corroborando em juízo a dinâmica dos fatos constante da 
denúncia, no sentido de que o réu, quando indagado, teria confessado a prática do 
crime, dizendo que sua missão era levar o caminhão até a cidade de Campinas
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa 
pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206 (primeira parte) do 
mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de 
depor, excluindo-se as hipóteses legais. Logo, fica claro que todos têm a obrigação
de colaborar com a Justiça, funcionando como testemunha, excetuando-se as hipóteses
previstas no artigo 206 (segunda parte) e artigo 207, ambos do Código de Processo 
Penal. Aliás, os atos funcionais do servidor público são presumidos verdadeiros 
[CF, art. 37]. 
Assim, não se pode imputar conduta parcial genericamente aos policiais, que, no 
cumprimento da missão que lhes foi confiada pelo constituinte [CF, art. 144], 
apresentam transgressores da ordem jurídica ao Estado-Juiz para serem processados, 
segundo o devido processo legal, que fornece instrumentos para confirmar ou 
rechaçar a versão dos fatos apresentada pelos agentes estatais de segurança 
pública. Como assentado no E. Supremo Tribunal Federal, “[o] depoimento testemunhal

do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor 
do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age 
facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas -
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência". Por oportuno, confira-
se: “Urge destacar que nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, 
possam testemunhar sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a 
preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos 
prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de 
credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, 
desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a 
tarefa de velar pela segurança pública”. 
A par disso, nenhuma das testemunhas foi contraditada na oportunidade própria e 
prestaram os depoimentos sob o dever de dizer a verdade. 
No mais, toda prova tem valor relativo e deve ser sopesada, visto o princípio da 
persuasão racional do Juiz, inclusive a testemunhal.
Desse modo, o fato alegado pelo réu, sem repercussão em elemento de prova objetivo 
ou subjetivo, não gera dúvida objetiva razoável em seu favor. 
As elementares do tipo de roubo estão presentes, sobretudo a violência excessiva.
A consumação do delito patrimonial, como o crime de roubo, segundo entendimento da 
doutrina majoritária e do E. Superior Tribunal de Justiça, ocorre com o 
apoderamento da coisa pelo agente, consoante a teoria da amotio ou apprehensio, 
após o emprego de violência ou grave ameaça, ainda que não seja retirada da esfera 
de vigilância da vítima e por curto espaço de tempo. Confira: STJ - AgRg no AREsp 
433.206, rel. Min. Laurita Vaz, j. 26.8.2014. Assim, portanto, inarredável o 
reconhecimento da consumação do delito. 
Nesse contexto, imperioso o reconhecimento de que estão reunidos todos os elementos
da definição legal do crime de roubo, previsto no art. 157 do Código Penal [CP, 
art. 14]. 
Imperioso o reconhecimento da causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas, 
vez que se comprovou que o acusado agiu em conjunto e com unidade de desígnios para
a prática do delito, conforme demonstrado pela prova oral colhida.   
Por oportuno, consigne-se que concurso de pessoas é norma de extensão penal 
necessária para que seja realizada a adequação típica mediata da conduta daquele 
que tenha praticado, em pluralidades de pessoas, um crime, observados os 
pressupostos legais da pluralidade de condutas puníveis, relevância causal das 
condutas, identidade de infração penal para todos os agentes, além do liame 
psicológico entre eles.  
Como sabido, basta a atuação consciente do partícipe no sentido de contribuir para 
a conduta do autor, ainda que este desconheça a colaboração, sendo, ademais, 
prescindível o ajuste prévio entre os agentes no concurso de pessoas, bastando a 
adesão à vontade do outro.  
Ocorre coautoria ou autoria coletiva na hipótese em que haja, segundo Juarez Cirino
dos Santos “domínio comum do tipo de injusto mediante divisão do trabalho”, quer 
seja subjetivamente, pela decisão comum para o fato [convergência de consciência e 
de vontade dos coautores para tipo de injusto determinado, que fundamenta a 
atribuição conjunta do fato integral], quer seja, objetivamente – hipótese dos 
autos -, pela realização comum do fato, a qual segundo o doutrinador “é constituída
pelas contribuições objetivas de cada coautor para o acontecimento total, que 
explicam o domínio funcional do tipo de injusto. As contribuição objetivas para o 
fato comum podem consistir na realização integral das características do tipo de 
injusto, na realização parcial dessas características ou , mesmo, na ausência de 
realização de qualquer dessas características, desde que a ação atípica realizada 
pelo coautor seja necessária para realizar o tipo de injusto: por exemplo, na 
coautoria de roubo, um coautor espera no carro com motor ligado para a fuga, outro 
coautor desliga o alarme, um terceiro coautor garante a retirada, um quarto coautor
controla as vítimas com a arma, um quinto coautor apanha o dinheiro e, ainda, um 
sexto coautor pode ter planejado, organizado ou dirigido a cooperação no fato comum
– cuja punição será agravada, conforme o art. 62, I, CP. A contribuição objetiva do

coautor deve ser necessária para promover o tipo de injusto comum, mas é suficiente
contribuir para desenvolver o plano criminoso, independentemente da presença física
no local do crime, embora a entrega de armas ou instrumentos para o fase seja, por 
si só, insuficiente para a coautoria” [Juarez Cirino dos Santos. Direito Penal. 
Parte Geral. 5ª ed., Conceito Editorial, 2012, p. 354].  
Ora, a prova do dolo, por ser elemento subjetivo, é indiciário e se revela evidente
no caso, pois o réu, conforme adiantado, foi flagrado por vítimas saindo do local 
na condução do caminhão carregado, sob o pretexto de contratação por pessoa não 
qualificada, nervoso, às 4h40m, com previsão de receber seu valor no fim do 
trajeto.
E ainda que se afastasse coautoria, a ação acessória imputável ao réu dependente da
ação principal do injusto colaborou para a conduta dos demais, daí porque, pelo 
menos, o reconhecimento da participação é inarredável, sendo certo que, nos termos 
do art. 29 do Código Penal, “Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide 
nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”. 
A prova oral também é firme quanto à circunstância objetiva relativa ao modo de 
execução do crime envolvendo o emprego de arma, prevista no art. 157, §2º, inciso 
I, comunicável [CP, art. 30]. Por oportuno, confira-se: “O reconhecimento da causa 
de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde 
da apreensão da arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para sua 
incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação 
de tal circunstância” [STF, HC 100.100/SP, 2ª T., rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 23-
11-2010, DJe de 10-2-2011]; “3. O fato de não ter havido a perícia na arma 
utilizada no roubo não impe de a caracterização da majorante, sobretudo quando 
devidamente comprovado o seu efetivo uso na ação criminosa, sendo esse dado 
suficiente à incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2.º, I,
do Código Penal. 4. Esta Turma, em diversos julgamentos, admitiu que o firme e 
coeso depoimento da vítima é, por si só, hábil a comprovar o emprego da arma de 
fogo no delito de roubo. Precedentes” [AgRg no AREsp 433.206/SP, Rel. Ministra 
LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 26/08/2014, DJe 02/09/2014]. 
Por fim, também incidente a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, V, do 
Código Penal, pressupondo, tão-somente, a restrição da liberdade da vítima. Não é 
feita qualquer menção ao lapso temporal necessário de tal restrição, bastando, para
fins de subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade por 
tempo juridicamente relevante, necessária à prática do delito de roubo, tal como 
configurada na espécie. A propósito, confira-se: “A majorante descrita no inciso V,
do § 2.º do art. 157 do Código Penal resta configurada quando a vítima é mantida 
por tempo juridicamente relevante em poder do agente [...]” [STJ, HC 144.453/RJ, 5ª
T., rela. Mina. Laurita Vaz, j. 21-9-2010, DJe de 8-11-2010]. As vítimas, de modo 
harmônico, reportaram aproximadamente três horas de restrição de liberdade. 
A circunstância da violência, ainda que praticada por um ou dois dos agentes, 
comunica-se [CP, art. 30]. 
Por sua vez, não configurada a hipótese de latrocínio tentado [CP, art. 157, §3º, 
I].
Com efeito, responde por tentativa de latrocínio, quem comete homicídio tentado 
cumulado com roubo consumado. Basta estar comprovado que o agente agiu com dolo de 
matar para subtrair, mas que, por circunstâncias alheias à sua vontade [erro de 
pontaria] não se consumou o evento morte. 
Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "(...) embora haja 
discussão doutrinária e jurisprudencial acerca de qual delito é praticado quando o 
agente logra subtrair o bem da vítima, mas não consegue matá-la, prevalece o 
entendimento de que há tentativa de latrocínio quando há dolo de subtrair e dolo de
matar, sendo que o resultado morte somente não ocorre por circunstâncias alheias à 
vontade do agente" [Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 23/4/2013, 
DJe 8/5/2013]; “A jurisprudência desta Corte Superior firmou o entendimento no 
sentido de que é plenamente possível a ocorrência de latrocínio em sua forma 
tentada, quando não se obtenha o resultado morte, bastando a comprovação de que, no
decorrer da prática delitiva, o agente tenha atentado contra a vida da vítima, com 
a intenção de matá-la, não atingindo o resultado, por circunstâncias alheias à sua 

vontade. [...] 4. Agravo regimental não provido” [AgRg no HC n. 429.657/MG, 
Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 16/4/2018]. 
Por sua vez, em razão da teoria monista ou unitária adotada pelo Código Penal, 
apesar do réu não ter praticado a violência elementar do crime de latrocínio 
tentado, havendo prévia convergência de vontades para a prática  de  tal  delito, a
utilização de violência ou grave ameaça, necessárias à sua consumação, comunica-se 
ao coautor, mesmo não sendo ele o executor direto do gravame. 
Na hipótese, dada a proximidade do agente à vítima Donizete, quisesse realmente 
causar-lhe a morte teria adotado efetivo comportamento. Note que o tiro foi dado a 
curta distância [o agente subiu na cabine], a sugerir que o disparo não acertou a 
vítima, não por imperícia, mas em decorrência de um ato deliberado do atirador, que
pretendia, muito provavelmente, incrementar a sua intimidação àquela vítima [tanto 
que posteriormente o agente colocou a arma na boca da vítima], prática comumente 
utilizada em roubos deste calibre para atemorizar ainda mais as vítimas, como de 
fato ocorreu.
De outra parte, embora, de fato, a vítima Jair tenha sido agredida fisicamente, 
inexiste laudo atestando lesão grave, de modo que a qualificação do crime por tal 
resultado é descabida. 
De resto, em alegações finais, nem mesmo a Acusação esclareceu a correspondente 
prova dos autos da dinâmica dessa imputação.
Passa-se ao exame da imputação fática da associação criminosa armada, prevista no 
art. 288, parágrafo único, do Código Penal. 
Para a configuração do crime em epígrafe é preciso ânimo de associação de caráter 
estável e permanente. Nesse sentido, Nélson Hungria leciona que: "Associar-se quer 
dizer reunir-se, aliar-se ou congregar-se estável ou permanentemente, para a 
consecução de um fim comum. [...] reunião estável ou permanente (que não significa 
perpétua), para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes. A nota 
de estabilidade ou permanência da aliança é essencial".
Não é o caso dos autos. 
Isso porque as provas colhidas nos autos não demonstram que o réu mantinha 
associação estável e permanente destinada a cometer crimes patrimoniais. 
Ausente prova segura (testemunhas, interceptação telefônica, documentos etc.) da 
união estável e permanente dessa pessoa com pelo menos outros dois indivíduos, para
o fim específico de cometer crimes. 
Não se despreza a dinâmica da prática de roubo com emprego de arma de fogo em 
concurso de agentes em estabelecimento profissional de transporte, sendo o réu 
caminhoneiro, apto para assumir a condução do veículo no momento oportuno.
Contudo, por si, o planejamento da conduta ilícita não se equipara à associação. 
Esta, reitera-se, supõe um vínculo marcado pelo prolongamento temporal dirigido à 
realização de várias ações delituosas. O planejamento, por si, apenas indica uma 
organização mais detalhada e aprimorada para a realização de uma ação. Assim, 
quando desprovido de outros dados que possam indicar uma estabilidade, o 
planejamento compõe a fase preparatória do delito executado e não uma conduta penal
autônoma.
Assim sendo, a prova dos autos não assegura a estabilidade da associação e a 
divisão de tarefas colocando em risco a paz pública, excluindo hipótese de uma 
cooperação meramente eventual. 
Igualmente, em alegações finais, também a Acusação não esclareceu a correspondente 
prova dos autos da dinâmica fática dessa imputação.
Passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição 
Federal, segundo o sistema trifásico, nos termos do art. 68 do Código Penal, 
atentando-se às circunstâncias legais, conforme seja necessário e suficiente para 
reprovação e prevenção do crime.
A culpabilidade, entendida como grau maior ou menor de reprovabilidade da conduta 
no caso concreto, é anormal ao tipo, porque maior o índice de reprovabilidade do 
agente pelo fato criminoso praticado à vista da situação de fato em que ocorreu a 
indigitada prática delituosa, dada a organização pressuposta, tanto a coordenação 
subjetiva, quanto a execução planejada, o que revela maior desvalor da ação. O 
acusado não registra maus antecedentes (condenações transitadas em julgado com 

depuração do prazo de reincidência), que a tanto não equivalem IP e ações penais em
andamento, nos termos da Súmula n. 444 do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo
que “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, 
simultaneamente, como circunstância judicial”, sob pena de bis in idem (súmula n. 
241 do STJ). A conduta social e personalidade [“deve-se verificar a sua boa ou má 
índole, sua maior ou menor sensibilidade ético-social, a presença ou não de 
eventuais desvios de caráter de forma a identificar se o crime constitui um 
episódio acidental na vida do réu” [Cezar Roberto Bitencourt, Tratado de Direito 
Penal, Parte Geral, v. 1, 12ª ed., Saraiva, 2008, p. 588], à míngua de elementos de
provas objetivas desabonadores, são favoráveis ao réu. O motivo do crime integra 
sua definição típica, e, portanto, a necessária censura consta na pena mínima 
abstrata. As circunstâncias do crime são elementos acidentais ao tipo penal 
relevantes juridicamente, referindo-se às condições gravosas em que foi praticado, 
impositivas de maior reprimenda, como na hipótese em que o agente, especialmente 
pela ação de comparsas, praticou o delito com violência excessiva e desnecessária 
para consecução do seu intento criminoso [chutes, coronhadas, disparo de arma de 
fogo]. Ainda não se pode desprezar a múltipla incidência de causas especiais de 
aumento, aqui considerada a do concurso de agentes. As consequências do crime são 
intrínsecas ao delito não exigindo maior reprimenda, ausente prova do transtorno 
psicológico nas vítimas alegado pela Acusação. O comportamento da vítima em nada 
contribuiu para o impulso delitivo do agente, fato, todavia, que não agrava a pena 
por se tratar de circunstância neutra [cf. STJ - HC n. 217.819, rel. Min. Maria 
Thereza de Assis Moura]. 
A pena base fica majorada em 1/4 [culpabilidade e circunstâncias do crime]. 
Em segunda fase, verifica-se presente a circunstância agravante da reincidência 
[processo n. 0094681-26.2011.8.26.0157, fls. 338 e 340/341], prevista no art. 61, 
I, do Código Penal, inexistindo circunstância atenuante a ser valorada. 
Assim, a pena intermediária deve ser fixada, com o acréscimo de um sexto. 
Na terceira fase verificam-se presentes as causas de aumento de pena previstas no 
art. 157, §2º, inciso V [1/3], e §2º-A, I [2/3], motivo pelo qual aumento a pena. 
Como já se decidiu: “Ao empregar o verbo "poder", o legislador penal atribuiu, com 
efeito, mera faculdade – e não um dever – ao aplicador da pena para que ele se 
limitasse a fazer incidir, se assim entendesse equanimemente cabível, 
aquela causa que mais aumentasse ou diminuísse as penas. Cuida-se, porém, de mera 
possibilidade que deve reservar-se apenas às situações nas quais a aplicação de 
mais de uma causa de aumento ou de mais de uma causa de diminuição possa geral 
solução injusta ou iniqua, por excessivo rigor que torne a sanção desproporcional 
ou por indevida benevolência, que as reduza de modo a não alcançarem o seu escopo 
reeducativo. No que concerne especificamente às causas de aumento concernentes ao 
crime de roubo, não se cogita da ocorrência de indevida austeridade na aplicação 
sucessiva e cumulativa das frações concernentes às causas de aumento previstas no 
art. 157, § 2º, do CP (de 1/3 até metade), seguidas de novo aumento, estabelecido 
de modo fixo na fração de 2/3 pelo legislador de 2018, concernente ao emprego de 
arma de fogo (art. 157, § 2º-A, do CP). Não se pode ignorar, por um lado, que o 
intuito da reforma penal foi precisamente o de aumentar a censura dispensada pela 
lei às práticas nas quais a grave ameaça venha exercida mediante emprego de arma de
fogo. Cumpre destacar, por outro, que a solução mais benevolente não se presta, de 
fato, à reeducação do sentenciado, além de violar o princípio da isonomia, na 
medida em que trataria com igual gravidade nitidamente situações díspares; a de ter
havido apenas o emprego da arma (ou rompimento de obstáculo com explosivo), e 
aquela na qual, além desse emprego, tenha concorrido qualquer dos incisos do rol do
§ 2º. A título de mera ilustração, ainda que a circunstância de um roubo ter sido 
perpetrado mediante emprego de arma de fogo já se revista de enorme 
reprovabilidade, parece evidente ser ainda mais grave a conduta do agente na 
hipótese desse mesmo roubo à mão armada ter sido praticado por de duas ou mais 
pessoas (§2º, inc. II), mediante restrição à liberdade da vítima (§2º, inc. V), e 
versar subtração de valores (§2º, inc. III), de substâncias explosivas (§2º, inc. 
VI) ou de veículo automotor que venha a ser transportado para outro Estado (§2º, 
inc. IV)” [(TJSP;  Apelação Criminal 1508663-83.2021.8.26.0564; Relator (a): Grassi

Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo 
- 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/10/2022; Data de Registro: 31/10/2022]. 
Sem dúvida o fato é grave. Contudo, a aplicação sucessiva e cumulativa afigura-se 
desproporcional à imputação fática concreta ao réu. Assim sendo, na forma do art. 
68 do Código Penal, atentando-se aos princípios da necessidade e suficiência da 
pena, à vista do contexto fático concreto, aplicar-se-á apenas a causa de aumento 
mais grave [2/3].
Logo, pena definitiva de 9 anos, 8 meses e 20 dias, com 23 dias-multa. 
O roubo praticado contra vítimas diferentes em um único contexto configura o 
concurso formal e não crime único. 
A propósito, confira-se: “Uma ação pode gerar diversos atos, sem prejuízo do 
reconhecimento dessa espécie de concurso. Atos decorrentes de uma única ação ou 
omissão configura a espécie de concurso formal de crimes. Ações sucessivas (e não 
atos) é que conduzirão ao concurso material ou a continuidade delitiva” [Ricardo 
Augusto Schmitt, Sentença Penal Condenatória. Teoria e Prática, JusPodivm, 8ªed., 
2013, p. 274/275]. 
De outra parte, "Ocorre a autonomia de desígnios quando o sujeito pretende praticar
não só um crime, mas vários, tendo consciência e vontade em relação a cada um 
deles, considerado isoladamente" [Damásio E. de Jesus, "Código Penal Anotado", ed. 
Saraiva, 9a ed., p. 225]. Por oportuno, conforme já se decidiu, “(...) Em que pese 
respeitável o entendimento do ilustre representante do Ministério Público, a 
hipótese caracteriza a figura prevista na primeira parte, do artigo 70, do Código 
Penal, uma vez que não se antevê a ocorrência de desígnios autônomos, porquanto a 
ação se deu em um mesmo momento e sob idêntico contexto fático, subtraindo, os 
réus, os pertences das vítimas, com violação de três patrimônios distintos” [TJSP;
 Apelação Criminal 1500675-03.2018.8.26.0536; Relator (a): Claudia Fonseca 
Fanucchi; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cubatão - 2ª Vara;
Data do Julgamento: 17/09/2020; Data de Registro: 17/09/2020]. 
Assim, tendo o agente, mediante única conduta, praticado dez resultados típicos, 
sem desígnios autônomos, imperioso o reconhecimento do concurso formal próprio, 
aplicando-se a pena mais grave [considerando a vítima agredida excessivamente], 
aumentada de 1/2, na forma do art. 70, caput, do Código Penal, dosando a pena 
definitiva em 14 anos e 7 meses de reclusão, com 230 dias-multa, na forma do art. 
72 do Código Penal.
A propósito, confira-se: “ROUBO QUALIFICADO Autoria e materialidade demonstradas 
Recurso ministerial pleiteando o aumento de penas Concurso formal impróprio. 
Inadmissível. Concurso formal próprio mantido Recurso da defesa que pretende a 
redução das penas Recurso defensivo parcialmente provido” [TJSP Ap. n. 0003608-
74.2011.8.26.0372, 2ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Ivo de Almeida, julgado
em 13.05.2013]. Ainda: Ap. n. 0005541-40.2016.8.26.0297, rel. Des. Pinheiro Franco,
j. 05.10.2017 e Ap. n. 0000666-64.2015.8.26.0587, rel. Des. Alexandre Almeida, j. 
05.04.2017. 
Em vista da situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia multa em 1/30
[um trinta avos] do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos [CP, art. 
49], que será corrigido monetariamente na ocasião oportuna.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, 
na forma do disposto no art. 33, caput, e seu § 2º, alínea a c/c § 3º, do Código 
Penal.
A detração penal [desconto do tempo de prisão provisória] para fins de abrandamento
do regime prisional inicial [CPP, art. 387, §2º] é descabida na hipótese. 
Descabida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
[CP, art. 44] e a suspensão condicional da pena [CP, art. 77]. 
III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, em consequência: 
[A] ABSOLVO LUCIANO GOMES TAVARES, qualificado nos autos, das imputações fáticas 
descritas nos artigos 288, parágrafo único (associação armada) e artigo 157, §3º, 
I, ambos do Código Penal, na forma do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
[B] CONDENO LUCIANO GOMES TAVARES, qualificado anteriormente, às penas de 14 anos e
7 meses de reclusão, em regime inicial fechado, com 230 dias-multa, no mínimo 

legal, na forma do art. 72 do Código Penal, por incurso nas penas do art. 157, §1º,
II, V, e §2º-A, I, por dez vezes, na forma do art. 70, primeira parte, todos do 
Código Penal. 
Atentando-se aos critérios de proporcionalidade previstos no art. 282 do Código de 
Processo Penal e dispensado o exame do fumus comissi delicti [existência do crime e
indícios suficientes de autoria, na forma do art. 312, in fine, do CPP] pela 
fundamentação supra, afigura-se presente o periculum libertatis, porque, dada a 
reiteração de condutas criminosas violentas imputadas ao réu, com condenação por 
sentença, inclusive, é de ser mantida sua prisão cautelar, porque permaneceu preso 
durante toda a instrução processual, para, ao final, ser condenado à prática de 
crime cujo cumprimento se iniciará no regime fechado, tudo a revelar sua inclinação
à reiteração da conduta, em detrimento da ordem pública [CPP, art. 312], sendo 
cabível e necessária sua prisão preventiva na espécie [CPP, art. 313, I], por não 
se revelar suficiente sua substituição por medida cautelar diversa [CPP, art. 282, 
§6º], recomendando-o na prisão em que se encontra detido.
Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comuniquem-se aos 
ofendidos. 
Descabida a fixação de valor mínimo para reparação de danos (CPP, art. 387, §2º), 
porque ausente pedido da parte e demonstração de dano, com concessão de ampla 
defesa ao acusado.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento 
ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15,
III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais.
Fixo os honorários advocatícios das patronas dos réus, nos termos do Convênio 
PGE/OAB, no máximo legal previsto na tabela, liberando-se 70% (setenta por cento) 
em caso de recurso e expedindo-se as competentes certidões, se o caso.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do Código de 
Processo penal, ressaltando-se, como já se decidiu: “Ainda que os apelantes estejam
assistidos pela Defensoria Pública, impõe-se a condenação ao pagamento das custas 
processuais, devendo a alegada miserabilidade jurídica ser examinada pelo Juízo da 
Execução, a fim e se conceder ou não a isenção reclamada (...)” [STJ, REsp 1416725/
MG, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 29.06.2015]. 
P.I.C. 
Cubatão, 18 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

