1503884-72.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Réu:
RAFAEL GUEDES GALDINO


Justiça Gratuita



VISTOS




RAFAEL GUEDES GALDINO foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Diz a denúncia:

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 25 de novembro de 2.021, por volta das 09h30min., na rua Cândido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1503884-72.2021.8.26.0536 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
1503884-72.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Réu:
RAFAEL GUEDES GALDINO


Justiça Gratuita



VISTOS




RAFAEL GUEDES GALDINO foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Diz a denúncia:

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 25 de novembro de 2.021, por volta das 09h30min., na rua Cândido Rodrigues, altura do numeral 1, José Menino, nesta Comarca, RAFAEL GUEDES GALDINO (qualificado às fls. 05), trazia consigo, para fins de tráfico, e entregou a consumo de terceiros droga proscrita no Brasil, nos termos da Portaria n. 344/98 – SVS/MS, tratando-se de substância que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme o auto de constatação preliminar (fls. 09/10), auto de exibição e apreensão (fls. 08), o relato de testemunhas e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado.
Segundo apurado, por ocasião dos eventos, RAFAEL se encontrava no local dos fatos, notório ponto de venda de drogas, quando foi abordado por uma mulher e, após breve contato, subiu o morro e, pouco depois, desceu entregou algo à mulher e recebeu algo em troca.
A conduta e movimentação do denunciado era observada à distância por policiais civis, os quais estavam de campana em operação de campo e, em vista do que presenciaram, resolveram deter o acusado e a mulher que o abordara instantes antes.
Durante a busca pessoal, o imputado foi surpreendido trazendo consigo, dentro do bolso de sua bermuda, três pinos de cocaína e uma porção de “maconha”, além da quantia de R$ 2,00 (dois reais). A mulher acima mencionada foi identificada como Kalinca F. C. e, inquirida a respeito, aduziu que havia se dirigido ao morro para comprar droga, entregando a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) ao increpado em troca de dois pinos de cocaína, que foram depois consigo encontrada, sendo sua conduta objeto de outro procedimento criminal.
O auto de constatação preliminar de substância entorpecente confirmou a natureza proscrita das drogas apreendidas, identificando-as como cocaína e “maconha” (fls. 09/10).

A denúncia foi recebida após defesa inicial. 
Foram ouvidas duas testemunhas de acusação.
O réu foi interrogado.
O Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação do acusado, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Alvitrou a exasperação da pena em atenção aos maus antecedentes e à reincidência. Solicitou ainda a imposição de regime fechado e a manutenção da custódia processual.
A Dr. Defensora Pública, após criticar veementemente os elementos de convicção e prestigiar o protesto de inocência do acusado, bateu-se pela desclassificação da imputação para as figuras do art. 28, caput, ou 33, § 3º, da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, requereu a imposição de pena mínima e a concessão dos favores legais. 
Em apenso, estão os autos de incidente de dependência, em que foi afirmada a plena imputabilidade do acusado.
O feito foi desmembrado em relação a Kalinca. O desmembrado foi remetido ao Jecrim (fl. 64).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A natureza tóxica das substâncias apreendidas está demonstrada pelos laudos de exame químico toxicológico juntados a fl. 80/82 e 155/157.
Foram apresentadas aos peritos: a) uma porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, inflorescências, caules e frutos, encerrada em plástico do tipo “filme”, com massa líquida de 2g. Tratava-se de maconha; b) cinco porções de material sólido, particulado, encerradas em microtubos do tipo Eppendorf , com massa líquida de 2,8g. Era cocaína. 
O laudo é complementado pelo auto de exibição e apreensão de fl. 08, o qual revela que, em poder de Kalinca, estavam as duas porções maiores de cocaína que pesaram 1,9g, enquanto o réu trazia as 3 porções menores de cocaína (massa liquida de 0,9g) e a porção de maconha. 

A autoria é igualmente certa. 
O réu, que permanecera calado durante a lavratura do auto de prisão em flagrante delito (fl.5), diante do juízo, confessou cabalmente a imputação. Declarou-se dependente de cocaína e maconha, substâncias que consome desde os nove anos de idade. Na época dos fatos, estava desempregado e sobrevivia de pequenos trabalhos, como o descarregamento de caminhões na feira. 
Na data dos fatos, foi ao morro José Menino comprar droga para consumo pessoal. Tinha R$10,00 no bolso. No sopé do outeiro, foi abordado por uma desconhecida que lhe solicitou que intermediasse a compra de drogas. Ela lhe entregou R$50,00 para que ele adquirisse duas porções de cocaína de R$20,00. Em pagamento pelo serviço, ela disse que ele poderia embolsar o troco. O réu foi ao ponto de venda, comprou as duas porções encomendadas e adquiriu a maconha e a cocaína que mais tarde seriam apreendidas em seu poder, as quais eram destinadas ao consumo pessoal. Desceu ao asfalto. Assim que ele entregou os dois pinos de cocaína à mulher, policiais intervieram. Os investigadores de polícia apreenderam as porções de tóxico que estavam com o acusado e com a adquirente. Arrecadaram ainda R$2,00 que ele trazia nos bolsos. 

A confissão havida perante o juízo, por ser presumivelmente isenta de vício de vontade, é importante elemento de convicção. Unida a outras provas, como se dá na espécie, faz irrecusável o pedido condenatório.

Ricardo Cáceres e Flávio Santana, investigadores de polícia, em testemunhos harmônicos e complementares, relataram que, na data supra, participavam de operação de polícia destinada a combater toda sorte de ilícitos, em especial o tráfico de drogas. Os policiais, em viatura sem as cores oficiais, se puseram em observação do sopé do morro José Menino, conhecido por abrigar diversos pontos do comércio ilícito. 
Cerca de dez minutos após iniciar a observação, viram a chegada de um SUV da Mitsubyshi, cor vermelha, conduzido por uma mulher. Ela parou junto à base de uma das escadarias que sobem o morro e chamou pelo acusado que ali se demorava. Após breve diálogo com a mulher, o réu subiu o outeiro. Desceu poucos minutos depois. Mais uma vez, ele trocou rápidas palavras com a interlocutora. Os policiais se aproximaram da dupla a pé. Viram o réu entregar algo para a mulher. 
Os investigadores abordaram os dois suspeitos. Em poder do réu, havia uma pequena porção de maconha e três de cocaína, além de R$2,00. Com a mulher, duas porções de cocaína. Esta afirmou ser usuária da droga e disse que, momentos antes, solicitara ao réu que fosse ao ponto de tráfico comprar-lhe droga. Em troca do serviço, ela lhe dera R$10,00. O acusado declarou-se dependente. Acrescentou que permanecia no sopé do morro justamente para intermediar a aquisição de drogas para aqueles que não tinham coragem de avançar pelas escadarias. Pelos serviços, ele ganhava pequenos valores, os quais empregava na compra de drogas para o consumo pessoal. 

Os testemunhos merecem crédito.
O STF reconheceu que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida nem suspeita (RTJ 68/54).
Nos testemunhos, não se encontra indício de que os policiais busquem uma condenação injusta, nem que pretendam exclusivamente ratificar seu trabalho. Eles não conheciam o acusado. 
Longamente sabatinados, os policiais deram aos fatos firme e detalhada versão, o que é penhor dos testemunhos. 

A prova oral é coroada pelo auto de exibição a preensão de fl. 08.

Os testemunhos e a confissão são prova de que o réu entregou droga a consumo de terceiro. Inviável é a desclassificação da imputação para o artigo 33, § 3º, da Lei 11343/06, uma vez que réu e Kalinca não eram pessoas ligadas por vínculo de amizade. 
Também é inviável a desclassificação da acusação para o art. 28 da Lei 11.343/06. O porte, que provoca risco à saúde pública menor do que aquele causado pelo tráfico, é absorvido por este. 

Nesses termos, a condenação é de rigor. 

Na dosagem da pena, verifico que o réu ostenta duas condenações por roubo. Tomarei aquela decorrente do processo 0010049-44.2015.8.26.0562 (fl. 25) como mau antecedente e aquela havida no processo 0034396-83.2011.8.26.0562 (fl. 26) como causa de reincidência. Não há informações sobre a conduta social e personalidade do réu. O juízo de reprovação que recai sobre ele, consideradas circunstâncias e conseqüências de sua conduta, é comum para o tipo.
Assim sendo, fixo a pena base no mínimo previsto pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, acrescido de 1/6: cinco anos e dez meses de reclusão e 583 dias-multa.
Como foi visto, o acusado é reincidente por roubo. Todavia, ele confessou a imputação. Em obediência à jurisprudência do STJ, dou a atenuante e a agravante por compensada e, à míngua de causas de alteração, faço definitiva a pena base.

A reincidência impede a concessão de benefícios, inclusive daquele previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11343/06 e, na forma do artigo 33, CP, impõem o regime inicial fechado. O tempo de prisão processual é insuficiente para a promoção.

Atento às condições econômicas do réu, arbitro o valor de cada dia-multa no mínimo. 
O montante da multa deve ser mantido, visto que estabelecido pelo legislador no exercício de sua competência constitucional exclusiva. Trata-se de opção política válida. Eventual incapacidade econômica do réu será verificada pelo juízo da execução.
O A. STF afirmou a constitucionalidade do preceito secundário (ARE 1340544 / SC; ARE 1235253 / SP - SÃO PAULO).

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, julgo procedente a acusação contra RAFAEL GUEDES GALDINO, RG 46.386.548, nascido em 19.03.1989, declaro ele incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e o condeno a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar 583 dias-multa calculados como acima disposto e atualizados.
Continuam presentes as razões da prisão preventiva. Portanto, o acusado não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se ele na prisão onde se encontra.
Cientifique-se a VEC desta.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais. No entanto, com fundamento no artigo 98, § 3º, CPC, suspendo a cobrança dos ônus da sucumbência até mudança comprovada na fortuna do acusado.
À destruição da droga.
Com base no artigo 91, CP, decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido nos autos. 
P.I.C.
Santos, 9 de agosto de 2022.

WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA