1503344-24.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... do artigo 157 do Código Penal, já que se tratou de roubo praticado em concurso 
de pessoas, aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a definitivamente em 7 (sete)
anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e 17 (dezessete) dias-multa.
Ante quantum da pena aplicada, e considerando a reincidência representada pelos 
crimes de roubo majorado, tráfico de drogas e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1503344-24.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503344-24.2021.8.26.0536  -  Controle nº 749/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FÁBIO TADEU DOS ANJOS ARAUJO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

Vistos.

FÁBIO TADEU DOS ANJOS ARAUJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, 
porque no dia 9 de outubro de 2021, por volta de 11h40min, na Rua Ângelo Martins 
Malero, nas proximidades do n.º 1, bairro Caneleira, neste município e comarca, 
previamente ajustado e em unidade de desígnios com outro indivíduo não 
identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de 
fogo, subtraiu, para si, uma bolsa contendo dois aparelhos de telefone celular, 
sendo um J5 da marca Samsung e um da marca Motorola, cartões de crédito e débito, 
carteira com os documentos das vítimas, documento do carro e R$ 250,00 (duzentos e 
cinquenta reais) em dinheiro, bens e valores esses pertencentes a Irani Rocha Silva
e Katia Aparecida de Oliveira.
Diz a denúncia que o réu e outro agente que o acompanhava, ambos em uma só 
bicicleta, decidiram praticar o roubo contra as vítimas que estavam no interior do 
veículo delas estacionado. 
Cada um dos agentes se aproximou de uma das vítimas, mostrou a arma que carregava 

      
na cintura e exigiu que elas saíssem do veículo, afirmando que, caso contrário, 
“tomariam tiro” e dizendo: “perdeu tudo”.
Enquanto um dos agentes abordou a vítima Irani Rocha Silva, o outro abordou a 
vítima Katia Aparecida de Oliveira, que estava no banco do passageiro, e dela 
subtraiu os bens e valores.
A ofendida Katia, começou a gritar “pega ladrão” e ambos agentes fugiram juntos. A 
vítima Irani perseguiu os agentes e conseguiu deter o acusado, que pedalava a 
bicicleta, o qual caiu ao chão e foi contido até a chegada dos policiais.
O outro agente conseguiu fugir.
Em poder do acusado foram apreendidos um simulacro de pistola automática e um 
aparelho celular de cor rosa (pp. 82/84)
Recebida a denúncia (pp. 87/88), foi o réu citado pessoalmente (p. 106). A Defesa 
ofereceu a resposta de p. 118, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que 
ausente causa de absolvição sumária (pp. 124/125).
Na instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, procedendo-se ao 
interrogatório (pp. 126/127).
Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público requereu a procedência da 
ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Ademais, pretendeu a 
consideração da ocorrência de dois roubos em concurso formal, pois se tratou de 
subtração de bens de dois ofendidos e a ameaça foi empregada contra as duas 
vítimas. Pleiteou, ainda, o reconhecimento da agravante da reincidência e da causa 
de aumento de pena do concurso de agentes (gravação audiovisual, pp. 152/157).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações escritas, requereu a 
absolvição pela fragilidade do conjunto probatório, uma vez que o reconhecimento 
efetuado pelas vítimas foram vacilantes e imprecisos. Subsidiariamente, pleiteou o 
reconhecimento da ocorrência de crime único, sustentando que embora tenham sido 
atingidos dois patrimônios, houve subtração de uma única bolsa, de forma que não há
como garantir que o réu sabia estar arrebatando objetos pertencentes às duas 
vítimas (gravação audiovisual, pp. 161/168).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
Ao ser preso em flagrante delito, o acusado declarou que saiu com sua bicicleta 
para ir ao caixa eletrônico. Foi abordado por um indivíduo que tentou subtrair sua 
bicicleta. Tal rapaz era mais baixo e mais negro do que ele, usava um boné azul e 
roupa preta. Contou que pediu a essa pessoa que não levasse sua bicicleta, de forma
que o indivíduo pediu-lhe, então, uma carona. Narrou que, após passar pelo carro 
dos ovos, o rapaz pediu que parasse e entrou pela janela do automóvel, pelo lado do
motorista. Afirmou que uma mulher veio em sua direção, mas permaneceu parado. Ela 
desferiu um golpe com uma caneta, o que fez com que caísse ao solo. Então, pegou 
sua bicicleta e partiu, enquanto o outro rapaz fugiu. Durante o tempo em que vítima
o perseguia encontrou novamente o mesmo rapaz que, mediante ameaça, por meio do 
emprego de arma de fogo, exigiu que o ajudasse a fugir. Todavia, ambos caíram com a
bicicleta, mas o outro rapaz conseguiu se evadir. Negou ter subtraído qualquer bem 
das vítimas ou que estivesse em posse de arma (p. 14).
Em juízo, disse que já foi processado e condenado por tráfico de drogas e roubo. 
Estava em liberdade desde 2016 e já havia cumprido toda sua pena. Esclareceu que 
estava trabalhando, contudo, após a pandemia, foi demitido. É viúvo e tem dois 
filhos que contam 8 e 11 anos de idade. Um deles está com a avó materna, enquanto o
outro vive com a avó paterna. As crianças não possuem deficiência. Estudou até 8ª 
série. Sobre os fatos aqui apurados, relatou que havia saído de casa para sacar o 
seguro-desemprego no caixa eletrônico do mercado Extra. Ao retornar, um rapaz que 
estava num carro parou ao seu lado, pulou em sua direção e o imobilizou, enquanto 
uma mulher apareceu com pedras nas mãos dizendo que a havia roubado. Em seguida, 
uma viatura policial ali chegou. Disse à vítima que não havia subtraído nada. 
Todavia, após responder aos policiais que ostentava maus antecedentes, foi levado 
para a delegacia. Afirmou que nada esclareceram sobre o motivo de sua prisão. A 
autoridade policial o colocou sozinho em uma sala para que as vítimas o 
reconhecessem. Explicou que até o momento em que chegou ao centro de detenção 

provisória não sabia o motivo de sua prisão. Imaginava que estivesse sendo preso 
pela tentativa de roubo de um veículo. Depois, soube que se tratava da subtração de
uma bolsa, dois aparelhos celulares e R$ 250,00 em dinheiro. Informou que já tinha 
um emprego em vista e não precisava roubar. Explicou que, nesta ocasião, estava 
sozinho em sua bicicleta. O celular encontrado em seu poder era de seu filho, mas 
usavam juntos o aparelho. Esclareceu que retornava para sua casa pela Avenida Nossa
Senhora de Fátima. Já estava na Caneleira quando o indivíduo veio em sua direção. 
Neste momento, também estava sozinho e não sabe o motivo pelo qual o homem o 
imobilizou. Assim que foi contido pelos populares, que a ele atribuíam a prática de
roubo, contestou a acusação dizendo que não havia subtraído nada. Disse possuir 
deficiência física nas mãos e problema nas pernas. Não consegue correr por ter 
quebrado a bacia em um acidente de motocicleta que sofreu em 2014. Explicou que 
estava saindo do supermercado Extra, onde está situado o caixa eletrônico, pois foi
verificar se estava depositado seu seguro-desemprego. Todavia, ainda não constava o
valor em sua conta, por isso retornava para sua casa. Disse que estava em liberdade
há seis anos. Afirmou que as declarações registradas em sede policial não são 
verídicas. Não estava acompanhado por ninguém quando foi abordado. Não houve 
tentativa de subtração de sua bicicleta. Não sabe como a autoridade policial 
conseguiu essa versão. Não conhecia as vítimas (gravação audiovisual pp. 148/149).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à 
condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
I.R.S. disse que ele e sua esposa trabalham vendendo ovos há mais de vinte anos. Na
data dos fatos, recebeu uma encomenda de ovos pelo WhatsApp. Estacionou seu veículo
no endereço da cliente e, após separar a mercadoria, aproximaram-se dois indivíduos
em uma bicicleta, ordenando-lhe que entregasse o celular, dinheiro e o carro, pois 
levariam tudo. Disse que pediu calma ao réu, que respondeu: “calma nada, se você 
não fizer o que estou mandando vou te matar”, levantando a blusa para mostrar a 
arma que portava. Contou que percebeu que o armamento era de brinquedo e avisou sua
esposa. Com isso, sua mulher entrou em luta corporal com um dos assaltantes, 
enquanto travou luta com o acusado. O outro assaltante conseguiu subtrair a bolsa 
de sua esposa e fugiu, tendo ela o perseguido. O réu, por sua vez, montou na 
bicicleta e fugiu. Disse que seguiu o acusado com seu automóvel em meio aos 
prédios. O outro rapaz empreendeu fuga, enquanto o réu, ao visualizar seu veículo, 
ficou apavorado e caiu, razão pela qual conseguiu imobilizá-lo. Minutos depois, a 
Polícia chegou ao local e prendeu o réu. Disse que não sabe quem é o outro 
envolvido no roubo. Todavia, recorda-se perfeitamente do réu, com quem entrou em 
luta corporal. Afirmou que já o tinha visto naquela região da cidade. Vende ovos 
ali há vinte anos e por isso já o tinha visto pelas redondezas. Não tinha 
conhecimento que o réu era assaltante. Explicou que após a luta corporal que ele e 
sua esposa travaram com os criminosos, o rapaz que subtraiu a bolsa correu pelo 
lado direito de seu automóvel, enquanto o réu fugiu pelo lado esquerdo. Por tê-los 
perseguido, viu que os dois assaltantes montaram montaram na mesma bicicleta e 
tentaram fugir juntos. Ao perceberem a aproximação do carro, o comparsa do réu 
fugiu em direção ao Morro do Tetéu e o acusado caiu da bicicleta, e por isso foi 
possível imobilizá-lo. A viatura policial chegou ali em, no máximo, cinco minutos. 
Em audiência virtual, ao realizar o reconhecimento pessoal, apontou o acusado, que 
estava sentado entre outros dois detentos, identificando-o como a pessoa que o 
assaltou. Explicou que o réu estava diferente no dia do crime, pois usava boné e 
cavanhaque. Recorda-se que a altura do assaltante era idêntica à sua e que ele era 
magro. Referiu, também, que o criminoso possuía uma cicatriz de caneta na região 
peitoral, deixada por sua esposa. Não reparou em tatuagens, pois ele uma usava 
jaqueta preta do time do Santos. Apesar de demonstrar dúvidas quanto à 
possibilidade de o assaltante ser o rapaz que estava à esquerda no vídeo, e após 
aumentar o ângulo da imagem, afirmou ter certeza no reconhecimento do indivíduo 
sentado ao meio (acusado). Informou que estava do lado de fora do carro quando foi 
abordado, e de costas para os criminosos, enquanto sua mulher estava sentada no 
banco do passageiro do automóvel. Sua esposa também viu o acusado. Disse que 
recuperou seus pertences no dia seguinte à subtração, somente dando por falta o 
dinheiro, no valor R$ 400,00 (gravação audiovisual, pp. 148/149). 

K. A. O. contou que estacionaram o carro para atender uma cliente que havia 
encomendado ovos. Seu marido desembarcou do veículo, separou a mercadoria e, quando
retornou para buscar a máquina de cartões, surgiram dois rapazes em uma bicicleta, 
os quais falaram com seu marido, enquanto ela permaneceu sentada, no interior do 
carro. Informou que escutou quando um deles disse “é um assalto! Passa tudo! O 
carro, tudo”. Então, soltou o cinto de segurança, jogou sua bolsa para o banco 
traseiro e desembarcou. Seu marido a alertou que a arma era de brinquedo. Assim, 
avançou em direção ao rapaz com a bicicleta, o qual usava jaqueta preta e uma 
camiseta branca. Disse que desferiu golpes com sua caneta neste indivíduo, enquanto
o outro correu pela lateral do carro, pegou sua bolsa e fugiu. Narrou que, ao notar
a subtração de seus pertences, largou o rapaz que estava com a bicicleta e iniciou 
perseguição do outro assaltante. Neste momento, o rapaz com a bicicleta também 
conseguiu fugir. Disse que não alcançou o indivíduo que levou sua bolsa. Todavia, 
seu marido, com o carro, conseguiu alcançar o rapaz com a bicicleta e o imobilizou.
Informou que, mesmo contido, o rapaz que foi preso proferiu ameaças, dizendo que 
voltaria e a pegaria, pois não era ele quem tinha ficado com seus pertences. 
Relatou que, em razão das ameaças, segurava pedras nas mãos, mas com a chegada da 
Polícia não as utilizou. Quando colocado no interior da vitaura policial o réu 
continuava a ameaça-la dizendo que ela não ia viver muito tempo. Disse que foi até 
a delegacia e reconheceu a pessoa detida, afirmando que se tratava do acusado. 
Esclareceu que ele usava boné, mas não se recorda de possuir cavanhaque. A jaqueta 
era preta e acredita que era do time do Santos. Não conhecia o acusado 
anteriormente. Porém, seu marido afirmou que já o tinha visto na região, mas ela 
não se lembra dele. Em audiência virtual, ao realizar o reconhecimento pessoal, não
soube precisar quem seria o assaltante dentre os três homens apresentados. Ficou em
dúvida entre os rapazes sentados nas pontas, desconsiderando, contudo, aquele que 
estava no meio (acusado). Explicou que estava nervosa na ocasião, mas soube 
reconhecer o rapaz perante a autoridade policial porque ele possuía machucados na 
região peitoral por conta das canetadas que desferiu. Na delegacia, olhou o homem 
detido pela janela da sala onde estavam duas pessoas. Afirmou que o rapaz detido 
era a pessoa que portava a arma de brinquedo. Esclareceu que o simulacro de arma de
fogo caiu no local onde ocorreram as vias de fato, mas um transeunte o encontrou e 
levou até onde o assaltante estava detido, entregando o objeto aos policiais. 
Informou que não recuperou os pertences subtraídos. Precisou obter segunda via de 
todos os seus documentos pessoais. Nada lhe foi devolvido. Estimou que o valor 
roubado somava R$ 480,00. A bolsa subtraída era sua e não foi recuperada  (gravação
audiovisual, pp. 148/149).
Edmilson Ferreira de Lima Filho, policial militar, declarou que estavam em 
patrulhamento e foram informados pelo COPOM sobre uma ocorrência de roubo contra os
comerciantes do carro de ovos. Salientou que não foram as vítimas que noticiaram os
fatos à Polícia. Contou que patrulharam pela região apontada e, próximo ao endereço
indicado, encontrou uma mulher, desesperada, fazendo gestos para a equipe. Ela 
disse que tinha sido roubada por dois indivíduos e perguntaram as características 
dos assaltantes e o número do telefone dela. Em seguida, iniciaram as buscas pela 
direção indicada e, ao virarem a primeira rua, avistaram um veículo e um rapaz de 
bicicleta, referindo-se ao acusado, que vinha em sentido oposto. Contou que o 
motorista daquele veículo derrubou o suspeito atingindo-o com o automóvel e 
conseguiu contê-lo. Chegaram em seguida e, após a revista pessoal, localizou com o 
réu o simulacro de arma em sua cintura. As duas vítimas reconheceram firmemente o 
acusado como um dos autores do roubo. Os pertences das vítimas foram levados pelo 
outro indivíduo, que não foi localizado. Com o réu também encontraram um telefone 
celular. Declarou que o acusado confessou o crime, bem como a participação do 
comparsa. As vítimas, marido e mulher, comerciantes de ovos, relataram que dois 
indivíduos anunciaram o assalto e que ambos estavam em uma só bicicleta. Informou 
que o celular encontrado com o réu não pertencia às vítimas (gravação audiovisual, 
pp. 126/127).
José Carlos dos Santos Júnior, policial militar, afirmou que o rapaz recolhido no 
CDP é o mesmo que foi preso por ele na ocasião destes fatos. Relatou que estavam em
patrulhamento quando e via COPOM receberam a notícia de que duas pessoas haviam 

sido vítimas de roubo no bairro Caneleira. Então, dirigiram-se ao local e, logo que
acessaram o bairro, contataram uma mulher, a qual informou ter sido vítima de roubo
cometido por dois indivíduos de bicicleta. A senhora informou que seu marido havia 
ido ao encalço dos assaltantes. Disse que fizeram o retorno na via e, ao acessarem 
outra rua, depararam-se com um veículo deslocando-se na direção da bicicleta 
conduzida pelo réu. O condutor do carro abriu a porta do veículo e saltou sobre o 
acusado. Contiveram o acusado e constataram que se tratava de um dos assaltantes. 
Durante a revista pessoal localizaram o simulacro de arma na cintura do réu. 
Informou que o outro comparsa conseguiu fugir no sentido Rua das Pedras. Afirmou 
que avistou o outro criminoso, o qual estava a pé, enquanto o réu conduzia uma 
bicicleta. Disse que o acusado negou a prática do roubo. Porém, as vítimas o 
reconheceram sem sombra de dúvidas. Esclareceu que o condutor do veículo era uma 
das vítimas e pulou sobre o acusado justamente porque o reconheceu. Nenhum pertence
dos ofendidos foi recuperado (gravação audiovisual, pp. 126/127). 
Vê-se, assim, que ao contrário do que sustentou a Defesa, a prova amealhada é 
segura e dá suporte ao desate condenatório. 
Os ofendidos, sob o crivo do contraditório, declararam que são comerciantes de ovos
e atendem clientes em domicílio. Estavam com o veículo estacionado, para entregar a
mercadoria de uma cliente, momento em que o acusado e seu comparsa chegaram em uma 
bicicleta anunciando o assalto.
O ofendido Irani disse que estava fora do veículo e, no momento em que se virou de 
costas para a rua, a fim de pegar a máquina de cartões no interior do carro, os 
assaltantes o surpreenderam anunciando o roubo.
Disse, ainda, que de maneira bastante intimidadora, os criminosos ordenaram que 
entregasse tudo, como celulares, dinheiro e o próprio automóvel. Com isso, pediu 
calma aos assaltantes, mas o acusado o ameaçou dizendo que se não fizesse o que 
ordenou iria matá-lo, levantando a blusa para mostrar uma arma de fogo. Afirmou que
percebeu que se tratava de um simulacro, motivo pelo qual entrou em luta corporal 
com o réu.
A vítima Katia relatou que estava sentada no banco do passageiro do automóvel e já 
havia ouvido o anúncio do roubo, motivo pelo qual lançou sua bolsa para o banco 
traseiro do veículo. Então, no momento em que ouviu seu marido dizendo que o 
armamento era falso, desembarcou do carro e atacou o acusado com golpes de caneta. 
Nesse interregno, o outro criminoso subtraiu sua bolsa do interior do veículo e 
ambos os criminosos fugiram, e por isso iniciaram a perseguição aos assaltantes.
As duas vítimas relataram que o ofendido Irani foi com o automóvel ao encalço do 
acusado, conseguindo alcançá-lo e o imobilizando até a chegada da equipe policial.
Ao que se viu da prova colhida, na fase extrajudicial e também sob o crivo do 
contraditório, o réu foi reconhecido pelas vítimas e não se tem dúvida alguma a 
respeito da idoneidade e lisura desse reconhecimento.
Imediatamente após os fatos, o acusado foi perseguido e detido por um dos 
ofendidos, tendo sido reconhecido pelas duas vítimas, que naquela ocasião tinham as
melhores condições de reconhecer aquele que havia acabado de assaltá-las. 
Em Juízo, e mais uma vez, o ofendido Iraní apontou o acusado, que se fazia presente
à audiência de instrução, realizada por videoconferência, confirmando que realmente
identificou o autor da subtração.
Ressalte-se que o fato de a ofendida Katia não ter apontado o acusado quando 
procedido o reconhecimento pessoal em juízo, não compromete a prova aqui reunida, 
pois, como explicou, estava muito nervosa na ocasião e o reconheceu na delegacia 
somente por meio das marcas dos golpes à caneta que desferiu em seu tórax.
Por outro lado, não é de estranhar a certeza que o ofendido Irani demonstrou no 
reconhecimento do réu, afinal, foi ele quem esteve mais próximo do acusado, uma vez
que mantiveram contato visual quando foi por ele abordado e, com quem entrou em 
luta corporal, vindo a persegui-lo e contê-lo até a chegada da Polícia. 
Assim, o inevitável contato físico permitiu que o ofendido Irani gravasse as 
feições do réu, diferentemente de sua esposa Katia, que estava no interior do 
veículo durante o anúncio do roubo e se concentrou em tentar perseguir o outro 
assaltante, que efetivamente subtraiu e levou sua bolsa dali.
Certo, pois, que não há contradições que retirem a credibilidade do contexto 

probatório, sendo necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são 
praticados por audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida
- sempre na clandestinidade - evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção 
do público em geral.
Por tal razão, as palavras das vítimas são de essencial importância, principalmente
quando revestidas de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
É certo que, pelos coerentes relatos dos ofendidos, comprovado está que o réu é 
coautor do roubo narrado na denúncia, não se evidenciando qualquer intenção de 
prejudicarem o acusado.
Da lição de Mirabete se extrai que "...como se tem assinalado na doutrina e 
jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de 
delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo..." (Júlio Fabbrini 
Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"... Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se 
especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não 
destoem do conjunto probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou 
provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes..." (TJSP;  Apelação 
Criminal 0031860-73.2017.8.26.0050; Rel. Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de
Direito Criminal; Data do Julgamento: 12/05/2020).
"... Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos
ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a 
autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, 
mediante emprego de arma de fogo..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500091-
42.2018.8.26.0630; Rel.  Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2020).
Não bastasse, os policiais militares declararam que foram informados, via rádio, 
sobre a ocorrência de um roubo praticado por dois rapazes, em que as vítimas seriam
comerciantes de ovos. Assim, dirigiram-se ao endereço indicado e encontraram a 
ofendida Katia, que ali declarou que havia sido roubada e seu marido estava 
perseguindo os autores, indicando, assim, a direção tomada pelos criminosos.
Declararam, ainda, que iniciaram patrulhamento e, ao entrarem na próxima rua, e de 
imediato, perceberam que vinham em sentido oposto um indivíduo de bicicleta e um 
veículo. O condutor do automóvel derrubou o ciclista e o imobilizou. Então, ao 
realizarem a abordagem, constataram que o rapaz contido se tratava de um dos 
criminosos, enquanto o motorista do carro era uma das vítimas do roubo. 
Realizaram a revista pessoal no réu, encontrando em sua cintura o simulacro de arma
de fogo. Após o reconhecimento de ambas as vítimas ainda no local, conduziram o 
acusado à delegacia de polícia.
Disseram que o outro envolvido obteve êxito na fuga, levando com ele os pertences 
subtraídos dos ofendidos.
Note-se, por oportuno, que não se ignora o relato da vítima Katia, em juízo, no 
sentido de que o simulacro de arma de fogo caiu no local onde ocorreram as vias de 
fato e teria sido levado por um transeunte até o local da abordagem do réu. 
Todavia, ao que se tem da prova aqui reunida, inclusive na delegacia, em poder do 
acusado foram apreendidos um simulacro de pistola automática e um aparelho celular 
de cor rosa, esse não pertencente ao ofendidos.
Ademais, e ainda que se considerasse que o simulacro de arma de fogo não foi 
apreendido com o acusado, é certo que ele foi perseguido e detido por uma das 
vítimas, Irani, sendo reconhecido pelos dois ofendidos ainda no local, situação que
inequivocamente leva ao reconhecimento da responsabilidade penal do réu em relação 
ao crime que aqui lhe é imputado.
Não fosse isso, a ofendida Katia não estava presente no exato momento da detenção 
do réu pelo marido, que saiu atrás do assaltante com o veículo, para só alcançá-lo 
em rua próxima ao local do crime. 
Destaque-se, outrossim, que o acusado apresentou diferentes versões, havendo 

sugestivas incongruências entre o dito na fase policial e o afirmado em juízo, o 
que retira o crédito que se poderia dar a negativa de autoria. 
E, seria inacreditável imaginar que a delegada de polícia criasse fantasiosa 
estória, fazendo constar no termo de interrogatório declarações que o acusado não 
fez, para acusar indevidamente o réu e deixar livre aquele que verdadeiramente 
participou da conduta criminosa. 
Despropositada, por absurda, essa situação.
Assim, firme a prova oral, não há como ser reconhecida a alegada insuficiência 
probatória.
Como acima exposto, demonstrada está a ocorrência da violência e grave ameaça, 
decorrentes da própria exigência da entrega dos bens, como também da luta corporal 
travada com as vítimas.
Inequivocamente comprovado, também, que se tratou de crime consumado, uma vez que 
parte dos objetos subtraídos não foi recuperada. 
Do mesmo modo, ao que se vê da sólida prova oral, a causa de aumento de pena 
relativa ao concurso de pessoas é situação perfeitamente configurada, pois é de se 
reconhecer que o acusado e o comparsa não identificado estavam efetivamente 
ajustados entre si.
Inegável o auxílio e cooperação empreendido pelo réu e seu comparsa, que agiram com
unidade de propósitos e deram cabo à execução do roubo contra as vítimas. 
E, como já se decidiu:
"...O ordenamento jurídico pátrio adotou a teoria unitária ou monista, segundo a 
qual todos aqueles que concorreram para o crime incidem nas penas a ele cominadas, 
pois é tido como coautor todo o agente que desempenha tarefa necessária ao êxito 
global da infração. Para a caracterização da coautoria no concurso de pessoas é 
necessário somente a colaboração do agente para o deslinde da prática delituosa, 
não se exigindo que todos os partícipes tenham consumado atos típicos de 
execução..." (TJSP;  Apelação Criminal 1503167-16.2018.8.26.0229; Rel. Paulo Rossi;
Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal;  Data do Julgamento: 11/06/2020).
E, por final, não há como preceder à emendatio libelli, como requereu o Promotor de
Justiça em suas alegações finais, já que inaplicável à situação ora analisada o 
concurso formal de crimes.
Foi subtraída uma só bolsa, pertencente à vítima Katia, e nela estavam dois 
aparelhos de telefone celular, cartões de crédito e débito, carteira com os 
documentos, documento do carro e R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) em 
dinheiro, bens esses pertencentes aos dois ofendidos. 
Nestes termos, não há como entender que os assaltantes tivessem ciência de que 
atingiam patrimônio de pessoas diferentes, uma vez que levaram um único objeto de 
uso pessoal (bolsa feminina). 
Desta forma, incabível o reconhecimento do concurso formal de crimes.
Segura, coerente e uníssona a prova que aqui se reuniu, é de se declarar a 
procedência do pedido inicial.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo a individualização da pena.
O acusado é reincidente, já que definitivamente condenado pelos crimes de tráfico 
de drogas, cuja pena foi extinta somente em 2019 (autos n.º 0006914-
86.2006.8.26.0126 – certidões pp. 38/39 e 177 c - FA p. 51), receptação (autos n.º 
0000227-31.2015.8.26.0562 – certidão p. 39) e roubo majorado (autos n.º 0018106-
50.2004.8.26.0590 – certidão de p. 40).
Na hipótese sub judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do 
Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, estabelecendo-a em 4 (quatro) anos 
de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a agravante da reincidência, 
representada por três condenações definitivas, uma delas específica, por roubo 
majorado, situação que não poderia ser desconsiderada. Assim, aumento a pena em 1/3
(um terço), elevando-a a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 13 
(treze) dias-multa.
Caracterizada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do parágrafo 2º do 
artigo 157 do Código Penal, já que se tratou de roubo praticado em concurso de 

pessoas, aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a definitivamente em 7 (sete) 
anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e 17 (dezessete) dias-multa.
Ante quantum da pena aplicada, e considerando a reincidência representada pelos 
crimes de roubo majorado, tráfico de drogas e receptação, iniciará o réu o 
cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o 
dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar FÁBIO TADEU DOS 
ANJOS ARAUJO, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez)
dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 17 
(dezessete) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do 
maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas 
no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, 
arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas
ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se 
presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela 
qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo
Civil.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que o 
fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra 
a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e aflige a 
sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos assaltantes.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja 
para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e
paz públicas.
Lembre-se que o réu se vê envolvido na apuração de grave delito, cometido mediante 
grave ameaça em concurso de agentes, além de ser reincidente por crimes de roubo 
majorado, tráfico de drogas e receptação. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa 
de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do 
ataque ao patrimônio alheio o meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do 
Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, 
agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o 
acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena
em gravoso regime.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas 
comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de
Justiça.
P.I.C.
Santos, 25 de março de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

