1503165-65.2022.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... que revela especial gravidade, posto que acaba fomentando o tráfico de drogas através da prática do crimes graves como este. Tais circunstâncias justificam o aumento o aumento da pena de 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias multa.  Segunda fase: incide a atenuante da confissão, que se compensa com a agravante da reincidência ((Processo nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503165-65.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503165-65.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2190063/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 26118159 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2190063 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO RICARDO DE LIMA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos.


PABLO RICARDO DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciados como incurso no art. 157, §2°-A, inciso I, na forma do art. 70 (duas vítimas) do Código Penal, porque no dia 13 de julho de 2022, por volta das 14h00, no consultório médico situado na Rua Armando S. de Oliveira, nº 227, Vila Aparecida, nesta cidade e Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 (um) colar, avaliado em R$1.000,00 e a quantia de R$200,00, bens de propriedade da vítima Teresinha de Fátima Rangel Bagnoli, além de 01 (uma) aliança, avaliada em R$1.500,00, de propriedade de André Sampaio de Martino.

Segundo o apurado, na data dos fatos, PABLO, munido de uma arma de fogo, dirigiu-se até o consultório médico supramencionado com a finalidade de praticar crime de roubo.

Assim é que, o denunciado entrou ao consultório médico e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, abordou a vítima Teresinha e as demais pessoas que ali se encontravam, ordenando que adentrassem à sala do médico Dr. André, onde foram obrigadas a permanecer abaixadas.

Com as vítimas subjugadas, PABLO ordenou que Teresinha lhe entregasse o colar que ela usava, e a carteira, mas, ao invés da carteira, a ofendida entregou a quantia de R$200,00 ao acusado. Após, ele subtraiu a aliança do médico Dr. André. Consumado o assalto, PABLO fugiu do local.

A autoria somente foi esclarecida porque PABLO, cerca de duas horas após o roubo, deslocou-se até a relojoaria denominada “João do Ouro”, onde solicitou que fosse feita uma avaliação do colar e da aliança. O funcionário da relojoaria, no entanto, notou o nervosismo do indiciado e acionou a Polícia Militar.

No local, os policiais militares abordaram o indiciado que, questionado a respeito a origem dos bens, apresentou versões diversas para justificar a posse das joias, mas, depois acabou confessado o roubo.

Já na Delegacia de Polícia, as vítimas reconheceram pessoalmente PABLO RICARDO DE LIMA como sendo o autor do crime (Teresinha a fls. 25 e André a fls. 27). 

Interrogado perante a D. Autoridade Policial, o denunciado optou por permanecer em silêncio (fls. 11).

Recebida denúncia em 18 de agosto de 2022 (fls. 72/74). O acusado foi citado (fls.110) e apresentou defesa preliminar (fls. 107).  Designada audiência de instrução, foi ouvida as duas vítimas e duas testemunhas em comum e o acusado interrogado ao final. 

Alegações finais do Ministério Público pela procedência da ação, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovados, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia. Alegações finais da defesa pugnando pelo reconhecimento da confissão, afastamento da causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo, pena base no mínimo legal e regime mais brando. 

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de ocorrência de fls. 13/15, auto de reconhecimento pessoal de fls. 26 e 28, e pela prova oral colhida nos autos.

A autoria também é certa, na pessoa do acusado. 

A vítima Teresinha de Fátima Rangel Bagnoli alegou que estava aguardando para ser atendida na recepção do consultório médico, quando o acusado entrou, com a mão embaixo da camisa e anunciou o assalto. Que uma paciente saiu da sala do médico e então ele entrou, mandando que todos os pacientes entrassem na sala. Que ele ordenou que todos se abaixassem, e ficava exigindo dinheiro e jóias. Que entregou uma correntinha de ouro que estava em seu pescoço, e ele exigiu a aliança do médico. Que ele ficava insistindo em mais coisas, e então pegou o dinheiro e deu para ele. Que então o acusado saiu do local e foi embora. Que ele ficava com a mão na cintura o tempo todo, e aparentava estar armado. Que ele dizia: “passa tudo, passa tudo, estou armado”. Que ele estava de máscara, boné e óculos. Que chamaram a polícia e noticiaram os fatos na Delegacia de Polícia, e naquele mesmo dia, no período da tarde, recebeu a ligação de um policial dizendo que prenderam um rapaz que estava num comércio de ouro, tentando vender a corrente e aliança do médico. Que a funcionária do estabelecimento desconfiou e chamou a polícia. Soube que ele confessou o crime. Na Delegacia de Polícia reconheceu o acusado como sendo o autor do crime, mesmo não tendo olhado muito para ele. Que recuperou sua correntinha de ouro, mas não o dinheiro, pois o acusado disse que já tinha gastado. Em audiência o reconheceu, sem sombra de dúvida, o acusado como sendo o autor do crime.  Esclareceu que tem 66 anos de idade. 

A vítima André Sampaio de Martino alegou que estava atendendo em seu consultório e foi surpreendido pelo acusado e os pacientes entrando na sala. Que ele anunciou o assalto e obrigou que todos ficassem sentados no chão. Que então ele passou a exigir jóias e dinheiro. Que uma paciente entregou a correntinha de ouro, e ele entregou a aliança. Que também deram dinheiro para ele. Que ele ficava com a mão na cintura o tempo todo, tanto que pegou a aliança com uma mão, enquanto segurava o objeto com a outra. Pôde ver que era um cabo de madeira e aparentava ser arma de fogo, mas ele não exibiu. Que ele estava de máscara, boné e óculos. Que depois de subtrair os bens, o acusado foi embora. Que observou as câmeras de vigilância e passou as características para os policiais.  Que naquele mesmo dia, depois de umas três horas, recebeu a ligação de que o acusado foi preso tentando vender os bens num estabelecimento da cidade. Que na sua aliança havia o nome da sua esposa, então não teve dúvidas de que se tratava do sua aliança. Que foi para a Delegacia de Polícia e reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo. Em audiência, voltou a reconhecer o acusado, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do roubo.  

A policial militar Ligia Maranini Rosario Gomes disse que recebeu um chamado de uma funcionária de uma relojoaria da cidade informando que um rapaz estava tentando vender uma corrente e uma aliança, e estava bem nervoso, querendo se desfazer rápido dos bens. Que foi para o local e abordou o acusado. Após algumas conversas, ele acabou confessando que horas antes havia praticado um roubo num consultório médico. Que observou as imagens das câmeras de vigilância  do consultório, e viu que o acusado usava outra roupa. Que então ele foi indagado e disse que havia trocado de roupa. Foi até a residência dele e a tia entregou as roupas do acusado, que coincidiam com as imagens. Que não havia arma de fogo. Que ele foi conduzido para a Delegacia de Polícia e submetido a reconhecimento pelas vítimas. Que os objetos foram devolvidos para as vítimas, menos o dinheiro, porque ele disse que gastou. Que o acusado não é conhecido dos meios policiais, mas disse que roubou uma caminhonete anos antes. 

O acusado Pablo Ricardo De Lima, em seu interrogatório, disse que estava sob efeito de drogas e bebida, e passou na frente do consultório. Que viu a porta aberta e entrou, anunciando o assalto. Que fez uso de um pedaço de madeira, que colocou na cintura, mas não estava armado. Que rendeu as pacientes, subtraiu jóais e dinheiro, e saiu do local. Foi tentar vender os objetos para adquirir mais drogas, e acabou sendo preso. Que está arrependido, gostaria de pedir perdão às vítimas. Que não agrediu ninguém. Estava trabalhando registrado na época, mas teve uma recaída nas drogas e acabou praticando o crime. É usuário de cocaína e maconha. Que praticou um roubo no ano de 2014, e nunca mais teve envolvimento em crimes. Que colaborou com a polícia e entregou as roupas que usou no assalto. 

Diante da prova oral colhida, em especial a confissão espontânea, que não restou isolada, pois vai de encontro aos relatos firmes e uníssonos das vítimas e do depoimento da policial militar, não tenho dúvidas da prática do crime pelo acusado. Ele foi reconhecido pelas vítimas, nas duas oportunidades em que foi submetido ao reconhecimento pessoal, e ainda foi localizado na posse dos bens subtraídos, restando bem comprovada sua atuação delitiva. 

Em sede de crimes patrimoniais, praticados na clandestinidade, somente a vítima teve contato com o algoz. Apenas ela tem condições de apontar o verdadeiro autor do crime, daí porque suas palavras têm especial preponderância na identificação da autoria delitiva e é suficiente para embasar um decreto condenatório, quanto mais se nada existe para desmerecer suas alegações. 

A jurisprudência é tranquila neste sentido: 

“PROVA – Depoimento da vítima de roubo – Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente – Eficácia – Recurso improvido”. (Apelação Criminal 912.658.3/8 – São Paulo – 3ª Câmara Criminal – Relator: Moreira da Silva – 11.03.08 – V.U. – Voto n. 2.374). 

“PROVA CRIMINAL. Depoimento da vítima. Admissibilidade. Crime de roubo. Preciosidade na identificação do autor do delito. Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado. Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”. (A.C. n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câm. Crim. Rel. Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U). 

Ademais, o acusado foi preso logo após o crime tentando vender os bens subtraídos, e prontamente reconhecido, o que corrobora a autoria delitiva. 

O relato da policial militar reforça o caderno probatório, e quanto ao seu depoimento, não há motivo algum para considerá-lo indigno, pois restou uníssono, coerente, seguro e isento, não se observando, em nenhum momento, que inventou uma história para prejudicar o acusado. 

Presume-se que os policiais militares sejam homens sérios, dedicados e fiéis cumpridores da lei, dedicados ao difícil ofício de combater a criminalidade local, de forma que, com tranquilidade reconheço a validade e a importância dos depoimentos para formar a convicção do Juízo. Nesse sentido, a jurisprudência é farta:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

“PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em harmonia com o conjunto probatório colecionado -Recurso defensivo não provido. ( TJSP, Ap.n. 0000179-16.2010.8.26.0411 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Camilo Léllis dos Santos Almeida - 05/06/2014).

Verifica-se, portanto, que a prova é certa, segura e aponta, sem qualquer resquício de dúvidas que o acusado praticou o delito descrito na denúncia. Isso decorre da análise e valorização dos depoimentos, da confissão espontãnea, confrontados com a prova documental, o que demonstra a existência de um conjunto probatório coerente e harmônico entre si.

A causa de aumento de pena em razão do emprego de arma de fogo fica afastada. As vítimas foram uníssonas em afirmar que viram um volume embaixo da blusa do acusado, e que ele mantinha a mão fixa segurando este objeto, no entanto, não viram se era uma arma de fogo ou outro objeto, esclarecendo, ainda, que não houve exibição desta arma. 

O réu nega veementemente que usou arma de fogo na consecução do crime, alegando que se valeu de um pedaço de madeira para simular ser uma arma de fogo. E sua alegação não merece ser totalmente descartada, em especial porque a policial militar esteve na residência do acusado e não encontrou arma de fogo neste local. 

Mesmo que seja desnecessária a apreensão da arma de fogo para fins de incidência da majorante, fato é que ao menos a prova testemunha deveria ser certa neste sentido, o que não se evidenciou, face os relatos das vítimas. 

A dúvida, neste sentido, favorece o acusado, devendo ser afastada a causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo. 

Os crimes de roubo foram praticados contra vítimas diferentes, Teresinha e André, sendo de rigor reconhecer o concurso formal de infrações, na forma do artigo 70 do Código Penal. Duas são as vítimas que tiveram seus patrimônios subtraídos, que no mesmo contexto fático, equivale à prática de dois delitos, conforme a jurisprudência: 

“Configura-se o concurso formal de crimes se o agente, mediante uma só ação, ainda que por vários atos, comete dois ou mais crimes, com ofensa a dois ou mais bens jurídicos” (RTJ 99/1.399). 

"No roubo múltiplo, caracteriza-se o concurso formal se os crimes foram praticados num mesmo contexto fático contra mais de uma vítima" (TACRIM/SP - Rei. Juiz Osny de Souza - RT 761/636).  

Assim, tendo sido devidamente comprovada autoria e materialidade delitiva dos crimes de roubo agravado, em concurso formal, a condenação é medida que se impõe. 

Passo a calcular a pena. 

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, vislumbro que o réu é reincidente, o que será usado na segunda fase de aplicação da pena. A culpabilidade é elevada, pois ao utilizar um instrumento para simular arma de fogo na consecução do crime demonstrou maior periculosidade, ousadia e desfaçatez. Ora, a conduta do agente que se vale deste instrumento para praticar o crime se revela bem mais grave que aquela em que o agente não se vale de nenhum instrumento. O uso de um instrumento que imita arma de fogo aumenta o potencial ofensivo do agente, causa maior temor na vítima e reduz qualquer possibilidade de reação, tornando, ainda, mais vulnerável o seu patrimônio. É evidente que o uso de um simulacro desestimula qualquer iniciativa de oposição. Em seu desfavor também pesa a motivação do crime, pois ele alegou que pretendia adquirir drogas com o produto do crime, o que revela especial gravidade, posto que acaba fomentando o tráfico de drogas através da prática do crimes graves como este. Tais circunstâncias justificam o aumento o aumento da pena de 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias multa.  Segunda fase: incide a atenuante da confissão, que se compensa com a agravante da reincidência ((Processo nº 0007884-04.2015.8.26.0019, fls. 39/45), permanecendo a pena inalterada. Incide, ainda, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h” do Código Penal, por ter a vítima Terezinha 66 anos de idade, o que aumenta a pena de mais 1/6, resultando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 15 dias-multa. Terceira fase: ausentes causas de diminuição de pena, mas presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 70 do Código Penal, em razão do concurso formal de crimes, e tratando-se de dois crimes (duas vítimas diferentes), aumento a pena de 1/6, pois este é o patamar fixado pela doutrina: “(...) o quantum de aumento no concurso formal e no crime continuado deve ter como base o número de infrações penais praticadas, ou seja, a quantidade de resultados obtidos pelo agente (...).  A par disso, muito embora não se torne uma regra absoluta, os Tribunais Superiores têm adotado os seguintes critérios:  a) concurso formal (aumento de 1/6 a ½); - 2 (dois) crimes = aumento de 1/6 (um sexto)  - 3 (três) crimes = aumento de 1/5 (um quinto) - 4 (quatro) crimes = aumento de ¼ (um quarto)- 5 (cinco) crimes = aumento de 1/3 (um terço) - 6 (seis) ou mais crimes = aumento de ½ (metade)” (Shmitt, Ricardo Augusto, Sentença Penal Condenatória – Teoria e Prática – 4ª ed. Salvador: Juspodivm, 2009. p. 190 e 191). Com dito aumento, a pena final do acusado totaliza 07 anos, 03 meses e  03 dias de reclusão, e 17 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da quantidade de pena aplicada e diante da reincidência específica, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c” e § 3º c.c artigo 59, ambos do Código Penal. A forma de atuação do agente, com violência destemida contra a vítima, exige maior rigor no cumprimento da pena. O regime inicial fechado se mostra mais eficiente para a prevenção e reparação de crimes desta estirpe, que hoje é o que mais assusta a sociedade, diante da frieza e insensatez demonstrada por seus agentes. 

Não haverá substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, por não satisfazer as exigências legais - crime praticado com violência e grave ameaça, quantidade de pena e reincidência - de acordo com o artigo 44, incisos e parágrafos do Código Penal. 

Pelos mesmos fundamentos, ou seja, por falta de requisitos legais, deixo de aplicar o benefício da suspensão condicional da pena, nos termos dos artigos 77, inciso I, II e III do Código Penal. 

Nos termos do artigo 387, § único do Código de Processo Penal, nego ao acusado o direito dele recorrer em liberdade, pois se faz necessário garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal.  Tal como já ressaltado, o acusado é criminoso contumaz; solto, por certo voltará a praticar crimes. Há necessidade de prevenir outras investidas dele, mantendo-o encarcerado, pois neste caso resta evidente que se trata de um criminoso habitual. O réu demonstrou ser pessoa perigosa e destemida, e em liberdade encontrará estímulos para praticar outros graves crimes de roubo, delito que mais atormenta e apavora a nossa sociedade. De rigor, assim, o encarceramento para garantia da ordem pública. Sem falar que a pena elevada e o regime de pena mais gravoso indica que poderá empreender fuga para não cumprir a pena aqui imposta, devendo ser garantida a aplicação da lei penal. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR PABLO RICARDO DE LIMA, qualificado nos autos, às penas de 07 anos, 03 meses e  03 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 17 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso  no artigo 157, caput, por duas vezes, na forma do art. 70 (duas vítimas) c.c artigo 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal. 

Expeça-se mandado de prisão. 

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, dispensados do pagamento por serem beneficiários da gratuidade judicial. 

Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual 

Após o trânsito, tomem as seguintes providências: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; d) expeça-se guia de execução penal; e) intimem-se as vítimas.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 25 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA