1503539-52.2021.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/12/2022
... Laurita Vaz:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO. SUPERMERCADO. SEGURANÇA POR MEIO DE VIGILÂNCIA 
ELETRÔNICA. CRIME IMPOSSÍVEL. ABSOLUTA INEFICÁCIA DO MEIO EMPREGADO. NÃO 
CONFIGURAÇÃO.
1. A presença de sistema eletrônico de vigilância no estabelecimento comercial não 
torna o agente completamente incapaz de consumar o furto, logo, não há que se 
afastar a punição, a ponto de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503539-52.2021.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503539-52.2021.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2079064/2021 - 06º D.P. SANTO 
ANDRÉ, 16907227 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 580/21/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2079064 
- 06º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMAURI FERNANDES DA CONCEIÇÃO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de AMAURI FERNANDES DA CONCEIÇÃO, devidamente qualificado nos autos, a quem se
imputa a prática do delito de furto, consoante tipificação do artigo 155, caput, 
c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal

Consta na denúncia que, em 23 de julho de 2021 (sexta-feira), por volta das 16:00 
horas, na Rua General Góes Monteiro, nº 73, Vila Scarpelli, neste município e 
Comarca de Santo André, o acusado tentou subtrair, em proveito próprio ou alheio, 
04 (quatro) peças de carne “Jerked Traseiro Friboi”, 01 (caixa) caixa da bala 
“Mentos 16x37 5G Mint”, 01 (caixa) caixa da bala “Mentos 16x37 5G Fruit”, 01 

(caixa) caixa da bala “Mentos 16x37 5G Fresh” e 02 (duas) “linguiças calabresa 
Sadia”, totalizando o montante de R$ 860,10 (oitocentos e sessenta reais e dez 
centavos), pertencente ao supermercado “Assaí”, somente não se consumando o delito 
por circunstâncias alheias à sua vontade, haja vista ter sido ele flagrado pelos 
agentes de segurança do estabelecimento comercial quando se dirigia à saída, o que 
permitiu sua detenção ainda no local.

Denúncia às fls. 02/03, recebida às fls. 98, em 28 de março de 2022.
Defesa preliminar de fls. 122, não se verificando nela a existência de quaisquer 
das causas que autorizam a absolvição sumária do réu, nos moldes do art. 397 do 
Código de Processo Penal. 

Na data de 22 de setembro de 2022, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios,
ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, duas testemunhas 
arroladas na denúncia.  Já na data de 29 de novembro de 2022, realizou-se 
teleaudiência com fins instrutórios, em continuação, sendo ouvida outra testemunha,
sendo declarada a revelia do réu (termo de audiência às fls. 193).

Em alegações finais deduzidas em audiência, tão logo encerradas as inquirições, 
pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação
do réu, nos termos da exordial acusatória.

A Defesa do réu, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado, preliminarmente 
por entender tratar-se de crime impossível.  Ainda em sede preliminar, pugnou pela 
incidência do Princípio da Insignificância. Quanto ao mérito, pugna pela absolvição
com fundamento na ausência de provas, formulando pleitos subsidiários. 

É o relatório do essencial.

Fundamentação. 

De início, afasto as duas preliminares aduzidas pela Defesa.

Não se há de falar em crime impossível, na medida em que, apesar da existência do 
sistema de segurança no local dos fatos, a consumação do delito sempre se faz 
possível, ainda que tivesse suas chances minimizadas. Destarte, não se afigura a 
ineficácia absoluta do meio a que alude o art. 17 do Código Penal. Neste sentido 
leia-se acórdão prolatado pelo STJ em Recurso Especial de nº 554233, julgado em 23 
de agosto de 2005 e publicado em 26 de setembro de 2005 (DJ, p. 436), de relatoria 
da i. Ministra Laurita Vaz:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO. SUPERMERCADO. SEGURANÇA POR MEIO DE VIGILÂNCIA 
ELETRÔNICA. CRIME IMPOSSÍVEL. ABSOLUTA INEFICÁCIA DO MEIO EMPREGADO. NÃO 
CONFIGURAÇÃO.
1. A presença de sistema eletrônico de vigilância no estabelecimento comercial não 
torna o agente completamente incapaz de consumar o furto, logo, não há que se 
afastar a punição, a ponto de reconhecer configurado o crime impossível, pela 
absoluta ineficácia dos meios empregados. Precedentes.
2.  Recurso provido.

Entendimento contrário, saliente-se, deixa de levar em consideração a falibilidade 
dos próprios sistemas de segurança que são criados e utilizados com finalidade de 
tentarem impedir práticas criminosas, nem sempre com êxito, consoante demonstra a 
verificação empírica dos fatos sociais.

Inviável, por outro lado, a incidência no presente caso do Princípio da 
Insignificância, haja vista que tal princípio não tem por teleologia a proteção a 
criminosos habituais.

Do ponto de vista teórico, algumas considerações merecem ser feitas com relação a 
referido princípio, cuja matriz filosófica, no campo do Direito, iniciou-se com os 
ensinamentos de Claus Roxin, para quem se faz indispensável a perquirição acerca do
desvalor do dano, da ação e da culpabilidade. Não há dúvida que, nos termos 
inicialmente propostos, referido princípio atende ao caráter teleológico do 
Direito, possibilitando o reconhecimento da atipicidade material. Ocorre que tal 
teleologia não afasta a necessidade de pacificação social, posto ser esta também 
finalidade do Direito. Daí a prevalência atual das teorias sistêmicas, as quais 
salientam que a função do Direito Penal é resguardar a norma e, de forma mais ampla
o próprio sistema jurídico, de modo que toda violação à norma é punível, por 
desafiar a higidez e a estabilidade do sistema social como um todo, vulnerando o 
pacto social. Não se olvide que as normas criadas de forma legítima geram 
expectativas normativas que, uma vez não cumpridas levam à perda de credibilidade 
de todo o sistema e arranjo social. Não há dúvidas que atualmente, em nossa pátria,
o que se assiste é a esta perda de credibilidade nas instituições, dada a 
ineficácia da lei que não encontra ressonância no corpo social e também nos órgãos 
estatais, dentre os quais o Poder Judiciário.

Por tais fundamentos, o princípio sob comento, conquanto plenamente válido e 
legítimo, não pode ser usado de modo imoderado e desarrazoado.

Assinalo, por fim, alteração parcial de meu entendimento, posto que entendo ser 
possível a aplicação do Princípio da Insignificância, desde que, entretanto, 
preenchidos requisitos de ordem objetiva (valor da res furtiva), bem como os de 
ordem subjetiva (não ser o acusado um delinquente habitual). Daí a não aplicação de
tal princípio ao presente caso, sobretudo em face de outros envolvimentos do réu em
crimes contra o patrimônio, consoante se verifica da folha de antecedentes de fls. 
99/105.

No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição 
fls. 16/18 e laudo objeto fls. 112/116.

A autoria delitiva, com relação ao furto qualificado, da mesma forma, restou 
suficientemente comprovada ao longo da instrução realizada.
A testemunha, Sr. Alessandro Leassi de Araujo, supervisor de segurança do 
supermercado, quando de seu depoimento em solo policial, confirmou que, o autor 
Amauri colocou várias mercadorias em sua mochila preta e passou pelo caixa do 
estabelecimento sem pagar por elas. Diante disso, a equipe de segurança abordou o 
suspeito no interior do elevador que dá acesso à saída do supermercado e o 
submeteram à busca pessoal, sendo encontrado no interior da mochila quatro pedaços 
de carne, duas embalagens de linguiça e caixas de bala mentos.

A testemunha arrolada em comum, Sr. Danilo Nascimento Carneiro, policial militar, 
quando de suas declarações em juízo, relatou ter sido acionado para prestar apoio a
uma equipe de segurança do mercado Assaí. Chegando ao local, havia dois 
funcionários, os quais teriam relatado a tentativa de furto por parte do réu, que 
teria colocado produtos em uma mochila. Questionado, o próprio réu teria confessado
a prática do crime. O réu, ademais, não aparentava ser usuário de drogas ou morador
de rua.

O réu, de seu turno, deixou de dar sua versão em juízo, eis que, conquanto 
devidamente intimado e citado, deixou de comparecer à audiência.

Pois bem.

Neste contexto probatório, a condenação se impõe.

Os elementos de prova amealhados nos autos são suficientes para fins de 
incriminação do réu. Ainda que as testemunhas não tenham se recordado de detalhes 
da ocorrência – o que se faz justificável em vista do número de ocorrências 
similares – seus depoimentos, em essência, apontaram para o ocorrido no dia dos 
fatos.

É certo que eventual alegação do réu – em sentido contrário à sua confissão em solo
policial (fl. 10) poderia pôr em xeque a versão acusatória, como é próprio do 
sistema processual, regido pelo Princípio do Contraditório. Em não havendo, 
contudo, versão do réu ou qualquer elemento de prova produzido pela Defesa, resta 
hígida a prova acusatória produzida à luz do Contraditório e Ampla Defesa.

Desta maneira, não há como se falar em insuficiência probatória para os fins 
visados pelo Ministério Público. Passo, pois, à dosimetria das penas, 
concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das Penas

Ao delito capitulado pelo art. 155, caput, do Código Penal é prevista a pena de 
reclusão de 01 (um) a 04 (quatro) anos e multa.

Em primeira fase, considero desfavoráveis as condições judiciais, tais quais 
balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal. Conforme depura-se da leitura atenta 
do art. 59 do Código Penal, a análise das circunstâncias judiciais e fixação e 
consequente fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos antecedentes do 
réu. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) 
antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do 
crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento 
da vítima. No presente caso, verifica-se que o acusado possui outras anotações de 
natureza criminal (vide fls. 53/54 e 99/105), o que denota sua personalidade 
desvirtuada e afeita às práticas criminosas. Assim sendo, fixo a pena-base acima de
seu mínimo legal, isto é, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento 
de 11 (onze) dias-multa.

Em segunda fase, nada há a se levar em consideração, sobretudo porque a 
documentação juntada não comprova a reincidência do réu.

Em terceira fase, por fim, de se considerar a tentativa de crime, uma vez que ele 
não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, isto é, a intervenção 
do vigilante, motivo pelo que diminuo a sanção em 2/3 (dois terços), haja vista o 
iter criminis percorrido, em razão do que a pena definitiva fica em levando-a ao 
patamar de 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 03 (três)
dias-multa.

Possível se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do Código Penal, 
mormente em vista da primariedade do réu. Assim sendo, substituo a pena corporal 
por prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena fixada.

Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente 
ação penal para condenar o denunciado AMAURI FERNANDES DA CONCEIÇÃO (RG 32.636.982)
às penas totais de 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 
03 (três) dias-multa, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito 
tipificado pelo artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, substituindo-se, entretanto, a pena corporal por prestação de serviços à 

comunidade, pelo período da pena fixada.
Conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, bem como considerando-se 
a pouca potencialidade lesiva do delito e a primariedade do réu, fixo o REGIME 
ABERTO para início do cumprimento da pena corporal em hipótese de não cumprimento 
da pena substitutiva.
Faculta-se ao réu, entretanto, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para 
início do cumprimento de pena, eis que ausentes os fundamentos e os requisitos da 
prisão preventiva (art. 312 e 313 do Código de Processo Penal). 
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem 
como oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal) e o 
necessário para a cobrança da multa imposta.

Por fim, dou por perdida a fiança prestada (fl. 22), tendo em vista a condenação do
réu e sua revelia.

Publicada e registrada eletronicamente.
Santo André, 03 de dezembro de 2022

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 03 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

