1503496-46.2020.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS RODRIGUES ANDRADE PEREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS

Vistos.

VINÍCIUS RODRIGUES ANDRADE PEREIRA, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06; pois, nas condições de tempo e local narradas na denúncia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503496-46.2020.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503496-46.2020.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS RODRIGUES ANDRADE PEREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS

Vistos.

VINÍCIUS RODRIGUES ANDRADE PEREIRA, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06; pois, nas condições de tempo e local narradas na denúncia, teria transportado e trago consigo, para tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar,  525 gramas de maconha, droga, conforme faz certo o laudo de exame químico-toxicológico.

O réu foi citado e apresentou defesa prévia e a denúncia foi recebida.

Em audiência de instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu.

As partes se manifestaram em alegações finais. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de constatação provisória de substância entorpecente, laudo pericial de local de crime,  pelo laudo de exame químico toxicológico e por toda a prova oral colhida. A autoria está igualmente comprovada.
As testemunhas policiais militares afirmam que estavam em patrulhamento no local dos fatos quando avistaram uma motocicleta sendo conduzida na contramão, conduzida pelo réu. Quando ele viu a polícia, freou e entrou à direita, fugindo. Ademais o réu estava com roupa de frio, mesmo estando um dia quente. Os policiais foram atras do réu e deram ordem de parada, mas este se negou a parar e fugiu. Em perseguição, o réu caiu da motocicleta e caiu de sua cintura um grande tijolo de maconha. Tentaram abordá-lo, mas ele resistiu à abordagem. Com uso moderado da força conseguiram algemá-lo. A motocicleta estava com lacre violado e com ele encontraram mais maconha e dinheiro. O réu já era conhecido nos meios policiais por traficância.

O réu, em interrogatório, afirma que a droga era sua, que havia acabado de comprar e que fugiu da polícia porque ficou com medo. Confessa que ficou nervoso e resistiu à abordagem, mas nega tenha fugido ou usado de violência.

Pois bem. 

Não obstante a negativa do réu, sua versão esta dissociada das demais provas dos autos. A narrativa dos policiais ouvidas em juízo confirma que o réu já era conhecido nos meios policiais por tráfico de entorpecentes. Os policiais ouvidos igualmente afirmam que o réu foi avistado por ambos, em patrulhamento de rotina, conduzindo uma motocicleta de forma imprudente e na contramão e que fugiu da abordagem policial. Por essa razão, iniciou-se perseguição, tendo, na fuga, o réu caído da motocicleta e caído um tijolo de maconha no chão.
Verificaram que o conteúdo jogado no chão era maconha, na quantidade de 525 gramas.
Ambos os policiais disseram já conhecer o réu dos meios policiais, justamente por tráfico de entorpecentes. Cabe lembrar que a narrativa dos policiais goza de fé pública e não foi contraditada por outras provas produzidas pela defesa, restando isolada a versão do réu.
Ademais, o réu não apresenta versão verossímil. Afirma o réu que a droga era sua de fato, mas que era destinada a consumo próprio. Contudo, a versão não convence. O volume de drogas é extenso, não sendo plausível a versão de que a droga foi comprada somente para consumo próprio. Ademais, o acusado fugiu da abordagem policial.
Desse modo, as circunstâncias da abordagem, bem como a grande quantidade de drogas indica a traficância, sendo de rigor a condenação do réu, nos termos da denúncia.
Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são prejudiciais ao réu. A quantidade de droga é significativa. Majoro a pena em 1/6.
Em segunda fase, não estão presentes atenuantes e nem agravantes.
Não estão presentes majorantes e minorantes em terceira fase da dosimetria. Afasto a minorante do artigo 33, §4º da Lei de Drogas, diante da grande quantidade de drogas e das informações dadas pelos policiais militares de que o réu era conhecido nos meios policiais por tráfico de entorpecentes.
Resta fixada a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Inviável substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, diante da quantidade de pena aplicada e da circunstâncias judiciais desfavoráveis. Pelas mesmas razões, o regime inicial de pena deve ser o fechado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu VINÍCIUS RODRIGUES ANDRADE PEREIRA como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa.
O réu poderá recorrer em liberdade.
Custas na forma da lei.
PRIC











Mogi Guacu, 29 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA