1503358-69.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME FAGGION SPONHOLZ
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2290251/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 21003984 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 3444/21/942 - DEL.SEC.2ª ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503358-69.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2290251/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 21003984 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 3444/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2290251 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 3444/21/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2290251/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu e Autor do Fato:
LUCAS RODRIGO TEIXEIRA DE JESUS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME FAGGION SPONHOLZ


Vistos. 

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de, Lucas Rodrigo Teixeira de Jesus, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia no dia 24 de outubro de 2021, por volta das 12:05 horas, na Rua Augusto Belintane, 24, Parque Santos Dumont, nesta cidade e Comarca de Campinas, o réu trazia consigo, para consumo de terceiros, 03 microtubos plásticos do tipo "eppendorf" de cocaína na forma de crack. Na mesma circunstâncias de tempo e local, o réu guardava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, 48 porções de Cannabis sativa “L”, 71 invólucros plásticos de cocaína e 112 microtubos plásticos do tipo "eppendorf" de cocaína (substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 6/7); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 14/16); auto de exibição e apreensão (págs. 17/18); e laudo pericial preliminar (págs. 22/25) e definitivo (págs. 66/69). 
Por decisão proferida em 26 de novembro de 2021 (págs. 81/83) foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar, sendo o réu devidamente notificado (pág. 93), e o fez por meio da Defensoria Pública (págs. 102/103). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 16 de dezembro de 2021 (pág. 116), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia, com observância dos antecedentes criminais, reincidência específica, com fixação do regime fechado para cumprimento inicial da pena. 
A defesa pleiteou pela absolvição, subsidiariamente, a desclassificação para o artigo 28 da Lei 11.343/06, a fixação da pena no mínimo legal e fixação de regime diverso do fechado para cumprimento inicial da pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais. 
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos. 
A testemunha Diogo Ferreira Marcolino, policial militar, em sede administrativa, declarou que na data do fato, estava em patrulhamento em local já́ conhecido como ponto de tráfico de drogas quando avistou dois indivíduos em atitude suspeita e apresentando nervosismo quando viram a viatura policial. Segundo o depoente, ambos os indivíduos foram abordados e identificados, um pelo nome de Lucas Rodrigo Teixeira de Jesus, que em revista corporal foram localizados em seu bolso três eppendorfs de substância análoga ao crack, e o outro foi identificado pelo nome de Wellington Romeu de Lima, que em revista corporal foram localizados em sua mão três eppendorfs de substância análoga ao crack e o valor de R$ 100,00 (cem reais). Ressalta que cerca de cinco metros de onde foram abordados, foi localizada uma sacola contendo quarenta e oito porções de substância análogas à maconha, setenta e um eppendorfs de substância análogas à cocaína, cento e doze porções de substância análoga ao crack e o valor de R$ 892,00 (oitocentos e noventa e dois reais). Declarou que ao serem questionados, primeiramente ambos os indivíduos disseram ser usuários de drogas, todavia, posteriormente, embora Lucas afirmado ser o dono da droga e do dinheiro, Wellington confirmara ser apenas usuário. Diante do fato, ambos os indivíduos foram conduzidos até esta unidade policial. 
Em juízo, declarou que estava em patrulhamento de rotina, com alguns alunos que estagiavam, em local já conhecido pelo tráfico de drogas, quando avistaram dois indivíduos na porta da viela. Ao ingressarem nessa viela, dois indivíduos foram abordados. Com Wellington encontraram R$100,00 (cem reais) em dinheiro e uma porção de crack; com Lucas, encontraram uma porção da mesma droga e não havia com ele dinheiro. Indagados, Wellington confessou ser usuário e ter comprado os entorpecentes com Lucas, enquanto este, inicialmente, negou a prática do tráfico de drogas. Todavia, ao encontrarem próximo ao local da abordagem uma sacola com outras drogas, que a testemunha não se recordou a qualidade nem a variedade, bem como a quantia aproximada de R$1.000,00 (um mil reais) em dinheiro, o acusado confessou estar traficando drogas. Esclareceu que as drogas não foram encontradas no quarto do réu e também não o conhecia.
A testemunha, Pedro Andretto Filho, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega. 
Em juízo, esclareceu que estava em estágio operacional e patrulhando pelo local dos fatos, esse já conhecido pelo tráfico de drogas. Nesse momento, avistou Lucas e Wellington em cima de um muro e ambos, ao perceberem a viatura, entraram em uma viela. Diante da ação dos indivíduos, juntamente com seu colega de farda, seguiram e fizeram a abordagem. Com Wellington encontraram 03 (três) “eppendorfs” contendo cocaína e R$100,00 (cem reais) em dinheiro, não se recordando da abordagem de Lucas, uma vez que realizada pelo Policial Militar Diogo. Entretanto, se recordou que Lucas tentou fugir, mas logo foi preso. Além disso, próximo ao local da abordagem, encontraram outras drogas e aproximadamente R$900,00 (novecentos reais) em dinheiro. Ao serem indagados, Wellington afirmou ser usuário e ter comprado os entorpecentes com Lucas, não sabendo informar quanto às indagações feitas pelo Policial Militar Diogo a Lucas.
O acusado Lucas Rodrigo Teixeira de Jesus, perante autoridade policial, declarou que na data do fato estava no quintal de sua casa quando os policiais militares entraram no portão e o abordaram. Afirmou ainda que, sem a sua autorização, os policiais militares já foram entrando dentro da sua casa, mais precisamente dentro do seu quarto, e encontraram uma sacola com os entorpecentes. Diz que não sabia a quantidade exata de entorpecentes que tinha ali, pois havia comprado o valor de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), não sabendo quanto de drogas teria adquirido com esse valor. Quanto ao dinheiro encontrado, afirmou que um pouco é referente ao seu trabalho e o restante da venda das drogas, não sabendo dizer o valor exato o que seria do trabalho e da venda de drogas. 
Em juízo, alegou que, no momento da abordagem, estava a caminho do mercado e levava consigo R$100,00 (cem reais). Confessou ser usuário de drogas, mas não estava praticando o tráfico de entorpecentes e que os policiais militares entraram em sua residência e lá encontraram apenas 03 (três) pedras de crack, adquiridas consumo próprio. Afirmou que havia valores guardados em sua residência que desapareceram e que  conhece os policiais de outras abordagem.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu. 
O conjunto probatório permite inferir que o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 03 microtubos plásticos do tipo "eppendorf" de cocaína na forma de crack, bem como guardava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, 48 (quarenta e oito) porções de Cannabis sativa “L”, 71 invólucros plásticos de cocaína e 112 (cento e doze) microtubos plásticos do tipo "eppendorf" de cocaína.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado. 
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, tratando-se de crime de perigo abstrato. 
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais militares reconheceram o acusado com sendo o autor do delito. 
Ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve este magistrado a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) 
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. 
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. A versão do réu é desconexa e sem qualquer respaldo nos elementos coligidos. 
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Ademais, o a quantidade, qualidade e modo do acondicionamento das drogas apreendidas caracterizam de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem comercializadas. Necessário pontuar, ainda, que o usuário abordado afirmou que adquiriu a substância entorpecente com o acusado.

Portanto, analisados os critérios estabelecidos no art. 28, § 2º, da Lei 11.343/06, reconhece-se a traficância de entorpecentes no caso concreto.

Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33, caput, da Lei de Tóxicos. 

Frisa-se que a substância entorpecente descrita na peça inaugural foi confirmada pelo laudo pericial definitivo (págs. 66/69), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de cocaína e maconha.

No mais, a expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos impossibilita a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. A quantidade e diversidade das drogas indicam a traficância, à luz dos critérios esposados no art. 28, § 2º, da Lei 11.343/06. 

É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas. 

Frise-se, para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar- se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 

Diante deste quadro, considerando, em especial, o contexto fático, qual seja, prisão em flagrante em local conhecido pelo tráfico de drogas, clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos pela defesa apresentados.

Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, tendo em vista a ausiência de circunstâncias desfavoráveis, permanecendo em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, compenso a agravante de reincidência específica (art. 61, I, do Código Penal) (Processo 0011765-29.2014.8.26.0114 – pág. 77) com a atenuante da confissão espontânea, nos termos do artigo 65, III, "d", do Código Penal.

Realmente, interpretando a norma do artigo 197 do Código de Processo Penal, o Col. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que  "as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais"  (STF, 2ª T., Rec. Crim. 1.312/RJ, rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371).

Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência com a consequente exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4º da Lei no. 11.343/06, em consonância com a reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Procedente. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, §2º, “a”, do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0). 

Importante ressaltar que a reincidência específica demonstra o comprometimento do réu com o tráfico de drogas, circunstância incompatível com o benefício. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado LUCAS RODRIGO TEIXEIRA DE JESUS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

O dia-multa valerá o mínimo legal. 

Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, gravidade do delito equiparado a hediondo, bem como pela reincidência específica do acusado, sendo incabível, portanto, a aplicação de regime mais brando. Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, permanecendo inalteradas as circunstâncias ensejadoras da custódia cautelar, nos termos da decisão pretérita e do art. 312 do Código Processual Penal.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, considerando-se, nesse aspecto, a quantidade da pena e a reincidência do réu. Pelo mesmo motivo, descabido o "sursis" do art. 77 do Código Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, com esteio no art. 91, II, "a" e "b", do Código Penal.

Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lançe-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Oportunidade, expeça-se o necessário.

Custas ex lege., na esteira do art. 804 do Código Processual Penal.

P.R.I.C.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA