1503016-41.2021.8.26.0586
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... DIAS TOFFOLI, DJe de 29/11/2010). ROUBO - AUTORIA DELITIVA PROVADA RECURSO 
PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agente que 
subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia 
móvel, de rigor o decreto condenatório pelo roubo. ROUBO - RECONHECIMENTO 
FOTOGRÁFICO - VALIDADE. Reconhecimento fotográfico ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Centro - CEP 18130-510, Fone: 11-2550-5296, Sao Roque-
SP - E-mail: saoroquecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1503016-41.2021.8.26.0586
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2310960/2021 - Delegacia de Polícia de Araçariguama
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GABRIEL DOS SANTOS PEREIRA

Aos 22 de setembro de 2022, às 14:50h, em ambiente virtual no programa Microsoft 
Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, 
comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e 
julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as 
formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o DD. Promotor de Justiça 
Dr. Washington Luiz Rodrigues Alves, o réu LUCAS GABRIEL DOS SANTOS PEREIRA , 
acompanhado de seu defensor Dr. Jaime Cruz Rodrigues OAB 58242/SP,  a quem foi 
garantido a entrevista pessoal com o réu, em ambiente virtual, antes do início da 
audiência; a vítima MARCIA HORIY BORDINHON , e as testemunhas ELISEU CIPRIANO DO 
NASCIMENTO  e ALEXANDRE MATEUS MICHELLON . Iniciados os trabalhos, pelas partes foi
acordado que no termo somente constará a assinatura digital do magistrado já que o 
processo é digital, e novamente aceito pelas partes que a audiência seja feita 
nesta modalidade virtual pelo Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foram colhidos os 
depoimentos da vítima Márcia, da testemunha Eliseu e realizado o interrogatório do 
réu Lucas Gabriel. Pelas partes foi declarado que desistiam da oitiva da testemunha
Alexandre. Pelo MM. Juiz foi homologada a desistência da testemunha e declarada 
encerrada a instrução passando aos debates. Iniciados os debates o Ministério 
Público se manifestou de forma oral (constante na gravação). Em seguida o defensor 
do réu se manifestou também de forma oral (constante na gravação). Encerrados os 
debates pelo MM. Juiz foi proferida a Sentença: Vistos. LUCAS GABRIEL DOS SANTOS 
PEREIRA qualificado nos autos foi denunciado no artigo 157 § 2 A inciso I do Código
Penal porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, mediante 

violência e grave ameaça empregada com arma de fogo subtraiu um aparelho celular e 
dinheiro pertencente a empresa vitima. Acompanhou a denúncia, o inquérito policial 
(fls.01/40) e documentos, onde se destaca: boletim de ocorrência (fls. 03/04, 
09/12,18/19), auto de reconhecimento fotográfico (fls.06/08) , auto de exibição e 
apreensão (fls.13/14), auto de entrega(fls.21). A denúncia foi recebida em 27 de 
abril de 2022 (fls.46/48), sendo que o réu foi citado e ofertou Defesa (fls.63/64),
prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e colheita do 
interrogatório. Em memoriais finais o Ministério Público requereu a procedência da 
ação enquanto a Defesa requereu a aplicação da pena mínima, confissão e regime mais
brando de cumprimento de pena. É o relatório. DECIDO. No tocante a inépcia da 
denuncia, é alegação é afastada, sendo que a peça acusatória apontou que os réus 
abordaram as vitimas com simulacro de arma de fogo, sendo que Eli desceu e anunciou
o assalto, e apos entrar no carro, saiu com o veiculo enquanto Edson pilotava a 
motocicleta, ou seja, os fatos estão devidamente narrados com conclusão lógica e de
fácil entendimento, garantindo o acesso e pleno exercício da defesa. Tanto não 
existe inépcia na denuncia, que os réus exerceram a plenitude de Defesa, com 
diversos e extensos memoriais, e contestações, o que não seria possível se 
realmente a denuncia não descrevesse de forma detalhada o delito imputado. Nesse 
sentido: "É incabível falar em denúncia inepta, quando esta é oferecida em 
obediência aos ditames do artigo 41 do CPP, revelando a razão da imputação e dando 
ao agente condição de exercer a ampla defesa " (TJSP - 3a Câm. Crim. - HC 413.806-
3/6 - Rei. Walter de Almeida Guilherme - j . 01.04.2003 – RT 816/561). "Eventual 
alegação de inépcia da denúncia só pode ser acolhida quando demonstrada inequívoca 
deficiência, a impedir a compreensão da acusação em flagrante prejuízo à defesa do 
acusado, ou se ocorre qualquer das falhas apontadas no art. 43 do CPP - o que não 
se vislumbra in casu" (STJ – 5ªT. - HC 9.718 - Rei. Gilson Dipp - j . 19.10.1999 - 
JSTJ 128/346). "A denúncia que imputa claramente ilícito penal aos acusados e que, 
com a sua imputatio facti, se ajusta o modelo de conduta proibida, não pode, ai, 
ser considerada inepta" (STJ - 5aT- R Esp. 94709 - Rei. Felix Fischer - j . 
01.09.1998 – J STJ 115/329). Assim, a denúncia preencheu os requisitos legais, 
sendo que os réus tiveram a livre e ampla defesa, devidamente exercitada durante o 
processo, não existindo nulidade ou cerceamento, de modo, que afasto a preliminar 
No mérito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 03/04, 09/12,18/19), auto de reconhecimento fotográfico (fls.06/08) , auto de
exibição e apreensão (fls.13/14), auto de entrega(fls.21), além da prova oral 
coligida. Quanto a autoria o réu disse que foi mandado embora do serviço, e era 
ajudante de pedreiro, e não tinha documentos, e não conseguia trabalhar, e chegaram
as contas para pagar, e perdeu a cabeça e foi roubar, e entrou como cliente, e 
esperou que ela mostrasse dinheiro, mas não tinha, e mandou ela ficar calma, e 
levou o objeto que era a 'Alexia". A arma era brinquedo, e comprou a mesma na feira
do rolo, com as bolinhas. A confissão do réu guarda estreita correspondência com a 
prova produzida. A vitima disse que estavam em três vendedoras na loja, e elas 
saíram e ficou sozinha e após um tempo o rapaz passou na frente da loja e entrou 
como cliente, e ele queria um presente para mãe, e queria ver uma roupa, e depois 
disse que iria ver para namorada, e ele resolveu levar uma peça, e quando foi atrás
do caixa, ele estava com uma mochila, e colocou em uma banqueta, e indagou a 
respeito do pagamento e ele disse que seria a vista, e ele tirou o dinheiro da 
mochila, e disse que não teria todo o dinheiro, e quando pegou a calculadora, e ele
tirou uma arma e disse que seria um roubo, e já colocou na cintura, veio do lado do
caixa, e perguntou se havia alguém, e disse que não, e ele indagou onde ficava o 
dinheiro, e abriu a gaveta, e somente tinham moedas, e ele indagou a respeito das 
notas, e abriu todas as gavetas, nesse momento, ficou nervosa, e estava com o 
celular no bolso, e tentou esconder dentro da calça, e ele perguntou e disse que 
não estava fazendo nada, e porque estaria com as mãos para trás, e ele mandou 
colocar para frente, e entregou as moedas. Ele disse que a arma não era de 
brinquedo, e acabou vendo que não tinha dinheiro e mandou entrar na cozinha e que 
não deveria sair do local. Ele fechou a porta, e quando percebeu o silencio, abriu 
a porta devagar, e viu ele pegando a "alexia" e saiu andando. Quando ele chegou na 
porta, saiu da cozinha, e foi para fora, e avisou o vizinho a respeito do assalto, 

e avisou a proprietária da loja. O rapaz era moreno, jovem similar a um 
adolescente, com mais ou menos 1,60. A dona da loja iria fazer o registro da 
ocorrência, e dois dias depois ele foi preso, e estava com o produto da loja, e foi
na delegacia fazer o registro e recuperou o objeto, e reconheceu-o por fotografia. 
O objeto foi recuperado. Reconheceu o réu em audiência. Nunca tinha visto o réu em 
sua vida. Não sabe quanto de moeda foi levada. Não sabe o valor da Alexia, acredita
que seria em torno de R$ 200,00. Eliseu disse que estavam em patrulhamento de 
rotina, e na frente da viatura um senhor pediu apoio pois acabou de ser roubado em 
uma imobiliária, e indicou a direção tomada pelo rapaz, e apos umas duas ruas 
avistaram o réu, e viram um volume na cintura e estava com uma pistola de 
brinquedo, e disse que os documentos estavam na casa, e que teria roubado um objeto
da loja. Foram ate a casa do réu, e ele entregou os objetos, e ficou na viatura 
enquanto o parceiro desceu. Não conhecia o réu. Foi encontrado o dinheiro da 
imobiliária com ele. Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos 
dos policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros 
elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e 
demonstrada. Nesse sentido: “não existe motivo algum a ensejar a desvalia do 
depoimento policial. Seria um contrassenso credenciar o Estado alguém a atuar em 
seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse 
relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio 
do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha 
como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo 
de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP 
JUTACRIM 30/221 ). Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de
policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre 
outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria
um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe 
negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 
772/682). Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados 
em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e 
reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer 
sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias
na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O 
importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se 
eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do 
psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). "O depoimento do policial é tão válido como 
outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade.
Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, 
sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram 
no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência,
cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não 
atingem a substância do fato não são suficientes
 para ilidir aprova" (RT574/401). "PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico
- Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos 
de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - 
Recurso provido. Os policiais militares, como quaisquer outras pessoas não estão 
impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de 
forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de 
policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-
26.09.94)". “DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de 
policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e 
autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a
condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e
em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. 
Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009). A 
vitima em juízo reconheceu de imediato o reu, sem sombras de dúvidas, explicando 
ainda que já havia reconhecido o réu na fase policial, ressaltando que estava na 
posse do objeto subtraído, o que corrobora a confissão. A principio o artigo 226 do
CPP é uma recomendação que deve ser seguida se possível, e em segundo ponto como 

bem explanado pela vitima, que em audiência de imediato confirmou que o rapaz 
detido descrevendo a pessoa antes do reconhecimento. De fato, o reconhecimento 
judicial prescinde da necessidade das formalidades previstas no artigo 226 do 
Código de Processo Penal, como aliás já decidiu o Supremo Tribunal Federal: “Se as 
vítimas ou as testemunhas do evento delituoso apontam, com segurança, em audiência 
judicial, o acusado presente como autor do ilícito penal praticado, essa prova 
possui eficácia jurídico-processual idêntica àquela que emerge do reconhecimento 
efetuado com as formalidades prescritas pelo artigo 226 do Código de Processo 
Penal. Esse meio probatório, cuja validade é inquestionável, reveste-se de aptidão 
jurídica suficiente para legitimar, especialmente quando apoiado em outros 
elementos de convicção a prolação de um decreto condenatório” (Habeas corpus n.º 
68.819 / SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello, j. em 05/11/1991, DJ de 
18/08/1992) Por ser apenas confirmatório, o reconhecimento judicial somente 
complementa a versão da vitima ou de testemunhas. Nesse sentido José Frederico 
Marques (Elementos de direito processual penal, 2/334, item n. 488, 2ª ed., 1965, 
Forense), verbis: “Quando se tratar de reconhecimento produzido em Juízo, as 
formalidades previstas em lei, embora aconselháveis, não são reputadas essenciais. 
Caso a vítima ou testemunha aponte na audiência, com segurança, o réu presente como
o autor do crime, tal prova tem o valor idêntico àquela de um reconhecimento 
efetuado com as formalidades legais". Cumpre consignar, porém, que se de outra 
forma efetuar-se o reconhecimento de pessoa ou coisa, nem por isso deve o juiz a 
priori recusar-lhe qualquer valor probatório. Tal orientação não condiz com os 
princípios aceitos em nossa legislação sobre o livre convencimento." Não se olvide 
que foram observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do 
contraditório, restando, portanto, legítimo todo o procedimento, justamente como 
ocorreu na hipótese dos autos. Nesse sentido: “A jurisprudência sedimentada desta 
Corte é a de que as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal 
configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, 
portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de
forma diversa da prevista em lei" (STJ - AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, relator 
Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 6/6/2017, DJe de 
13/6/2017)” (AgRg no AREsp 1520565/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, 
SEXTA TURMA, julgado em 10/09/2019, DJe 18/09/2019) “PROVA - Reconhecimento pessoal
- Ato levado a efeito em inquérito policial - Eficácia ainda que o indiciado não 
tenha sido colocado ao lado de outras pessoas, visto tratar-se tão-somente de uma 
recomendação prevista no art. 226, II, do CPP (TJMS) RT 777/660”. “PROVA - 
Reconhecimento pessoal - Inobservância do art. 226 do CPP - Nulidade - Inocorrência
- Motivação da decisão condenatória que se mantém com base em indícios suficientes 
mesmo abstraindo-se tal meio probante (TACrimSP) RT 780/607”.omissão de formalidade
nos autos da investigação, marcada pela ausência do contraditório e da ampla 
defesa, constitui mera irregularidade e não contamina a ação penal, podendo ao 
longo desta ser sanada, como de fato foi, uma vez que, como se verá adiante, o 
reconhecimento efetivado perante a autoridade policial foi corroborado pelos 
depoimentos firmes e coesos prestados pela vítima e demais testemunhas sob o crivo 
do contraditório, não havendo, assim, qualquer prejuízo. Quando ratificado em 
juízo, sob a garantia do contraditório e da ampla defesa, pode servir como meio 
idôneo de prova para lastrear o édito condenatório."1 (STF, HC 104.404/MT, 1.ª 
Turma, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, DJe de 29/11/2010). ROUBO - AUTORIA DELITIVA PROVADA
RECURSO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de 
agente que subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório pelo roubo. ROUBO - 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - VALIDADE. Reconhecimento fotográfico realizado com 
segurança pela vítima, afirmando lembrar-se com exatidão e detalhes das 
características físicas do roubador, confirmado em juízo. Prova apta a embasar o 
decreto condenatório” (AP 5294854220108260000 SP 0529485-42.2010.8.26.0000, 
Relator, Des Willian Campos, Data de Julgamento: 25/09/2012, 4ª Câmara de Direito 
Criminal, Data de Publicação: 28/09/2012). - "Irrelevante o fato de o 
reconhecimento pessoal do réu ter-se efetuado sem observância das formalidades 
inscritas no art. 226, I, do CPP se efetivado através de depoimento de testemunha 

ratificado quando posteriormente reinquirida em audiência à qual presente o 
defensor constituído do acusado, que formulou reperguntas, tanto mais se assentada 
a condenação no conjunto probatório e não apenas naquele elemento de convicção" (RT
666/379). Não se olvide que alem do reconhecimento efetivo da vitima, tem se a 
apreensão do objeto subtraído e a confissão do acusado. Em verdade, constitui 
entendimento jurisprudencial uniforme de todos os Tribunais do País que, nos casos 
de crimes patrimoniais, de ordinário praticados na clandestinidade, a palavra da 
vítima há de preferir à "versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que 
não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido" (Rev. 
Tribs. - vol. 736, p. 629). Prova – palavra da vítima – Crimes patrimoniais – 
Eficácia: A palavra da vítima em crimes patrimoniais praticados na clandestinidade 
possui relevante valor probatório, eis que é o elemento fixador da autoria” 
( TACRIM/SP – RJTACrim 38/446 ). "PROVA. Latrocínio tentado. Palavra da vítima. 
Vítima. Valor: - Em sede de latrocínio tentado, exceto se demonstrada sua má fé ou 
intuito de prejudicar o réu, o depoimento da vítima pode servir de base à 
condenação, pois, em linha de princípio, é a pessoa mais capacitada a discorrer do 
fato de que foi protagonista” (TACRIM/SP, Revisão Criminal, Processo 3727890/4, 8o 
Grupo, Relator Carlos Biasotti, j. 08/ 11/01, v.u.). E mais, a vitima fez o 
reconhecimento em juízo, não deixando duvidas quanto a autoria, que soma-se aos 
depoimentos dos policiais, efetiva apreensão do objeto, e a própria confissão. 
Nesse sentido: “ em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do 
acusado gera presunção de sua responsabilidade, e , invertendo-se o ônus da prova, 
impõem-se lhe justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil 
transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate 
condenatório... “(TACRIM – SP RT 656/303). De fato, a prova é robusta e não deixa 
duvidas quanto a autoria, restando mais do que evidente que o reu fo o autor do 
roubo. No entanto, afasta-se a qualificadora da arma de fogo, já que o proprio 
policial mencionou que o artefato era de brinquedo. Portanto a ação é procedente. 
Finda a fundamentação, passo à fixação da pena. Atento, aos critérios do artigo 59,
do Código Penal, o acusado embora primário, mostrou ousadia impar, praticando roubo
contra comercio local, em horário de funcionamento e já conta com condenação 
recente pelo mesmo delito, a indicar uma personalidade desviada e uma culpabilidade
acentuada, o que leva a fixação da pena em 1/4 acima do mínimo. Ausentes agravantes
e presentes as atenuantes da confissão e da menoridade que levam a pena ao mínimo 
legal. Não estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena. A míngua de 
outro elemento fixo o valor do dia-multa no mínimo legal para o acusado. Diante das
circunstâncias subjetivas negativas do réu, fixo o regime inicial semi aberto para 
inicio de cumprimento de pena. Ainda não preencheu os requisitos mínimos para 
modificação de regime. O acusado não preenche os requisitos objetivos e subjetivos 
previstos no artigo 44 do Código Penal. Pelos mesmos motivos não faz jus a 
suspensão da pena prevista no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, julgo 
parcialmente procedente a presente ação penal, para o fim de CONDENAR como incurso 
no artigo 157 caput do Código Penal o réu LUCAS GABRIEL DOS SANTOS PEREIRA à pena 
privativa de liberdade de 4 anos de reclusão, em regime inicial semi aberto além do
pagamento de 10 dias-multa cujo valor consiste em um trigésimo do salário mínimo 
mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual 
será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido 
Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO
 DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; 
STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 
27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - 
Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., 
Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc). Passo novamente a analisar a
situação prisional do réu, e não constato alteração, permanecendo contemporânea, e 
não sendo possível a fixação de qualquer cautelar. De fato, o réu sem comprovação 
de labor, se envolveu em roubo de uma loja, se tratando de segundo roubo, sendo que
atuou com conduta que afeta a ordem publica, já que solto, nada impede que tenha 
nova reiteração delituosa. Desta forma, por nenhum ângulo analisado é possível a 
concessão de liberdade ou fixação de cautelares, sem colocar em risco a ordem 

publica, o que leva ao indeferimento do recurso em liberdade ao acusado, reiterando
as decisões anteriores. Da mesma forma, esta dentro de unidade sem qualquer 
informação de risco a saúde em virtude da pandemia, não faz parte de grupo de 
riscos, de modo, que a recomendação também não se aplica ao rÉu, envolvido em 
delito grave e com consequências sociais. Expeça-se mandado de prisão em desfavor 
ao réu. Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. 
sentença que indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão 
somente na gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS CORPUS presença do 
fumus comissi delicti no auto de apreensão e prova oral que indica a subtração 
mediante violência e grave ameaça, indicando o paciente como autor presença do 
periculum libertatis pelo fato do paciente não ter vínculo com o distrito da culpa;
praticar o crime com alta reprovabilidade e periculosidade; não haver prova de que 
exerce atividade lícita prisão preventiva que não ofende o princípio da presunção 
de inocência fato de ser primário e sem antecedentes, bem como possuindo residência
fixa, não vedam a possibilidade da prisão cautelar. HABEAS CORPUS 
desproporcionalidade da medida remédio heroico que não se presta a exercício de 
futurologia. HABEAS CORPUS pandemia COVID-19 paciente que não compõe grupo de risco
efetivo isolamento social - indefere-se o processamento. Observa-se que o paciente 
praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática 
de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e 
intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime desta espécie e 
ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de estimular à prática de 
novos crimes análogos, bem como levará a população a buscar resolver os problemas 
de segurança por outros métodos, como fazer justiça com as próprias mãos. Desta 
forma, necessária a custódia do requerente para garantia da ordem pública para 
estes casos, a menos que ocorra excepcionalmente prova em contrário, não existente 
nos autos.(Habeas Corpus Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator 
Desembargador Lauro Mens de Mello, 30/06/2020). “Agravo regimental em habeas 
corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão 
preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para justificar a medida 
extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade em concreto da 
conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração delitiva. Fuga
do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. Regimental não 
provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando assentado na 
garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada não só pela
gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus operandi, como também pelo 
risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal 
Federal, “a evasão após a prática delitiva é fundamento idôneo para a segregação 
cautelar para resguardar a aplicação da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira 
Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao 
qual se nega provimento”( 2 STF HC 127578 AgR/SP rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015); 
"A prisão cautelar justificada no resguardo da ordem pública visa prevenir a 
reprodução de fatos criminosos e acautelar o meio social, retirando do convívio da 
comunidade o indivíduo que diante do modus operandi ou da habitualidade de sua 
conduta demonstra ser dotado de periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se 
necessária para a garantia da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do 
paciente, evidenciada por sua personalidade delitiva, já que foi condenado por 
roubo e estelionato (reincidência), responde por furto e cometeu o delito em 
questão quando estava em livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. 
Marilza Maynard j. 21.02.2013) "A prisão cautelar se mostra suficientemente 
motivada para a preservação da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do 
paciente, verificada pelo modus operandi mediante o qual foi praticado o delito. 
Precedentes. II A possibilidade concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a 
segregação cautelar para assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta 
Corte já firmou entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da 
custódia cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido 
custodiado durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em 
julgado da condenação. Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG 
Rel.Min. Ricardo Lewandowski DJU 05.12.2012.) Custa pelo réu na forma da lei, 

restando suspensa a exigibilidade diante da Defesa dativa a ele ofertada. 
Oportunamente, após o trânsito, procedam-se às anotações comunicações e expedições 
devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas, comunicando o IIRGD bem 
como a Justiça Eleitoral.PIC. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes 
intimados. Pelas partes e pelo réu foi dito que desistiam do prazo recursal. Pelo 
MM Juiz foi decidido: Homologo a desistência do prazo recursal, certifique-se o 
transito em julgado, expeça-se o necessário e ao arquivo com as cautelas de praxe. 
O Ministério Publico apos indagar o réu requereu a extinção da punibilidade em 
relação aos dias-multa diante da hipossuficiência do acusado, sendo que o Defensor 
concordou com o pedido. O MM Juiz decidiu: Diante da manifestação das partes e da 
hipossuficiência declaro extinta a punibilidade do acusado em relação ao pagamento 
dos dias-multa. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Eu, Guilherme Parra 
Magri, digitei.

O arquivo de vídeo e áudio com a gravação da presente audiência, encontra-se 
disponível às partes no link:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/gmagri_tjsp_jus_br/
Efd53bXx_dFKuWRpJCdjcOUBAX1E9Ut8w2hcWO3pHqVt6A?e=WM5btW

MM. Juiz: assinado digitalmente

