1503671-40.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... a reincidência (fls. 176 - condenação por tráfico com trânsito em julgado em 2016). A pena sofre aumento de 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses. Não há circunstâncias atenuantes. 
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 11 (onze) dias-multa, no piso.
O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1503671-40.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503671-40.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.





LUIZ FERNANDO DE ALMEIDA GAMALEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 20 de dezembro de 2018, por volta das 20h14min, na rua Haddock Lobo, 378, Consolação, nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um medicamento Gelol, um shampoo e um condicionador, bem como a quantia de R$ 1.684,85 (mil seiscentos e oitenta e quatro reais e cinco centavos) da empresa Raia Drogasil S.A.
Boletim de ocorrência (fls. 03/04). Auto de reconhecimento fotográfico (fls. 06/07 e 08). 
Folha de antecedentes e certidões - fls. 121.
Recebida a denúncia (fls. 116). 
Apresentada defesa prévia em favor do réu (fls. 125/127).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 132).
Designada a audiência virtual (fls. 135/136).
Durante a instrução foi ouvida a vítima e foi interrogado o réu.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição pela fragilidade da prova produzida. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; afastamento do emprego de arma, pois não apreendida e periciada; , a fixação de regime inicial diverso do fechado.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente em parte.
Autoria e materialidade do roubo restaram comprovadas nos autos e a prova produzida incrimina o réu.
Michael, a vítima,  reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Era o supervisor responsável da loja. O réu entrou, ficou olhando o movimento, acharam que era cliente normal. Ele pediu ajuda a um funcionário, pediu gelo, o funcionário levou ele ate o local. Ele foi até o declarante, abriu a bolsa, mostrou a arma, disse que só queria o dinheiro. Ele entrou com o declarante na parte interna da loja para pegar o dinheiro que estava no cofre.  Foi o declarante quem abriu o cofre. Era o declarante que ficava com a chave. O valor exato não lembra. Além do dinheiro ele subtraiu dois produtos. Não recuperou o que foi roubado.  Conseguiu ver bem a pessoa no dia dos fatos. Foi chamado para reconhecimento.  Ele voltou novamente na loja, com o mesmo procedimento e roubou de novo a loja, no dia 28 de dezembro. Fez outro boletim de ocorrência. Um tempo depois o investigador foi na loja e disse que ele tinha sido preso e foi chamado para fazer reconhecimento. Ele estava roubando farmácias na região.  Acha que foi mais de um mês depois que fez o reconhecimento. Na delegacia fez reconhecimento por foto. Mostraram outras fotos. Não teve dúvidas ao reconhecer. Teve contato próximo. Na primeira vez ele estava de óculos, sem máscara. Foi antes da pandemia. Teve contato de frente com ele. Na segunda vez ele estava de boné. Na época ele tinha uma mecha no cabelo. Foram apresentadas fotografias de algumas pessoas. Não lembra quantas. Depois mostrou só uma dele mesmo. Sobre o réu de número 1, recorda-se dele do dia dos fatos e não da foto na delegacia. Foi duas vezes a mesma pessoa que assaltou. Não participou de processo referente ao outro fato. 
Interrogado, o réu Luiz negou a prática do delito. Não sabe por que está sendo acusado. Já se encontra preso e a situação veio depois. Em dezembro de 2018 trabalhava como ajudante geral em pintura; era registrado pela empresa DTS, ganhava R$ 1.200,00. Foi preso em janeiro de 2019. Está preso por um roubo de farmácia.  Responde a 4 processos por roubo de farmácia. O da audiência não foi o interrogando.  Não sabe aonde fica a farmácia. Seus filhos tinham acabado de nascer. Eles tem 2  e 10 anos. Já foi condenado à pena de 12 anos e 8 anos. Não sabe por que foi reconhecido.  


A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do delito de roubo descrito na denúncia.
A vítima reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou com riqueza de detalhes como se deu a abordagem, mostrando o réu uma arma. 
Nada há nos autos a apontar que a vítima tivesse qualquer interesse em prejudicar o réu. 
Registre-se que não se trata de imputar ao réu a autoria de crimes contra a farmácia em geral, mas sim de imputar a ele a prática de roubo ocorrido em farmácia cujo funcionário reconheceu o réu sem sombra de dúvidas como sendo o autor do delito. 
O reconhecimento fotográfico foi efetuado com a apresentação de outras fotos e em juízo o réu efetuou o reconhecimento com a apresentação der três presos e o réu ressaltou, com absoluta segurança, que fazia o reconhecimento com base na lembrança da pessoa que praticou o delito e não com base na fotografia vista na delegacia. 
Registre-se que a vítima informou que o réu praticou outro delito após o delito descrito na denúncia, utilizando o mesmo modus operandi.
Assim, a absolvição é meta impossível de se alcançar.
Não restou caracterizada a causa de aumento relativa ao emprego de arma, pois não obstante o  relato da vítima, informando que o réu abriu a bolsa e mostrou a arma, não tendo ocorrido a apreensão, não se pode afastar a possibilidade de se tratar de mero simulacro.
O crime se consumou, pois o réu logrou se apossar, mediante grave ameaça, doa dinheiro do caixa e de bens da farmácia, que não foram recuperados. 
Caracterizado o crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Na primeira fase fixo a pena base no mínimo legal, pois o réu possuía apenas uma condenação antes dos fatos, que será considerada na segunda fase. Pena-base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a reincidência (fls. 176 - condenação por tráfico com trânsito em julgado em 2016). A pena sofre aumento de 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses. Não há circunstâncias atenuantes. 
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 11 (onze) dias-multa, no piso.
O regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado. O roubo é crime grave, a alarmar a sociedade e a fazer com que a cidade de São Paulo figure entre as mais inseguras do mundo, salientando-se, ainda, que o réu é reincidente. Em razão da reincidência e do  emprego de grave ameaça, incabível a fixação de regime menos gravoso ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu LUIZ FERNANDO DE ALMEIDA GAMALEIRA, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito)  meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no piso, por incurso no art. 157, caput, do Código Penal.

O réu se encontra preso por outro processo. Na hipótese de soltura, faculto apelo em liberdade por este processo.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Definido o processo, autorizo a destruição da arma apreendida. Oficie-se.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, por ser o réu assistido pela Defensoria Pública.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA