1503753-70.2022.8.26.0566
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: André Luiz de Macedo
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... de fls.63/64, por crime de roubo. Possui uma segunda condenação, por crime 
envolvendo violência doméstica (fls.62). A reincidência compensa-se com a 
confissão. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e condeno COSME ALEXSANDRO ADÃO 
ALVES SANJUAN como incurso no art.155, “caput”, c.c. art.61, I, e art.65, III, “d”,
do Código Penal. Passo a dosar a pena. Atento aos critérios do art.59 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
3ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-140 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL

Processo nº:
1503753-70.2022.8.26.0566
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2250642 - 03º D.P. SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
COSME ALEXSANDRO ADÃO ALVES SANJUAN
Vítima:
Rest Macarronada

Réu Preso

Aos 25 de novembro de 2022, às 14:00h, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da 
3ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo,
Dr. André Luiz de Macedo, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento
em que figura como réu COSME ALEXSANDRO ADÃO ALVES SANJUAN, realizada por meio 
virtual, através da ferramenta Microsoft Teams, de acordo com o Provimento CSM nº 
2651/2022. Presente na sala virtual a Promotora de Justiça, Drª Neiva Paula Paccola
Carnielli Pereira. Presente na sala virtual o réu COSME ALEXSANDRO ADÃO ALVES 
SANJUAN, na estação virtual da administração da unidade prisional. Presente na sala
virtual o seu defensor, o Drº Lucas Corrêa Abrantes Pinheiro – Defensor Público. 
Inicialmente, a pedido da Defensoria Pública, foi solicitado contato prévio e 
reservado com o acusado, sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente 
do defensor e réu na "sala virtual", garantindo-se a entrevista reservada. A 
seguir, foram ouvidas por videoconferência, a vítima, uma testemunha comum e 
interrogado o réu, através da ferramenta Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que
desistiam da inquirição das demais testemunhas arroladas, o que foi homologado pelo
MM. Juiz. Pelas partes foi dito que não tinham requerimentos de diligências. Não 
havendo mais provas a produzir, o MM. Juiz deu por encerrada a instrução e 
determinou a imediata realização dos debates orais, através da ferramenta Microsoft
Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. COSME 

ALEXSANDRO ADÃO ALVES SANJUAN, qualificado a fls.12, com foto a fls. 21, foi 
denunciado como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal, porque no dia 13 
de setembro de 2022, por volta das 17h30min, na Avenida São Carlos, nº 3039, 
Centro, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si, um telefone celular da marca 
Samsung, modelo “Galaxy A12”, avaliado em R$1.196,91 (um mil e cento e noventa e 
seis reais e noventa e um centavos), pertencente à empresa-vítima “Restaurante 
Macarronada”, representada por Bianca Alves Francisco de Oliveira. Narra a denúncia
que o denunciado, visando à prática de crime de furto, ingressou no interior do 
estabelecimento supra, dirigiu-se até o balcão sem ser notado e, aproveitando-se de
tal circunstância, apoderou-se do telefone celular do restaurante, deixando o local
Em seguida, o gerente do restaurante constatou a subtração do aparelho e a 
proprietária confirmou a ocorrência do crime e sua autoria pelas imagens do 
circuito interno de câmera de vigilância. Diante disso, o denunciado foi 
surpreendido na plataforma nº 4 do terminal rodoviário, onde foi detido e preso em 
flagrante delito. Recebida a denúncia (fls.108), houve citação e defesa preliminar,
sem absolvição sumária (fls.129). Nesta audiência, foram ouvidas por 
videoconferência, a vítima, uma testemunha comum e interrogado o réu. Houve 
desistência da inquirição das demais testemunhas arroladas. Nas alegações finais o 
Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia, observando as 
condenações que o réu possui, configuradoras de reincidência. A defesa pediu o 
reconhecimento da confissão e a compensação com a reincidência, fixando-se o regime
inicial semiaberto e o direito de recurso em liberdade. É o Relatório. Decido. O 
réu é confesso. A prova oral reforçou o teor da confissão. Não há dúvida sobre 
autoria e materialidade do crime. A condenação é medida que se impõe. O réu é 
reincidente, conforme certidão de fls.63/64, por crime de roubo. Possui uma segunda
condenação, por crime envolvendo violência doméstica (fls.62). A reincidência 
compensa-se com a confissão. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e condeno 
COSME ALEXSANDRO ADÃO ALVES SANJUAN como incurso no art.155, “caput”, c.c. art.61, 
I, e art.65, III, “d”, do Código Penal. Passo a dosar a pena. Atento aos critérios 
do art.59 do Código Penal, fixo-lhe a pena em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa, no mínimo legal, já considerada a atenuante da confissão, que se 
compensa com a reincidência e mantém a sanção inalterada. Diante da reincidência, a
pena privativa de liberdade deveria ser cumprida inicialmente em regime semiaberto,
nos termos do art.33, e parágrafos, do CP, considerado proporcional, necessário e 
suficiente para a reprovação e prevenção contra a prática de novas infrações, 
sobretudo diante do arrependimento demonstrado. Não cabe sursis nem pena restritiva
direitos, diante da reincidência e de outra condenação, posto que a repetição de 
ilícitos não indica, neste caso, seja a substituição medida socialmente 
recomendável e proporcional ao caso concreto, nos termos do art.44, II e III, c.c. 
§3º, do CP. Sendo reincidente e tendo cumprido 1/5 da pena em 24.11.2022, poderá 
iniciar o restante da pena fixada em regime aberto, ora fixado como inicial, em 
razão do art.387, §2º, do CPP. Em razão do regime fixado, poderá recorrer em 
liberdade, expedindo-se alvará de soltura clausulado. Não há custas nessa fase, por
ser o réu beneficiário da justiça gratuita e defendido pela Defensoria Pública. As 
partes saíram intimadas da sentença neste ato. O réu saiu intimado da sentença 
condenatória neste ato. Publicada em audiência. Comunique-se. Houve desistência do 
prazo recursal pela defesa e réu, devendo ser certificado o trânsito em julgado, 
para a defesa. Nada mais. Eu, Carlos André Garbuglio, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

