1503929-91.2019.8.26.0586
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2.354.657/2019 - Delegacia de Polícia de Araçariguama
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Giovani Calderano

Aos 16 de maio de 2022, às 15:10h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Centro - CEP 18130-510, Fone: 11-2550-5296, Sao Roque-SP - E-mail: saoroquecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1503929-91.2019.8.26.0586
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2.354.657/2019 - Delegacia de Polícia de Araçariguama
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Giovani Calderano

Aos 16 de maio de 2022, às 15:10h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o DD. Promotor de Justiça Dr. Washington Luiz Rodrigues Alves, o réu GIOVANI CALDERANO , acompanhado de seu defensor Dr. Ana Paula Simplicio da Silva OAB 302358/SP, e as testemunhas LUIZ CARLOS DE PAULA JÚNIOR , MARIA APARECIDA DA SILVA  e CESAR DA SILVA LEAL . Iniciados os trabalhos, pelas partes foi acordado que no termo somente constará a assinatura digital do magistrado já que o processo é digital, e novamente aceito pelas partes que a audiência seja feita nesta modalidade virtual pelo Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos  das testemunhas Maria Aparecida e Luiz Carlos e realizado o interrogatório do réu Giovani. Pelas partes foi declarado que desistiam da oitiva da testemunha Cesar. Pelo MM. Juiz foi homologada a desistência da testemunha e declarada encerrada a instrução passando aos debates. Iniciados os debates o Ministério Público se manifestou de forma oral (constante na gravação). Em seguida o defensor do réu se manifestou também de forma oral (constante na gravação). Encerrados os debates pelo MM. Juiz foi proferida a Sentença: Vistos. GIOVANI CALDERANO qualificado nos autos foi denunciado pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput” da lei 11343/06 porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, tinha em deposito para fins de trafico, 01 tijolo pesado 1016,34 g de maconha, drogas que determinam dependência física e psíquica, sendo certo que agia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Acompanhou a denúncia o inquérito policial (fls.01/62) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em flagrante (fls.01/05,11/34), boletim de ocorrência (fls.06/07),auto de exibição e apreensão (fls.08/09) auto de constatação preliminar (fls.10/11), exame químico toxicológico (fls.50/54). A denúncia foi recebida em 11 de março de 2020 (fls.69), o réu foi citado e ofertou Defesa (fls.161/162), prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e colheita do interrogatório. Em debates finais, o Ministério Público insistiu na improcedência pela fragilidade da prova do dolo o que foi secundado pela Defesa. É o relatório. DECIDO. A materialidade está comprovada a saciedade pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/05,11/34), boletim de ocorrência (fls.06/07),auto de exibição e apreensão (fls.08/09) auto de constatação preliminar (fls.10/11), exame químico toxicológico (fls.50/54), corroborado pela prova oral coligida. Quanto a autoria, o acusado disse que no domingo de manha, o rapaz pediu um socorro ao carro, e disse que não daria para ir pois não tinha a peça e ele pediu para guardar o saco, e quando foi ver a tarde, imaginando que era cigarro, e que pegaria no dia seguinte, e viu que era maconha e colocou no fogão a lenha, e ele deveria pegar na segunda, ou levaria da delegacia. A sogra achou, e disse que iria levar na delegacia, e estava na porta, quando ela parou a viatura. Não conhecia o rapaz, porque na rua o pessoal sabe que trabalha como mecânico. Ele não apareceu, pois entregou a maconha na delegacia. Maria, disse que o réu é seu ex genro, e informou que foi ate a casa dele para pegar uma sacola, e viu embaixo do fogão a lenha uma sacola e viu que era uma coisa fedida, e ele disse que alguém deixou e que viria buscar, e viu a policia passando e avisou a policia. Ele nunca comentou nada a respeito. Ele disse que foi a primeira que guardou drogas, e ele esta separado ha alguns anos, e deixou ele morar no local.   Luiz Carlos disse que estavam em patrulhamento, e a pessoa parou a viatura, e estava nervosa, e ela disse que estava limpando a casa e encontrou um tijolo de maconha, e ela informou que o ex genro seria o responsável e ela disse que parece que ele recebeu em pagamento. O réu chegou depois e salvo melhor juízo ele disse que fez um serviço e recebeu em garantia a maconha. Não conhecia o réu. Não pareceu que o réu era traficante. O tijolo tinha em torno de 1 kg. Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos policiais mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido: “não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contrassenso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “(TACRIM-SP JUTACRIM 30/221). Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). "O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401). "PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". “DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009).  A versão do réu, embora incrível, esta demonstrada, não so pelo depoimento de Maria, como também pelo horário de registro da ocorrência, e do depoimento do proprio policial que informou que não constatou dolo na conduta do acusado. Realmente o réu disse que a pessoa pediu que guardasse que iria pegar no dia seguinte, pois levaria o veiculo, fato que acabou comprovado nos autos, tanto que ao descobrir do que se tratava procurou a policia para entregar o objeto, esta conduta de procurar a policia não se coaduna com aquele que exerce o trafico, ou guarda para terceiro para comercialização. Realmente nada existe na conduta do réu a indicar que tinha ciência da droga, ou que assumiu a responsabilidade da guarda, pelo contrario, ao descobrir do que se tratava fez o que qualquer cidadão honesto faria, ou seja, procurar a policia para entregar o torpe objeto. Desta feita, não ha dolo na conduta do acusado, já que a prova não foi segura a demonstrar a existência da intenção, permanecendo duvidosa , o que lhe favorece. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado constante na denúncia, para ABSOLVER o réu GIOVANI CALDERANO com fundamento no artigo 386 inciso VII do CPP. Autorizo assegurada a contraprova e desde que não providenciado, a incineração da droga apreendida independente do trânsito em julgado. Sem custas diante da absolvição. Oportunamente, após o trânsito, providencie-se o necessário, inclusive a certidão de honorários e encaminhando apos ao arquivo com as cautelas de praxe. Sentença publicada em audiência. Pelas partes e pelo réu foi dito que desistiam do prazo recursal. Pelo MM Juiz foi decidido: Homologo a desistência do prazo recursal, certifique-se o transito em julgado, expeça-se o necessário e ao arquivo com as cautelas de praxe. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, Guilherme Parra Magri, digitei. MM. Juiz: assinado digitalmente

O arquivo de vídeo e áudio com a gravação da presente audiência, encontra-se disponível às partes no link:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/gmagri_tjsp_jus_br/ERTXzdYHPYVJjGn0WSSxNKkBCrf3j_lPTa0fbzWlkLoAxg?e=sbL8Gg