1503160-42.2021.8.26.0189
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILIANS HENRIQUE FERREIRA DE MORAIS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

WILLIANS HENRIQUE FERREIRA DE MORAIS, qualificado na fl(s). 06, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 106/107) que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503160-42.2021.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503160-42.2021.8.26.0189
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILIANS HENRIQUE FERREIRA DE MORAIS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

WILLIANS HENRIQUE FERREIRA DE MORAIS, qualificado na fl(s). 06, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 106/107) que no dia 08 de dezembro de 2021, por volta das 01h30min, na Avenida Maria Thereza Stazioni Genova, 659, estabelecimento “Auto Posto Alvorada”, nesta cidade e comarca de Fernandópolis, o réu trazia consigo, para fins de distribuição a terceiros, bem como ofereceu e expôs à venda, 01 (uma) porção de cocaína, com peso aproximado de 3,25g (três gramas e vinte e cinco centigramas), conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 21/22 e Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 96/98, assim agindo sem autorização legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, o denunciado trazia consigo a porção de cocaína acima mencionada com o objetivo de oferecê-la e vendê-la, em sua integralidade ou ao menos parte dela, para terceiras pessoas. Tanto é que, nas circunstâncias de tempo e local inicialmente descritas,WILIANS efetivamente chamou a testemunha Sidnei para juntos fazerem uso da referida substância. Mas não é só. No mesmo local (Auto Posto Alvorada), o denunciado ofereceu a cocaína para mais duas pessoas diferentes, tendo uma delas recusado e a outra aceitado. Ocorre que, após recebimento de informações indicando que o denunciado WILIANS estava praticando tráfico de drogas, os policias militares DANIEL HENRIQUE FERREIRA GOUVEIA e ELTON ZAFETE DA SILVA se dirigiram ao local para averiguar a procedência das informações, e, ao realizarem a abordagem, localizaram uma porção de cocaína (3,25 gramas – Laudo Pericial fls. 40/44 e Exame Definitivo fls. 96/98) no tênis do denunciado WILIANS. O intuito de mercância restou evidente, uma vez que o denunciado efetivamente ofereceu e expôs à venda a cocaína que trazia consigo para ao menos 03 (três) pessoas (a testemunha Sidnei e mais duas pessoas não identificadas).

A denúncia foi oferecida em 17/01/2022 (fl(s). 106/107). O réu compareceu espontaneamente ao feito apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 129/131. 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma de defesa, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Pediu a majoração da pena em razão dos maus antecedentes, podendo ser reduzida em razão da confissão espontânea. Alegações finais da Defesa pela aplicação da pena em seu mínimo legal, diminuindo-a em razão da confissão espontânea. Pugno, ainda, a redução com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, aplicando-se o regime inicial aberto.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, e pelo laudo toxicológico de fls. 40/44, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de cocaína (fls. 96/98, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que aquele dia saiu de serviço, passando em um bar, encontrando Sidnei. Estavam tomando cerveja, saindo para comprar a droga. Chegou no posto, e tinha um rapaz usando. Eles perguntaram se colocavam drogas para ele, e o depoente colocou. Depois foram a outro estabelecimento beber, quando houve a abordagem. Confessa que, de fato, ofereceu drogas para estes rapazes no posto. Já respondeu por embriaguez ao volante. Trabalha como mecânico, sendo sócio de uma oficina. Percebe uma renda de R$ 2.000,00 por mês. Nunca fez nada de tráfico, nunca tinha mexido com isso. 

Observe que a confissão do réu encontrou total respaldo no contexto probatório dos autos.

A testemunha policial militar DANIEL HENRIQUE FERREIRA GOUVEIA narrou que estava em patrulhamento, quando receberam denúncia via 190, em que um veículo Corsa estaria comercializando cocaína em um auto posto. Intensificaram o patrulhamento, localizando o veículo, estacionado, no bairro Jardim Vitória. O veículo saiu, e foi abordado. Sidnei estava na condução, e Willians passageiro. Com o réu, foi localizada em sua bota uma pedra bruta de cocaína, e um celular. Sidnei estava com R$ 20,00, e ele estava sob efeito de álcool. Realizado o teste, foi constatado 0,13. Ambos estavam em um bar. O réu falou que tinham drogas, e que poderiam usar em associação, devendo Sidnei pagar cerveja em troco das drogas. Eles foram a um outro bar, para beber fiado, já que estava sem dinheiro. O réu confessou que chegou a ofereceu drogas a algumas pessoas no auto posto. O réu ofereceu drogas para o amigo, no bar. No trajeto, ele ofereceu para algumas pessoas, de forma a ser comercializada. O réu não estava com dinheiro. Ele queria comercializar a droga para apurar dinheiro, para ingerir cerveja.

Igualmente, a testemunha policial militar ELTON ZAFETE DA SILVA disse que por volta das 23:30 horas, o COPOM irradiou denúncia de que dois indivíduos estariam oferecendo drogas no Auto Posto Alvorada. O comparsa já havia deixado o local. Anotaram os números das placas, e as características do veículo. Continuou o patrulhamento com vistas ao veículo. Localizaram o veículo no Jardim Vitória por volta de 01:00 a 01:20 horas, na rua da denúncia. Realizaram a abordagem. Na condução estava Sidnei e como passageiro o réu. Ambos foram revistados pessoalmente. Com o réu, foi localizado um aparelho celular e uma porção de cocaína, na forma bruta, em seu calçado. Com Sidnei, foi localizada uma nota de R$ 20,00. O réu admitiu que teria passado no Auto Posto e oferecido a droga. Sidnei informou que estava em um bar, bebendo, quando o réu lhe chamou para consumirem a droga, em troca de cerveja. Passaram no posto, e depois em uma casa de prostituição. Sidnei realizou o teste de etilômetro, não acusando embriaguez. Ele conduzia o veículo sobre influência de drogas. O réu falou que, no posto, ofereceu a droga à venda, para várias pessoas. Sidnei confirmou este fato. A porção comportava fragmentação, pois estava em uma pedra bruta. Acredita que a droga poderia ser fracionava em dez porções. Não conhecia os réu anteriormente. Sidnei é irmão de um locutor de rodeio.

A testemunha de Defesa FRANCISCO FABIO ARAÚJO DE CARVALHO ressaltou que não estava presente no dia e local dos fatos, e não presenciou a abordagem policial. Conhece o réu há dez anos, pois se conheceram através de serviços, já que são mecânicos, e chegaram a trabalhar juntos por pouco tempo. Fizeram amizade, que se mantém até hoje. Está trabalhando com o réu há oito meses, em uma oficina mecânica. Está no começo da oficina, e está investindo em ferramentas. Não tem como dizer quanto ganham. Trabalha de segunda a sexta-feira. Nunca soube do envolvimento do réu com delitos. Ele é casado. Frequenta pouco a casa dele. Não estão fazendo retiradas. São sócios na oficina mecânica.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo, máxime quando corrobora uma confissão judicial.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e o pagamento de 580 dias-multa, já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0006127-18.2013.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 52/53). 

A única condenação do réu já foi usada na primeira fase para a majoração da pena, razão não pode ser usada novamente, na segunda fase da pena, como reincidência, sob pena de bis in idem.

Em razão da confissão espontânea, a pena deve voltar ao patamar mínimo legal, a saber, 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos (01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa).

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada e que, apesar de ostentar anteriormente uma condenação por crime de  embriaguez ao volante, é uma pessoa com quase 40 anos, e os fatos criminais são esparsos em sua vida até o presente momento.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes.

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar WILLIANS HENRIQUE FERREIRA DE MORAIS, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo o perdimento do veículo à União, eis que foi utilizado para a prática criminosa. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 01 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA