1503255-98.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... por ter corrido. 

Já foi condenado por tráfico e porte de arma. Seu horário de trabalho é de segunda a sexta, entre 8 e 14 horas. Apesar da pandemia e do toque de recolher, estava na praia, usando droga. 

É certo que na praia existe tráfico e que, por conta disso podem existir sacolas. No entanto, quando um policial vê o interessado jogando a sacola, fica por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503255-98.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503255-98.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2269093/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 20609926 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 1437/21/010 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2269093 - 3º Distrito Policial de Santos, 1437/21/010 - 3º Distrito Policial de Santos, 2269093/2021 - 3º Distrito Policial de Santos, 2269093 - 03º D.P. SANTOS, 1437/21/010 - 03º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR CASARTELLI DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária


CONCLUSÃO: Aos 14 dias do mês de Fevereiro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Chefe de Seção Judiciário____________________________
                                             - Gabriella Tavares Aloise -


Cabe-nos recordar que as obras felizes ou menos felizes podem ser fruto de nossa orientação todos os dias e, por isso mesmo, todos os dias será possível alterar o rumo de nosso próprio roteiro.
Francisco Cândido Xavier – André Luiz



Vistos, etc.

                                                     JOAO VITOR CASARTELLI DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 33 “caput” da Lei 11343/06 porque No dia 2 de outubro de 2021, por volta de 2 horas da madrugada, na Avenida Bartolomeu de Gusmão, 33, Embaré, em Santos, trazia consigo 13 (treze) porções de “maconha”, pesando aproximadamente 15g, e 22 (vinte e dois) “pinos” com cerca de 25g de “cocaína”, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como 4 (quatro) frascos contendo líquido incolor assemelhado a “lança-perfume”.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01/60.

Laudo toxicológico juntado às fls. 90/92.

O réu foi notificado e apresentou a defesa prévia.
.
Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado e foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Dois depoimentos foram colhidos e o réus foi interrogado durante a instrução, ao cabo da qual, ainda em audiência, nenhuma diligência foi requerida.

Vieram as alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Matheus da Silva Martins, policial militar, estava em operação no canal 4. Estavam em 3 viaturas. O depoente desembarcou e viu movimento estranho. O réu começou a andar. Quando ele viu o depoente, largou a sacola que trazia nas mãos e saiu correndo. 

Foi atrás dele. No caminho, ele foi jogando objetos nos prédios. Depois da detenção, nada foi encontrado. Ele segurava na mão, 3 frascos de lança-perfume. Seu parceiro foi atrás com a  viatura. O réu foi algemado e voltaram pelo mesmo caminho que ele fez.  

Um porteiro abriu o portão, mas nada foi encontrado. Em menos de cinco minutos, encontraram a sacola que ele jogou, contendo o entorpecente. Encontraram a sacola no local em que ele jogou. Viu o acusado jogando a sacola. 

Ninguém mais ficou no local. Ele foi o único que o depoente viu correr. Tb encontraram um lança perfume no caminho, jogado por ele. Na sacola havia maconha e cocaína. Também encontraram em poder dele a quantia de 150,00. 

Não o conhecia anteriormente. Nunca o havia abordado. 

Quando o réu viu a viatura, saiu andando rápido, com a sacola. Quando ele viu o depoente, largou a sacola e saiu correndo. Durante a corrida, o depoente estava a uma distância de cerca de 1,5m. Primeiro foi atrás dele; depois pegou a droga. Não se lembra da cor da sacola, mas poderia ser escura, preta. 

Saulo Santos de Melo, também Policial Militar, confirmou o depoimento anterior, em nada divergindo. O réu está bem diferente do que estava no momento da ocorrência. Uma viatura perseguiu-o; as demais ficaram no local inicial. 

No momento da prisão, o réu disse que se assustou e correu. Ele o fez pela calçada da esquerda, na contramão de quem vem da Epitácio Pessoa para a praia. No local, havia uma grande concentração de pessoas, dentre elas, jovens que usam drogas.

Ao ser interrogado, o réu negou a imputação lançada contra si. Somente tinha 24 bisnagas de lança perfume. Quando estava na praia, curtia com seus amigos. 

Ganha R$ 250,00 por semana. Estava alucinado por conta da droga. Quando os policiais chegaram, todos correram; correu também. Disse aos policiais que estava alucinado. Disseram que não estava. 

Afirmaram que diriam que ele dispensou 2 sacolas de drogas. No local comprou lança-perfume. Os policiais estão fazendo uma grande injustiça. 

Nunca tinha visto aqueles policiais antes. Acredita que eles estejam fazendo isso, por ter corrido. 

Já foi condenado por tráfico e porte de arma. Seu horário de trabalho é de segunda a sexta, entre 8 e 14 horas. Apesar da pandemia e do toque de recolher, estava na praia, usando droga. 

É certo que na praia existe tráfico e que, por conta disso podem existir sacolas. No entanto, quando um policial vê o interessado jogando a sacola, fica por demais complicado atribuir a propriedade do objeto a uma pessoa qualquer.

O segundo policial confirmou o depoimento de seu colega, muito embora não tenha visto o acusado dispensar a sacola, mas o viu correndo, bem como percebeu a aglomeração de pessoas onde ele estava, inclusive usuários de droga.

Até a jurisprudência reconhece o notório temor que impera no mundo das drogas, quanto à violência com que os traficantes tratam as testemunhas que contra eles prestam seus depoimentos.

Diz a defesa que somente depoimentos de policiais não podem servir de lastro para uma condenação.

Sobre esse assunto, trago à colação importante jurisprudência:

“PROVA - Depoimento de Policial - Validade. É  claro que a palavra de Policiais valem como prova. Reclama-se a devida cautela e reserva, analisando o  relato com as demais provas carreadas, cujo conjunto resultará na verdade real autorizadora do édito condenatório ( RJDTACRIM VOLUME 3 JULHO/SETEMBRO 1989  PÁGINA: 119  RELATOR:- RIBEIRO DOS SANTOS ).

PROVA - Depoimento de Agente Policial que atuou como testemunha, no auto em que ocorrido o interrogatório extrajudicial - Validade - Valor intrínseco das declarações - Voto vencido - A eficácia probante de declarações de Policial afere-se pelo seu valor intrínseco. Por sua procedência, não valem mais, nem menos. A qualidade de Policial da testemunha não a qualifica, nem positiva, nem negativamente, a priori ( RJDTACRIM  VOLUME 5 JANEIRO/MARÇO/1990  PÁG. 171  RELATOR:- CORRÊA DE MORAES ).

TESTEMUNHO DE POLICIAIS - Validade. Como Servidores Públicos que são, os Agentes Policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando proibidos de depor sobre atos de ofício de cuja fase policial tenham participado ( RJDTACRIM  VOL.6  PÁG.65    ABRIL/JUNHO/90  RELATOR:-NOGUEIRA FILHO ).

PROVA - Depoimentos de Policiais - Compatibilidade com o conjunto probatório - Acusação não desfeita pela defesa – Validade - Milita, em favor de Policiais, como agentes da administração pública, a presunção juris tantum, de que agem, corretamente, no exercício das suas funções, assim, suas afirmações devem valer como prova, máxime quando elas não forem desfeitas pela defesa, e inexistir incompatibilidade com o conjunto probatório ( RJDTACRIM  VOLUME 7  JULHO/SETEMBRO 1990  PÁGINA 148  RELATOR:- WALTER TINTORI ).

PROVA - Testemunho de Policiais - Valor probante - Entendimento. Os testemunhos de Policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão, máxime se o agente confessou amplamente a prática delitiva ( RJDTACRIM VOLUME 10 ABRIL/JUNHO 1991  PÁGINA:133  RELATOR:PEDRO GAGLIARDI ).

DEPOIMENTO DE POLICIAL - Valor probatório – Entendimento - O depoimento de Policial, que é prestado sob compromisso, merece credibilidade, como o de qualquer pessoa, até prova em contrário ( RJDTACRIM - VOLUME 16 OUTUBRO/DEZEMBRO 1992 PÁGINA 90 RELATOR:- NOGUEIRA FILHO ).

“Há obstáculo nenhum em que se tome a palavra de policiais no suporte de condenações. Não estão proibidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade nos seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros. E como esses, submetem-se à análise da comparação, da verossimilhança, do ajuste às coisas normais da vida. Mas não à credibilidade como obstáculo genérico; o que acarretaria um preconceito ofensivo gratuito; além de atestar a burridade de um sistema, que conferisse a seus agentes a missão relevantíssima de prender e, em contrapartida, recusasse-lhes fé na palavra compromissada” ( grifo meu ) ( TJSP – Rel.: Des. Ary Belfort – RT 736/626 ).

“Isso porque não procede a alegação de ser precária a prova dos autos, eis que fundada a condenação na palavra segura e convincente dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do recorrente. Na espécie, os depoimentos de Gilberto Dartora, à f., e de Edmilson Alves, à f., merecem fé, porquanto não se demonstrou a inidoneidade dos mesmos (sequer foi feita a contradita ou a arguição de defeito) nem o propósito ou interesse em, falsamente, incriminar o apelante. 

E, conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Outrossim, é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. 

O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). Ainda, a crítica expedida em relação ao testemunho de policiais é rebarbativa e carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do art. 202 do CPP, cujos depoimentos, desde que verossímeis, coerentes de não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). 

Oportuno transcrever-se a ementa do memorável julgamento, em que figurou como relator o Des. Azevedo Franceschini: "os servidores públicos, inclusive os policiais empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (RT 411/266). 

Em venerando acórdão publicado na RJTJSP-Lex 136/476, relatado pelo eminente Des. Ary Belfort, ficou assentado que "a tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários e reminiscências especiosas. Desde que verossímeis, desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia, há nenhuma razão, de ordem alguma, para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e, nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez". 

Como se vê, "o depoimento do policial, mesmo participante da diligência do flagrante, quando coerente e seguro, é tão valioso como qualquer outro" (RT 595/423)” ( TLSP – Rel.: Des. Dante Busana – RT 737/602 ).

A defesa não alegou e, muito menos comprovou, qualquer fato externo que pudesse comprometer o depoimento de qualquer dos policiais ouvidos neste processo, de sorte que não vislumbro nenhum motivo, de ordem pessoal ou subjetiva, para os mesmos pretenderem prejudicar o réu, deliberadamente. Nem eram conhecidos uns dos outros ( réu e policiais ).

A prova de acusação deve pois, ser recebida como perfeitamente idônea e apta a conduzir a uma condenação.

A autoria restou comprovada pelos elementos acima, enquanto que a materialidade positiva-se no laudo de fls. 90/92.

Nesses termos, diante do balanço dos elementos de convicção alinhavados aos autos, conclui-se, de forma inequívoca, que a descrição contida na denúncia é a única possível e imaginável para a verdade real dos fatos.

Passo à dosagem da pena. 

Os critérios do artigo 59, do Código Penal, não se afastam dos parâmetros da normalidade. 

Nesses termos, fixo-lhe a pena-base em 05 ( cinco ) anos de reclusão e 500 ( quinhentos ) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Por ser reincidente, incide a circunstância agravante prevista no artigo 61-I, do C.P. Aumentada de 1/6 ( um sexto ), sua pena passa a ser de 05 ( cinco ) anos e 10 ( dez ) meses de reclusão e 583 ( quinhentos e oitenta e três ) dias-multa, mantido o valor unitário. 

Não existem atenuantes em favor do réu.

Não incide nenhuma causa de aumento da pena. 

No passo seguinte, registre-se que a traficância é atividade normal e corriqueira em sua vida, tanto que ostenta condenação anterior pelo mesmo delito. E mais, tratando-se de usuário de drogas, e considerando que o porte de substância entorpecente para uso próprio é crime, conclui-se que ele entrega-se a atividades criminosas, o que afasta a causa de diminuição da pena, prevista no § 4°, do art. 33, da Lei n° 11.343/06. 

Destarte, não havendo causa de diminuição a ser considerada, torno a pena definitiva como está. 

Levando-se em conta que o crime é hediondo, sem perder de vista a reincidência, não há que se falar em nenhum benefício, nem ao apelo em liberdade. 

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva. Em conseqüência, CONDENO o acusado JOAO VITOR CASARTELLI DA SILVA, já qualificado nos autos, à pena de 05 ( cinco ) anos e 10 ( dez ) meses de reclusão e 583 ( quinhentos e oitenta e três ) dias-multa, no mesmo valor unitário acima fixado, como incurso no artigo 33, da Lei nº 11.343/06. 

Pelos motivos acima declinados, não faz jus a nenhum benefício. Nego-lhe outrossim, o privilégio de apelar em liberdade. 

Iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado. 

Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra. 

Transitada em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.

P. R. I. C. 

Santos, 10 de março de 2022.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA