1503695-23.2021.8.26.0495
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... acolhida. Senão vejamos.
Do crime de tráfico de drogas:
Da Materialidade: No que respeita à materialidade do crime de tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 11/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo auto de constatação preliminar de fls. 16/17, pelas fotografias de fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503695-23.2021.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503695-23.2021.8.26.0495
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2315099/2021 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 21480895 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 88/21/117 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 2315099 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO RIBEIRO ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos.
RELATÓRIO:
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denuncia (fls. 50/51) em face de GUSTAVO RIBEIRO ALVES, qualificado às fls. 07, porque, consta dos autos do incluso Inquérito Policial que, no dia 19 de novembro de 2021, por volta das 08h30m, na Rua Doze, altura do nº 31, Jardim Paulistano, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, o denunciado, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico de entorpecente, 34 porções de crack, com massa bruta aproximada de 9,44 gramas, 53 porções de cocaína, pesando aproximadamente 55,59 gramas e 19 porções de maconha, com peso bruto de 111,21 gramas, todas acondicionadas em embalagens individuais, prontas para a venda, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, fotografias de fls. 27/36 e auto de constatação de fls. 16/17). 
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, GUSTAVO RIBEIRO ALVES, ameaçou a vítima Daniel Pereira Da Silva, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave, dizendo que o mataria, bem como a sua família.
Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a condenação do acusado GUSTAVO RIBEIRO ALVES como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 147 do Código Penal.
O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação às fls. 131/133.
A denúncia foi recebida no dia 13/02/2022 (fl. 136). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a vítima e as testemunhas e o réu foi interrogado pelo sistema audiovisual.
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial, sem aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da referida Lei.
A Defesa do acusado postulou absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, com regime diferente do fechado. 
É o RELATÓRIO. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS:
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo se depreende dos autos, o denunciado estava discutindo com sua genitora em frente a residência por eles ocupada, tendo a vítima Daniel apartado a discussão, momento em que GUSTAVO o ameaçou de morte, bem como a sua família, além de deixar cair ao solo dois eppendorfs de cocaína.
Acionada, a polícia militar compareceu ao local e, mediante autorização da proprietária da casa, ingressou e encontrou as drogas apreendidas nos autos armazenadas no interior de um guarda-roupa no quarto do imputado, além da quantia de 27,90 em dinheiro, proveniente da venda de entorpecentes. (...)”
Do tipo penal: 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos)
a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
A conduta imputada ao acusado é a de, no contexto fático acima indicado, guardar e ter em depósito, para fins de tráfico de entorpecentes, 34 porções de crack, com massa bruta aproximada de 9,44 gramas, 53 porções de cocaína, pesando aproximadamente 55,59 gramas e 19 porções de maconha, com peso bruto de 111,21 gramas (auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, fotografias de fls. 27/36 e auto de constatação de fls. 16/17), e, ainda, ameaçar a vítima Daniel Pereira Da Silva, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos.
Do crime de tráfico de drogas:
Da Materialidade: No que respeita à materialidade do crime de tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 11/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo auto de constatação preliminar de fls. 16/17, pelas fotografias de fls. 27/36, pelo laudo pericial de fls. 123/127, bem como pela prova oral colhida. 
Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa do acusado GUSTAVO RIBEIRO ALVES.
Em juízo, o réu GUSTAVO RIBEIRO ALVES admitiu a propriedade do material ilícito, afirmando que se destinava ao seu uso. Negou ter proferido ameaça contra o ofendido DANIEL, muito embora tenha admitido ter discutido com a vítima. Disse que a droga seria consumida pelo interrogando e por dois amigos e que pagara R$ 600,00 pelo material. Esclareceu que comprara o material em Juquiá, em que pese tenha dito na Delegacia ter comprado o material na Ilha Comprida. Finalizou dizendo não ter interesse na oitiva dos companheiros de uso que citara, muito embora tenha citados seus nomes. 
A versão apresentada pelo acusado de que o material tinha por destino seu próprio consumo, não se sustenta.
Isto porque a testemunha Willian Pereira Leandro, policial militar, declarou ter sido acionado para atender ocorrência no endereço citado na inicial, sendo certo que no local encontrou a vítima DANIEL que dissera ter sido ameaçada de morte pelo requerido, após ter apartado uma brigado entre o requerido e a mãe dele, tendo esta também participado da conversa. Salientou que a vítima DANIEL informou ter o acusado recolhido uma sacola com drogas, após a discussão. Declinou que com autorização da genitora do réu a casa foi revistada, porque receberam a informação de que duas porções de drogas caíram do bolso do requerido, quando então encontraram o restante do entorpecente. Finalizou dizendo que o acusado dissera ter entorpecentes no quarto e que poderia ele ser preso.
Saliente-se que o depoimento dos policiais é válido e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. 
Em continuidade a testemunha Maria Do Carmo Ribeiro declarou que o acusado passou a noite na rua e chegou cedo em casa. Disse que iniciou uma discussão com acusado e com uma moço, tendo um vizinho vindo a intervir. Informou que não vira o acusado ameaçando o vizinho DANIEL, porém sabe que o acusado estava alterado no dia. Informou que permitiu a entrada dos policiais e não presenciou o encontro da droga, indicando que já tinha informações de que o réu (filho da declarante) estava "mexendo com coisas erradas".
A vítima do crime de ameaça Daniel Pereira Da Silva declarou que mo dia dos fatos viu o acusado discutindo com a genitora dele, estando alterado, e, ao apartar a briga, porque o acusado estava empurrando a genitora dele, acabou sendo ameaçado de morte pelo requerido, tendo ficado com medo da ameaça no momento. Confirmou ter visto alguns pinos de cocaína, porém não sabe se pertencia ao acusado. Indicou que acredita que o requerido era usuário de drogas. Confirmou ter visto a genitora do requerido permitindo a entrada dos policiais no dia.
Tendo em mente os elementos de convicção acima colacionados, resta sobejamente demonstrada a certeza de que os entorpecentes pertenciam ao acusado e se destinavam a venda, uma vez que a própria mãe do requerido relatou ter desconfiança do comportamento desregrado dele.
Ademais, a imensa quantidade e a variedade do material entorpecente não se revela compatível com o destino apresentado pelo requerido, sendo certo que nem mesmo ele se animou a ouvir testemunhas que viessem a ratificar sua versão, mesmo tendo declinado o nome de algumas delas, sem muita convicção.
Por todo exposto, cumpridas todas as elementares do crime de tráfico, tendo o autor do fato agido com plena vontade e consciência, imperativa é a sua condenação nas sanções do art. 33 caput da lei 11.343/2006.  
A conduta do denunciado GUSTAVO RIBEIRO ALVES, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do art. 33, caput, da lei 11.343/2006, uma vez que trazia consigo drogas para fins de mercancia, respeitado o entendimento diverso apresentado pela Defesa.
 Da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da lei 11.343/2006: Por fim, cabe ressaltar que se deve aplicar o art. 33, §4º da lei 11.343/2006, vez que preenchidos os pressupostos objetivos e subjetivos para tanto. A quantidade e a qualidade das drogas apreendidas, recomendam que a aplicação seja fixada em grau mínimo.
Do crime de ameaça:
Analisando a prova colhida necessário concluir que procedente a pretensão punitiva estatal.
Da Materialidade: No que respeita à materialidade do crime de ameaça, tenho que certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 11/13, bem como pela prova oral colhida. 
Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa do acusado GUSTAVO RIBEIRO ALVES.
Com efeito, o requerido não nega, como relatado acima, ter discutido com a vítima, discussão esta presenciada pela genitora do réu e por ela confirmada. 
Por sua vez o ofendido Daniel Pereira Da Silva foi firme ao narrar os fatos e citar ter sido ameaçado de morte pelo acusado que de igual forma direcionara impropério contra a família da vítima.
A prova dos autos é suficiente para condenação pelo crime de ameaça, portanto, restando evidenciado que o comportamento do requerido é doloso e típico, subsumindo com perfeição ao tipo legal do art. 147, caput do Código Penal.
DO CONCURSO MATERIAL
Consoante aponta a prova dos autos, como dito acima, as condutas levadas a efeito pelo denunciado, foram tomadas em contextos distintos, de forma que o acusado, mediante mais de uma ação praticou mais de um delito, o que, decerto, impõe a aplicação da norma do art. 69 do Código Penal.
 III.   DISPOSITIVO:  
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu GUSTAVO RIBEIRO ALVES, já qualificado nos autos do processo em epígrafe, às penas do art. 33, caput, da lei 11.343/2006 e artigo 147, caput do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal. 
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
DA FIXAÇÃO DA PENA:
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.
Do crime de tráfico de drogas.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é próprio do desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Anoto que com o réu foi encontrada significativa quantidade de entorpecente, situação que agrava sua condição, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/2006, assim como agrava o fato de que com o requerido foi encontrado droga de alto poder viciante (cocaína e crack). É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez.  Antecedentes: o réu não possui antecedentes criminais. Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurado.  Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas parcialmente favoráveis ao acusado, aplico-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica. 
Atenuantes e Agravantes: Presente a atenuante da menoridade relativa (fl. 102), pelo que reduzo a pena em 1/6 (um sexto), mantenho a pena no patamar atual, porque mínima
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de aumento de pena. Presente a causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei 11.343/2006, reduzo a pena em 1/6
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão,  a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto (art. 33, §2 "c" do CP) e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica. 
Do crime de ameaça
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Observo que a ameaça se relacionou à morte do ofendido e da família dele, sendo considerável e grave.  Antecedentes: o réu não possui antecedentes criminais. Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos.Motivos do Crime: o lucro fácil.  Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas parcialmente favoráveis ao acusado, aplico-lhe a pena-base em 01 (um) mês de e 15 dias detenção. 
Atenuantes e Agravantes: Presente a atenuante da menoridade relativa (fl. 102), pelo que reduzo a pena em 1/6 (um sexto).
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição ou aumento de pena. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  01 (um) mês e 08 (oito) dias de detenção,  a ser cumprida inicialmente em regime aberto (art. 33, §2 "c" do CP). 
Do concurso de crimes:
Considerando que já fora reconhecido o concurso material de crimes, aplicando o art. 69 do Código Penal, deveriam ser somadas as penas, todavia, tendo em conta a diferença de qualidade delas, (detenção e reclusão). Assim, o denunciado deverá cumprir primeiro a reprimendas de reclusão  e, posteriormente, a de prisão detenção. 
Substituição: Inviável ante a quantidade de pena.
Sursis: Incabível ante a quantidade de pena 
V – DISPOSIÇÕES FINAIS:
(a) Deixo de conceder ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, posto que respondeu ao processo preso. Ademais, a variedade e quantidade de drogas apreendidas com o sentenciado, autoriza-me concluir que solto poderá voltar ao tráfico. Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do art. 312 e seguintes do CPP, mantenho a prisão dos réus (CPP, art. 387, parágrafo único) recomendando-os à prisão em que se encontra. b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, deferindo-lhes a gratuidade, porque defendidos pela Defensoria Pública. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, por ser inaplicável a hipótese ao caso em tela (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Nos termos do art. 63 da lei 11.343/2006, determino o perdimento em favor da União dos bens apreendidos com os sentenciados, posto que provenientes e utilizados para o tráfico. (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f.) Expeça-se a guia de recolhimento provisório para os sentenciados. (g) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado:(h.1) lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3)remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena.(h.5) oficie-se na forma do art. 63, §4º da lei 11.343/2006. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
P.I.C.
Registro, 31 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA