1503913-42.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2045767/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 23075178 - 16º 
D.P. VILA CLEMENTINO, 2045767 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL WILLIAM DA SILVA PRATA e outro
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503913-42.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503913-42.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2045767/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 23075178 - 16º 
D.P. VILA CLEMENTINO, 2045767 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL WILLIAM DA SILVA PRATA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa

Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público 
deste Estado em desfavor de MICHAEL WILLIAM DA SILVA PRATA e ALEX SANDRO 
TRIVELLATTO, qualificados nos autos,  porque teriam cometido o crime previsto no 
inciso II, do §2º e no inciso I, do §2º-A, ambos do art. 157 com incidência da 
circunstância prevista na alínea “j”, inciso II, art. 61, todos do CP. Consta na 
exordial que, em 16 de fevereiro de 2022, por volta das 17h30min, na altura do nº 
305 da Rua Boqueirão, nesta cidade, os acusados, agindo em concurso e com unidade 
de propósitos, teriam subtraído em proveito comum, mediante grave ameaça exercida 

com emprego de arma de fogo, um telefone celular e uma carteira contendo dinheiro, 
cartões,  bens de T.T.D.G.A.. Consta ademais que, através de conduta totalmente 
destacada, na  mesma data, por volta das 18h, na altura do nº 295 da Rua Boqueirão,
nesta cidade, os réus, irmanados de propósitos, teriam subtraído em proveito comum,
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um telefone celular da 
vítima G.S.G.C..A denúncia foi recebida (fls. 206/208) providência que restou 
ratificada. Os réus, regularmente citados e intimados (fls. 261 e 258), ofereceram 
resposta à acusação (fls. 300/302 e 297/299). A instrução processual contou com as 
oitivas das vítimas e de testemunhas, sendo ao final interrogados os réus. Na fase 
do art. 402, do CPP nada se requereu. Em debates o MP pugnou pela condenação dos 
acusados nos termos da denúncia. As doutas advogadas, em síntese pela crença na 
fragilidade do conjunto probatório, requereram fossem os réus absolvidos, 
subsidiariamente reclamando o reconhecimento da tentativa do segundo delito, bem 
como a continuidade delitiva, no mais tecendo outras considerações acerca da 
dosimetria da pena e seus consectários. Com o relato do necessário PASSA-SE À 
DECISÃO. Em primeiro plano inexistem nulidades a ser sanadas eis que o feito foi 
bem processado e observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do 
contraditório. No que atine ao mérito é de rigor a procedência integral desta ação 
penal.  A vítima Tiago reconheceu o réu Alex Sandro com certeza cabal. Disse que 
estava na calçada quando Alex Sandro chegou, exigiu seus bens exibindo-lhe uma arma
de fogo que trazia na cintura. Disse que foram subtraídos seu telefone, seu relógio
e sua carteira. Soube, por um porteiro e um faxineiro de um condomínio, que o réu, 
após tê-lo roubado, embarcou em um veículo. Recuperou seus bens. Soube que um outro
homem também foi vítima de Alex Sandro e o perseguiu no referido veículo, o que 
propiciou sua prisão. A testemunha Luís Carlos, policial militar, relatou que 
patrulhava quando recebeu, via Copom, características físicas e de vestes de um 
homem que teria fugido de abordagem policial. Tratava-se do réu Alex Sandro, que 
caminhava quando foi avistado. Em seu poder apreendeu, na cintura, uma arma de 
fogo, bem como bens de vítimas tais como carteira, documentos e cartões. Afirmou 
que Alex Sandro disse “perdeu” e admitiu a prática de um roubo. Afirmou que as 
vítimas reconheceram na Delegacia de Polícia ambos os acusados. O policial militar 
Isaias Miguel relatou que no dia dos fatos viu o veículo do tipo Uno, conduzido por
Michael, tendo como passageiro o corréu, passar em alta velocidade e com a placa 
traseira levantada. Logo atrás, o veículo Pálio da vítima Gabriel passou e o 
alertou sobre a ocorrência dos roubos. Houve breve perseguição e os réus tentaram 
adentrar o estacionamento de um supermercado. Alex desembarcou do veículo e fugiu a
pé, tendo sido preso momentos depois por outros policiais. Durante a fuga, o que 
foi presenciado por Isaias, Alex dispensou telefones, um relógio e uma carteira, 
bens pertencentes às vítimas, que os reconheceram na Delegacia de Polícia e 
referiram ter sido abordadas sob a mira de arma de fogo. De fato, em poder de Alex,
uma pistola (laudo de exame pericial de fls. 313/317) municiada foi apreendida. 
Afirmou que os réus confessaram integralmente os dois roubos assim que foram 
abordados. Interrogado em juízo Alex Sandro confessou que, conluiado com Michael, 
abordou as duas vítimas, usando uma arma de fogo que conseguiu emprestado “na 
comunidade” de “fininho”, exigindo-lhes a entrega de telefones, carteira e relógio.
Afirmou que abordou a primeira vítima mostrando-lhe a arma de fogo na cintura. 
Quanto terminou de subtrair os bens da primeira vítima, deparou-se com a segunda 
vítima, dizendo “perdeu”. Esclareceu que a segunda vítima viu o cano da arma de 
fogo em sua cintura. Interrogado em juízo Michael admitiu que, conluiado com o 
corréu, saiu em seu carro para cometerem roubos. Entretanto, disse não ter visto as
abordagens das duas vítimas porque estava parado com o  veículo em outro local. 
Disse que Alex desembarcou com a arma de fogo, praticou os crimes e retornou ao 
carro com os bens das vítimas. Não soube dizer quais bens foram roubados. Alex 
contou-lhe depois ter abordado as vítimas em sequência. Disse que foi perseguido 
por uma das vítimas e depois pela polícia. Diante deste coeso e seguro panorama 
probatório tem-se cabalmente comprovadas autoria e materialidade delitivas, esta 
que se depreende do auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 22/23, bem como 
decorre da  prova oral produzida que, como asseverado, confirmou que os fatos 
ocorreram na forma explicitada na exordial acusatória.  Ademais, a arma de fogo 

utilizada para subjugar as vítimas foi apreendida e periciada (fls. 313/317). A 
hipótese é aquela prevista no art. 71, do CP, reconhecendo-se a continuidade 
delitiva entre as duas infrações, que são da mesma espécie e foram cometidas na 
mesma via pública, em curto espaço de tempo, pelas mesmas pessoas, bem como  com 
“modus operandi” similar. Ambos os delitos alcançaram o momento consumativo, pouco 
importando se houve, após as duas subtrações praticadas, perseguição de quem quer 
que seja. O roubo é crime que se consuma com a inversão da posse da “res” mediante 
emprego de grave ameaça ou violência. Com observância das diretrizes dos artigos 59
e 71, do CP, é de se arbitrar, relativamente a cada um dos delitos, a sanção-base 
em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa no piso mínimo unitário legal. As confissões
 não servirão à atenuação das sanções em face do arbitramento da pena-base no 
mínimo patamar abstratamente previsto nos termos do entendimento consubstanciado na
Súmula nº 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Deixo de aplicar a 
circunstância atenuante apontada na denúncia considerando recente tese firmada e 
publicada na edição nº 180 do Caderno de Jurisprudência em Teses do C. STJ, no 
sentido da necessidade de comprovação de ter o agente se valido do estado de 
calamidade pública para praticar o crime. Considerando a reincidência de Michael – 
circunstância que reconheço presente na forma genérica com base na condenação da 
13ª Vara Criminal desta Capital comprovada a fls. 241/242 – de rigor a exasperação 
das penas em um terço: 5 anos, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. A exasperação 
das reprimendas no patamar de um terço  é de rigor em vista do concurso de agentes:
a) 5 anos, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa para Michael; b) 7 anos, 1 mês de 
reclusão e 17 dias-multa para Alex Sandro. Em razão do emprego de arma de fogo, é 
de se aumentar ainda as sanções em dois terços: a) 8 anos, 10 meses de reclusão e 
21 dias-multa para Michael; b) 9 anos, 5 meses de reclusão e 22 dias-multa para 
Alex Sandro. Neste ponto é de se ressaltar que, ao contrário do que se defende,  o 
p.ú. do art. 68, do CP confere ao julgador a faculdade de aplicar apenas uma causa 
de aumento ou de diminuição de pena, mas não o obriga. É inaceitável que pessoas 
que agem de forma diferente sejam tratadas de maneira igualitária. Neste caso o que
se pretende é que alguém que comete crime mais grave, com incidência de duas causas
de aumento de pena, seja tratado da mesma forma que o assaltante que comete crime 
sozinho e armado ou acompanhado, mas sem empregar arma de fogo. Ora, obviamente que
aquele que, acompanhado de um comparsa, aborda uma vítima e ainda por cima emprega 
arma de fogo a fim de facilmente persuadi-la a entregar seus bens merece punição 
mais severa. Nos termos do art. 71, do CP, elege-se apenas uma das sanções 
aplicadas a ambos os réus elevando-a em um sexto – fração mínima abstratamente 
prevista por se tratar de apenas dois delitos: a) 10 anos, 4 meses de reclusão e 24
dias-multa no piso mínimo unitário legal para Michael; b) 15 anos, 9 meses de 
reclusão e 36 dias-multa para Alex Sandro.  O regime inicial de cumprimento das 
penas corporais é o fechado consoante prevê a alínea “a”, do §2º, do art. 33, do 
CP. Indefiro a ambos os réus o direito ao apelo em liberdade. Considerando todo o 
exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE esta ação penal para o fim 
de condenar MICHAEL WILLIAM DA SILVA PRATA e ALEX SANDRO TRIVELLATTO, qualificados 
nos autos, por haverem infringido, duas vezes, em continuidade delitiva,  a 
proibição contida no inciso II, do §2º e no inciso I, do §2º-A, do art. 157, do CP,
às penas: a) 10 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial de expiação FECHADO, 
bem como 24 dias-multa no piso mínimo unitário legal para Michael; b) 15 anos e 9 
meses de reclusão, em regime inicial de expiação FECHADO, bem como 36 dias-multa no
piso mínimo unitário legal para Alex Sandro. Após o trânsito em julgado determino o
lançamento dos nomes dos condenados no rol dos culpados. Recomendem-se os réus onde
se acharem custodiados. Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
Registre-se, cumpra-se e oportunamente arquivem-se os autos.

São Paulo, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

