1503058-47.2021.8.26.0180
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... a se relacionar com pessoal envolvidas com o tráfico de drogas.
Considerando todo o cenário supra, evidente a consumação do crime de tráfico de drogas.
Quanto ao crime de desobediência, observo que o próprio acusado confessou que se negou a sair da residência, contrariando a ordem dada pelos policiais. Dessa forma, diante da coerência entre a narrativa da acusação e do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503058-47.2021.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503058-47.2021.8.26.0180
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2153691/2021 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 18356713 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 908/21/704 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2153691 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
MARCOS ALEXANDRE COCOLI SALIN e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI






VISTOS.


MARCOS ALEXANDRE COCOLI SALIN, vulgo “Le”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e do artigo 330, do Código Penal, em concurso material, porque no dia 07 de junho de 2021, por volta das 15h15, na Rua Gentil Santis, nº 75, Parque das Nações, neste Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, trazia consigo, para fins de tráfico, 28 (vinte e oito) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, o acusado desobedeceu a ordem legal de funcionários públicos, os policiais Wellington Davanço Bezerra e Ewerton Luiz Leme, tudo de acordo com a denúncia de fls. 104/106.
O réu foi notificado às fls. 141 e a defesa prévia ofertada às fls. 121/127.
Recebida a denúncia em 20 de outubro de 2021 (fls. 145/149), o réu foi citado (fls. 175).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de quatro testemunhas de acusação, cinco de defesa e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 216/228), enquanto a defesa preliminarmente pediu o reconhecimento da invasão de domicílio e ilegalidade da prisão e, no mérito, requereu a absolvição do réu nos termos do art. 386, incisos V e VII do Código de Processo Penal (fls. 231/238).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processado, a responsabilidade criminal de MARCOS ALEXANDRE COCOLI SALIN, anteriormente qualificado, pela prática dos delitos tipificados na denúncia.
Inicialmente, quanto à alegação da preliminar que considera a falta de justa causa à persecução penal, verifico que os policiais narraram que viram quando o acusado jogou algo no telhado ao vê-los, o que posteriormente confirmaram tratar-se das drogas apreendidas. Ademais, em atitude suspeita Marcos se recusou a sair da residência em que estava.
Desse modo, patente a justa causa para a persecução penal, motivo pelo qual rejeito a preliminar suscitada.
Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 21/25, do auto de apreensão da droga de fls. 26 e do laudo pericial de fls. 142/144, que constatou que as substâncias apreendidas se tratam de cocaína.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
Em seu interrogatório na fase policial (fls. 11), o réu afirmou que na data dos fatos foi até a garagem em que Hugo, seu amigo, tem um lava rápido. Disse que lá encontrou várias pessoas, incluindo Hugo, que fumava maconha no momento. Contou que por esse motivo (uso de maconha) o vizinho da casa, Neto, foi até Hugo e uma discussão entre os dois se iniciou. Relatou que como não queria se envolver na discussão entrou na garagem. Disse que momentos depois os policiais Bezerra e Leme chegaram e pediram para ele sair da casa, sendo que se negou a sair e foi puxado para fora pelos policiais. Na sequência, afirmou que o policial Bezerra cuspiu em seu rosto quando já estavam no portão da residência, tendo revidado da mesma forma, com um cuspe. Contou que depois disso mais policiais foram detê-lo, momento em que levou socos e foi colocado na viatura. Informou que possui desavenças com Bezerra há tempos, que trabalha com venda de carros e que é concorrente dele no ramo. Negou a propriedade dos entorpecentes apreendidos, bem como participação no tráfico de drogas. Por fim, disse que não jogou nada no telhado da casa.
Já em juízo, o réu narrou que resistiu à ação dos policiais, mas que a droga não lhe pertence, pois não é traficante. Relatou que seu irmão de consideração, Marcos Hugo, possui um lava rápido. Informou que vendia carros e algumas vezes levava carros lá para que ele lavasse. Disse que pelo menos uma vez por semana estava na residência. Contou que Marcos Hugo e um funcionário estavam de fato fumando maconha na rua. Que o policial vizinho da casa pediu que não fumassem ali. Relatou que estava dentro da casa e não presenciou tais fatos. Informou que Neto discutiu com seu irmão e lhe deu uma coronhada. Relatou que os policiais chegaram e abordaram os meninos que estavam fumando maconha. Contou que os policiais entraram na garagem e pediram que ele colocasse as mãos na cabeça e saísse, mas que se negou, pois não tinha nenhuma relação com os fatos.  Disse que foi algemado e que o policial Bezerra cuspiu em sua face, sendo que revidou. Contou que depois o colocaram na viatura e disseram que ele possuía drogas. Relatou que Marcos Hugo estava provisoriamente lavando carros no local, que pertence a um funcionário seu. Que ele estava instalado lá há cerca de quatro dias, no máximo uma semana. Informou que desobedeceu a ordem legal porque não tinha nenhuma relação com a ocorrência. Questionado, respondeu que Bezerra e Alemão também vendem carros. Que uma vez já discutiu com Bezerra. Contou que teve amizade com Alemão e frequentavam os mesmos lugares. Disse que pararam de sair juntos por conta de conversas no meio profissional. Que na época pararam de se falar. 
Wellington Davanço Bezerra, policial militar, expôs que foram solicitados por Carlos que disse ter tido um desentendimento com seu vizinho. Contou que chegando no local viram o acusado, que ao nota-los, dispensou algo no telhado de uma residência. Relatou que o réu entrou na casa e se negava a sair. Disse que havia denuncias do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. Contou que houve desobediência de Marcos, que foi resolvida. Que na posse do réu nada de ilícito foi encontrado. Que no invólucro dispensado pelo acusado encontraram as drogas apreendidas. Disse que o réu resistiu à prisão, precisando ser imobilizado. Quanto ao desentendimento de Carlos com o vizinho, aquele disse que Hugo estava fumando maconha na porta de sua casa. Questionado, respondeu que nunca teve desentendimento algum com o réu. Que antes eram amigos, assim como de outros policiais. Mas que ele se envolveu com pessoas erradas, inclusive o chefe do tráfico da Vila São Pedro (Charles), que é seu primo. Que então se afastou dos policiais que eram próximos dele. Que não houve desentendimento entre eles. Relatou que nunca tinham abordado Marcos antes. Contou que já viu o réu na presença de Charles. Informou que a proprietária do imóvel chegou posteriormente. Narrou que o acusado afirmou que não sairia da casa e que não colocaria as mãos na cabeça. Que então entraram na casa para tira-lo de la. Disse que não cuspiu no réu e que o contrário também não aconteceu. Que quando foi dada voz de prisão ele reagiu ativamente, sendo necessário uso de força para algema-lo. Reafirmou que o réu estava na garagem da casa e que o portão estava aberto. Disse que é sócio cotista em uma empresa de venda de carros. Que Ewerton faz negocios também. Informou que antes o acusado trabalhava em uma empresa de comunicação visual e ganhava algumas comissões por vendas de carros. Que depois que se afastou dos policiais não trabalhava mais. Relatou que agora o réu voltou a trabalhar. Contou que no momento dos fatos havia cerca de cinco pessoas, além dos policiais, da família de Carlos, uma senhora na casa usando drogas e uma criança de 12 anos. Disse que na data dos fatos foram informados por Carlos, bem como por outros vizinhos, que havia uma movimentação estranha na casa. 
Ewerton Luiz Leme, policial militar, disse que a equipe foi acionada por Carlos, vizinho da residência em que se deram os fatos. Contou que quando adentraram a rua viram um indivíduo vestido de preto que ao ver a viatura arremessou algo no interior de uma casa. Relatou que realizaram a abordagem, mas que o acusado entrou na residência, que não lhe pertence. Disse que anteriormente já haviam recebido denúncias. Informou que o réu não queria sair da casa. Que com ele só havia quantia em dinheiro, com as outras pessoas nada de ilícito foi encontrado. Relatou que fizeram contato com a proprietária da casa em que o réu arremessou algo e lá puderam encontrar as drogas apreendidas, no telhado. Disse que Carlos informou que Hugo estava fumando maconha ao lado de sua residência e que a movimentação na casa vizinha era frequente. Disse que a testemunha contou que se desentendeu com Hugo. Informou que o réu resistiu, pois não queria entrar na viatura. Questionado, respondeu que desconhecia que no local dos fatos funcionava um lava rápido, mas que Marcos Hugo trabalha com lavagem automotiva. Relatou que o acusado não era conhecido de outras abordagens, que antes ele era amigo pessoal de vários policiais, mas que se envolveu com usuários. Disse que ele não possuía desavenças com Bezerra. Contou que era amigo do acusado, assim como Wagner, Wellington. Disse que frequentavam lugares juntos. Contou que Bezerra trabalha com venda de veículos, assim como o réu. Relatou que depois desses fatos o réu não foi mais visto com pessoas que sugerisse que estivesse envolvido com o trafico. Informou que também faz venda de alguns veículos. Informou que não se recorda se a proprietária da casa estava presente na abordagem ou se chegou logo após.
A testemunha de acusação, Carlos Osmar Arbeli Neto (policial militar), disse que na data dos fatos estava de férias em sua casa. Contou que um pedreiro que estava trabalhando em sua residência informou que viu uma pessoa fumando maconha em frente a sua casa. Relatou que sua esposa também lhe disse que estava sentindo cheiro de maconha dentro de casa, estando seus dois filhos presentes. Narrou que saiu na rua e identificou Hugo, com um cigarro de maconha, que o questionou sobre a droga e que Hugo se alterou, afirmando que não pararia de fumar e que a calçada fazia parte de sua casa. Disse o indagou novamente e que então Hugo foi para cima de si com chutes e socos, sendo que precisou usar força moderada para conte-lo. Contou que sua esposa acionou a polícia. Informou que além de Hugo, estavam na rua uma criança de 12 anos e mais três indivíduos. Relatou que quando a viatura chegou o acusado entrou na casa e arremessou algo em cima do telhado. Disse que o réu resistiu a abordagem, afirmando que não iria sair da casa. Contou que com ele foi encontrada apenas certa quantia em dinheiro. Narrou que os policiais encontraram o invólucro dispensado pelo réu, no qual havia pinos de cocaína. Hugo e o acusado foram levados para a delegacia. Respondeu que não sabe se o acusado quem vendeu a droga que Hugo fumava. Contou que comunicou aos policiais que há dias, cerca de uma semana, notou uma movimentação estranha na casa de motocicletas e pessoas ligadas ao crime, já conhecidas na cidade. Informou que fazia alguns dias que a casa estava funcionando como lava rápido. Disse que não presenciou outras abordagens na residência. Que nunca tinha visto Hugo ou o acusado na casa. Informou que havia denuncias sobre o envolvimento do acusado com tráfico de drogas. Relatou que atua em Mogi Guaçu como policial, que apenas reside em Pinhal. Informou que na residência em questão viviam Rita, Adriano, dois filhos e uma idosa, mãe de Rita. Que não sabe se essas pessoas estão envolvidas com a venda de drogas. Que Adriano trabalha e é proprietário do imóvel e que Rita faz faxinas. 
Wellington Vinícius Rosa, arrolado pela defesa, relatou que desconhece os fatos. Disse que conhece o acusado há 10 anos e que ele nunca teve envolvimento com o tráfico de drogas. Contou que o réu era amigo dos policiais Wellington e Ewerton, que já viu os três bebendo juntos. Disse que Bezerra vende veículos, e que já comprou um carro com ele. Contou que trabalha na Porão. Disse que conhece o local em que se deram os fatos e que é uma casa de familia. Contou que soube que estava funcionando um lava rápido na casa. 
Marcos Hugo Domingues Machado Honório, da defesa, informou que testemunhou os fatos. Disse que os meninos acenderam um cigarro de maconha e não sabiam que um vizinho era policial. Que houve uma desavença. Negou que havia uma criança de 12 anos com ele. Disse que estava fumando com Rafael, que é um amigo seu. Informou que Rita é prima de segundo grau de sua esposa e que estava na casa dela. Contou que ela possui dois filhos, Erik, de cerca de 20 anos e Nicolas, que tem por volta de 15 anos. Relatou que estava na frente da casa de Rita quando o policial Carlos perguntou o que ele estava fumando e que quando ele disse que era maconha Carlos foi para cima de si, desferindo-lhe chutes e tapas, além de bater com a arma em sua cabeça. Narrou que o acusado não pratica o tráfico de drogas. Contou que estava usando a garagem de Rita para lavar carros de seus clientes. Disse que quando chegou na casa o réu ainda não estava lá. Contou que além do lava rápido trabalha em uma farmácia. Contou que a casa em que estavam não é conhecida pela venda de drogas. Que na data dos fatos estavam presentes, ele Wesley, Rafael e o acusado, que estava na garagem. Que Nicolas estava no fundo da casa. Que Erik chegou no momento do ocorrido, quando o réu já estava na viatura. Disse que quando os policiais chegaram chamaram o acusado, que disse que não estava envolvido na discussão. Que o policial pegou Marcos pela camiseta e ao algema-lo cuspiu em seu rosto, sendo que o acusado cuspiu de volta. Contou que então o acusado foi colocado na viatura e que só então foram revistar a casa. Que estavam presentes Bezerra e que Leme estava na calçada. Que não viu mais Carlos. Disse que um policial apareceu com uma escada, descendo a rua. Narrou que conhece Adriano e Rita, que ambos trabalham e são honestos. Contou que Marcos estava na casa porque tinha pegado seu carro emprestado. Disse que é irmão de criação do acusado, que foi morar com a familia do acusado quando tinha 16 anos. Que o acusado não é parente de Rita. Contou que estavam lavando o carro e que o acusado se sentou para conversarem. 
Wesley Benetti Gomes, também testemunha de defesa, contou que trabalhava na residência lavando carros. Que era funcionário de Marcos Hugo. Relatou que não trabalha mais para ele, que separaram a sociedade pois os policiais diziam que era clandestino. Narrou que estava trabalhando na garagem quando o acusado chegou. Que ele ia até a casa com frequência para conversarem. Contou que Hugo e Rafael estavam fora da casa fumando um cigarro quando Carlos saiu de sua casa com uma arma na cintura e deu coronhadas na cabeça de Hugo. Relatou que o acusado não tem relação com os fatos. Disse que chamaram o réu e já o algemaram. Informou que a casa pertence a Rita, que é prima de Hugo. Disse que ela permitiu que o lava rápido funcionasse lá. Disse que o acusado ia lá depois de seu trabalho. Que ele trabalhava na Comunique. Informou que o lava rápido funcionava há cerca de um ano. Questionado, respondeu que o réu chegou no local de carro, que pertencia a Hugo. Que não viu o acusado dispensar qualquer droga, que estava em um local coberto. Contou que naquela casa estavam trabalhando há dois meses. Disse que os policiais chamaram o acusado para fora da casa e que entraram na casa, algemando o réu. Contou que Bezerra cuspiu na face do réu e que este não teve reação. Disse que um policial apareceu com uma escada e apresentou as drogas. Informou que o réu não vende drogas. Que Hugo trabalha apenas na farmácia atualmente. 
Guilherme Cardoso Muniz Pacheco, também da defesa, disse que conhece o acusado pois ele trabalha em sua empresa, Comunique. Que ele trabalha para si há mais de um ano. Que atualmente ainda presta serviços para a empresa. Disse que o acusado também trabalha com a venda de carros. Relatou que nunca ouviu falar que o réu era traficante. Informou que ele nunca gerou problemas na empresa. Disse que Bezerra trabalha com venda de veículos. Que não sabe de nenhum fato que desabone a conduta de Marcos. Que ele é trabalhador. Contou que o réu é casado e tem dois filhos, bem como pais e irmãos. Respondeu que não conhece os primos, nem os pais do acusado. 
Por fim, a testemunha de defesa Erick Antônio Generoso da Silva, disse que o acusado é seu primo. Relatou que presenciou os fatos. Contou que a policia chegou pediu que todos saíssem do local, sendo que não tinha nenhuma relação com o ocorrido. Informou que o policial Alemão foi arrogante e entrou em sua casa o ameaçando de agressão quando se negou a sair da casa. Relatou que o acusado estava no quintal da casa. Que os policiais usaram força bruta contra ele, tendo inclusive o enforcado. Disse que o policial Bezerra cuspiu na face do réu, que revidou. Contou que os policiais disseram que viram o acusado com drogas, mas que na verdade ele estava sentado quando os policiais chegaram. Informou que era o responsável pelo imóvel e que os policiais não pediram sua permissão para entrar no imóvel. Relatou que seu vizinho é filho de um policial. Que ele é muito arrogante e usa de força excessiva. Que ele já apontou um revolver para seu irmão. Informou que o acusado estava sentado logo abaixo do telhado. Que foi Filomeno quem pegou uma escada para subir no telhado pela casa de Neto. Disse que colocaram o acusada na viatura, colocaram coletes e entraram na residência sem qualquer permissão. Informou que é primo de segundo grau do acusado. Contou que sua casa nunca foi usada para venda de drogas, apenas para lavagem de carros. Disse que seu irmão mais novo estava no fundo casa, que não estava na presença de pessoas fumando maconha. 
Inicialmente, quanto à invasão de domicílio alegada pela defesa, verifico que a situação na verdade se enquadra no art. 302, inciso II, do Código de Processo Penal, ou seja, caso de flagrante delito, já que o acusado acabara de praticar o crime quando foi abordado. Assim, não há que se falar em invasão de domicílio, tendo tal hipótese inclusive amparo constitucional no inciso XI do art. 5º.
Nesse sentido:
“A Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XI, garante a inviolabilidade do domicílio, de modo que ninguém pode ingressar na casa de alguém sem o devido consentimento do morador, salvo situações excepcionais. Dentre as hipóteses de excepcionalidade está o caso de crime permanente, a exemplo do tráfico de drogas, em que a situação de flagrância se protrai no tempo e, portanto, permite o ingresso de policiais no domicílio do agente sem o devido mandado de busca e apreensão, enquanto perdurar o crime, com a finalidade de fazê-lo cessar. (TJ-SP – APR: 15028092520188260270 SP 1502809-25.2018.8.26.0270, Relator: Osni Pereira, Data de Julgamento: 16/03/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/03/2021)
Assim, as provas obtidas dentro da residência do acusado são válidas e devem ser consideradas em sua totalidade.
No mais, em que pese a negativa do acusado quanto à propriedade do entorpecente, verifico que sua versão se encontra em completa dissonância das demais provas existentes nos autos, uma vez que os policiais militares ouvidos na fase de instrução foram claros ao narrar que viram o acusado jogar algo no telhado, que posteriormente foi comprovado tratar-se de cocaína. Assim, inexistente alegação e tampouco demonstração de que os policiais, agentes públicos, tenham faltado com a verdade em seus depoimentos, objetivando imputar falsamente delito hediondo ao acusado, evidente a necessidade de se considerar o que foi narrado por referidos agentes.
Ainda que o acusado tenha afirmado possuir desavenças com o policial Bezerra este afirmou em juízo que já foi amigo do acusado, mas que nunca se desentenderam.
Acrescento ainda que o acusado sequer alegou ser usuário de drogas. E, ainda que o fosse, tal fato não o exime de sua responsabilidade criminal quanto ao tráfico, haja vista que é comum que usuários também efetuem a venda de entorpecentes para manter seu próprio vício. Ademais, a quantidade apreendida, qual seja, 10,75g, não é condizente com o uso, sendo suficiente para a confecção de 107 "carreiras". 
No mais, destaco que os policias afirmaram que eram amigos do acusado e que o próprio se afastou quando passou a se relacionar com pessoal envolvidas com o tráfico de drogas.
Considerando todo o cenário supra, evidente a consumação do crime de tráfico de drogas.
Quanto ao crime de desobediência, observo que o próprio acusado confessou que se negou a sair da residência, contrariando a ordem dada pelos policiais. Dessa forma, diante da coerência entre a narrativa da acusação e do réu, não há dúvidas de que se consumou o crime previsto no art. 330 do Código Penal.
Quanto à afirmação do acusado de que o policial Bezerra teria cuspido em sua face, este negou os fatos. Já as testemunhas Wesley e Marcos Hugo, afirmaram que viram quando o policial cuspiu na face do réu. Contudo, um deles disse que Marcos Alexandre revidou, enquanto o outro disse que ele não teve reação. 
Dessa forma, não foi possível confirmar que tal fato tenha ocorrido.
Configurados assim os crimes de tráfico de drogas e desacato, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 40/41). Tendo em vista que a condenação se enquadra na reincidência farei uso dela na segunda fase como agravante, abaixo. No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, quanto ao crime de tráfico de entorpecentes (art. 33, Lei 11.343/06) fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Da mesma forma o faço quanto ao crime de desobediência, fixando a pena em 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 10 dias-multa.
Quanto ao crime de tráfico, não há atenuantes. Porém, presente a agravante da reincidência, passo a aumentar a pena do réu em 1/6, a qual fica fixada, portanto, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Em relação ao crime de desobediência, ainda que haja a agravante da reincidência, está presente também a atenuante da confissão, assim, mantenho a pena fixada na primeira fase.
Ausentes causas de aumento e diminuição, mantenho a pena acima fixada, tornando-a definitiva.
Pelo concurso material entre as condutas, somo as penas aplicadas, nos termos do art. 69 do Código Penal. Desse modo, a pena final do acusado fica fixada em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão somada a 15 (quinze) dias de detenção e ao pagamento de 593 (quinhentos e noventa e três) dias-multa. 
Por fim, não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, “a” e “b” do Código Penal, já que reincidente.
Ausentes os requisitos objetivos, deixo de aplicar os benefícios dos artigos 44 e 77 do CP, já que o réu é reincidente.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu M.A.C.S. ao cumprimento da penas de reclusão, pelo prazo de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses, e de detenção pelo prazo de 15 (quinze) dias, em regime inicial fechado e ao pagamento de 593 (quinhentos e noventa e três) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, caput da lei 11.343/06 e no art. 330 do Código Penal.
Para fins de recurso, mantenho a liberdade provisória do réu, concedida às fls. 67/70.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas;
Expeça-se guia de execução penal.


Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Espirito Santo do Pinhal, 20 de junho de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA