1503450-83.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... pelo monitoramento.
Logo após o furto, o funcionário saiu atrás do denunciado, conseguindo alcança-lo 
na entrada do Shopping Miramar e recuperar o aparelho em seu poder. Um segurança do
shopping, alertado acerca do furto, deteve o denunciado até a chegada da polícia 
militar.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 02/04). Auto de 
exibição e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503450-83.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503450-83.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 1552/21/010 - CENTRAL 
POL. JUD. SANTOS, 2283057 - 07º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY ANTONIO DA SILVA RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
WESLEY ANTÔNIO DA SILVA RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso
no artigo 155, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que em 17 de outubro de 2021, por volta das 17h30min, na Avenida
Marechal Floriano Peixoto, nº 20, Gonzaga, Santos, o denunciado subtraiu, para si, 
um aparelho celular, marca Samsung, modelo Galaxy A30S, cor branca, avaliado em 
cerca de R$ 700,00 (setecentos reais).
Apurou-se que, o citado aparelho celular foi deixado para conserto na loja Trance 
Shop, localizada no endereço acima apontado. Na ocasião dos fatos, o denunciado 
ingressou na loja e solicitou um fone de ouvido, ocasião em que o gerente do 
estabelecimento pediu para o denunciado aguardar, enquanto ele atendia dois 
clientes.
Ato contínuo, o denunciado aproximou-se do balcão da loja, onde estava a res 

furtiva, apoderou-se do bem e saiu do local em seu poder. Quando o funcionário da 
loja foi pegar o celular para providenciar o conserto, não localizou o bem, 
constatando sua subtração pelo denunciado, após analisar as imagens captadas pelo 
monitoramento.
Logo após o furto, o funcionário saiu atrás do denunciado, conseguindo alcança-lo 
na entrada do Shopping Miramar e recuperar o aparelho em seu poder. Um segurança do
shopping, alertado acerca do furto, deteve o denunciado até a chegada da polícia 
militar.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 02/04). Auto de 
exibição e apreensão (fls. 10).
A denúncia foi recebida em 08/11/2021 (fls. 56/57). As fls. 110, foram juntadas 
imagens do momento do cometimento do furto na loja vítima.
O réu foi citado as fls. 94, e a resposta à acusação foi apresentada as 
fls. 119/122.
Ofício da Secretaria de Saúde Departamento de Atenção Especializada as fls. 
209/227.
Instaurou-se incidente de insanidade mental nº 0001779-84.2022.8.26.0562 que não 
foi realizado por conta da ausência do acusado para a realização do exame.
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha e o réu foi interrogado.
O Ministério Público, em memoriais, aduziu que materialidade e autoria restaram 
demonstradas. Argumentou, para tanto, que o firme relato das testemunhas não deixou
dúvidas acerca da configuração do delito praticado pelo acusado, restando 
demonstrado pela prova que o réu Wesley foi detido na posse do aparelho celular 
furtado. Em consonância com a prova oral colhida em juízo, têm-se as imagens 
juntadas pela loja que confirma como se deu a prática delituosa. Por estes motivos,
o órgão acusador pleiteou a condenação de Wesley. Na fase da dosimetria, pontuou 
que deve ser considerada a reincidência do réu na segunda fase da individualização 
da pena, e estipulado o regime fechado para o início do cumprimento de pena também 
em razão da reincidência do acusado.
A d. Defesa, também em memoriais, argumentou que o réu negou a prática delitiva e 
que não foi produzida nenhuma prova que comprovasse que ele foi responsável pelo 
furto em questão, visto que, as testemunhas apresentaram narrativas contraditórias.
Aduziu que há apenas indícios da prática delituosa o que não permite a condenação 
do réu. Ademais, afirmou ser possível a concessão da suspensão condicional do 
processo ou sursis, tendo em vista que o réu atende aos requisitos necessários e a 
pena mínima do delito imputado a ele não supera dois anos de reclusão. A d. Defesa 
ainda arguiu ser o acusado inimputável, conforme constatado na audiência de 
instrução.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito de furto restou comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição
e apreensão (fls. 10), bem como pela prova oral colhida durante toda a instrução 
processual.
A autoria, da mesma forma, é certa e atribuída ao acusado Wesley.
A testemunha FRANCISCO MATEUS SANTOS MATIAS falou que era gerente da loja Trance 
Shop e que, quando dos fatos, enquanto atendia um casal de clientes, deixou o 
aparelho celular no balcão. Relatou que o réu entrou na loja e pediu um fone de 
ouvido. Como estava ocupado, disse que já o atendia, mas o acusado estava nervoso e
alegou estar atrasado. Durante o atendimento do casal, acabou se distraindo e não 
presenciou a subtração do aparelho celular pelo acusado. Quando notou o furto, foi 
atrás do réu e, ao interpela-lo, o réu negou a prática do furto, dizendo que havia 
pegado o aparelho celular do chão. Logo a seguir, o acusado lhe devolveu o 
aparelho. Contou que o acusado conseguiu furtar o aparelho ao colocar uma sacola de
papelão na frente do celular, para acobertar o momento da subtração. Informou que a
polícia militar foi acionada. Ao final, disse que não conhecia o réu e o reconheceu
em juízo.
A testemunha SILAS AMORIM MARQUES, policial militar, narrou que efetuava 

patrulhamento pelo Gonzaga, quando o funcionário de uma loja de celulares o acionou
e informou que um rapaz havia furtado um aparelho que havia sido deixado para 
conserto. O rapaz também informou que o indivíduo havia ido sentido o shopping 
Miramar. Ao chegar lá, o rapaz já estava detido e o dono do estabelecimento 
comercial já havia recuperado o bem subtraído que estava em poder do acusado. 
Contou que o acusado lhe relatou que sofre de algum transtorno e que ele estava 
agitado. 
A testemunha BRENNO NASCIMENTO DE ANDRADE disse que é segurança do shopping Miramar
e que, durante o seu trabalho, viu o acusado correndo na sua direção para querer 
fugir, ocasião que o imobilizou. Logo a seguir, um rapaz da loja Trance Shop se 
aproximou com policiais militares. Disse que não viu o celular nas mãos do acusado,
mas confirmou que ele trazia uma sacola nas mãos. A testemunha narrou que o acusado
estava um pouco agressivo e alterado.
O réu WESLEY ANTONIO DA SILVA RIBEIRO, interrogado, disse que, quando entrou na 
loja, teve um surto psicótico e não sabe o que fez. Contou que faz acompanhamento 
no CAPS, em Santos, e que toma medicamento controlado. Falou que já foi preso três 
vezes e que nunca foi instaurado incidente de insanidade mental. O réu, ainda, 
insistiu não se recordar dos fatos ora apurados.
Este é o arcabouço probatório colhido durante a instrução criminal.
Diante das provas amealhadas aos autos, verifico que ficou comprovado que o réu 
Wesley Antônio praticou o crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, 
pois subtraiu para si o telefone celular que estava na posse da loja Trance Shop.
A prova colhida durante o inquérito policial foi confirmada em juízo.
A testemunha Francisco, gerente da loja onde o furto ocorreu, narrou em ambas as 
oportunidades em que foi ouvido, que o acusado foi até a loja, pediu por um produto
e, enquanto aguardava ser atendido, conseguiu furtar o aparelho celular que estava 
no local para conserto.
O acusado conseguiu o seu intento, escondendo o aparelho das vistas do gerente com 
uma sacola de papelão para que conseguisse pegá-lo sem ser notado. Francisco apenas
percebeu o furto do aparelho quando foi pegar o bem para proceder ao conserto que 
havia sido contratado.
Como não encontrou o aparelho na loja, observou as câmeras de vigilância e 
verificou que o réu Wesley havia subtraído o bem, razão pela qual, foi ao seu 
encalço o encontrando já defronte ao shopping Miramar.
As imagens do momento do delito foram juntadas aos autos as fls. 110, demonstrando 
claramente como o furto se deu, e que foi o réu quem praticou o crime, confirmando 
a narrativa prestada pela testemunha Francisco.
A testemunha Brenno afirmou que apesar de o acusado negar o furto, ele estava na 
posse do aparelho e o devolveu; se evadindo em seguida, e apenas foi detido, pelo 
segurança do shopping.
Brenno narrou, ainda, que viu o réu correndo em sua direção e o imobilizou, o que 
possibilitou que Francisco o alcançasse e a polícia militar fosse acionada.
O policial militar Silas disse que foi acionado por um funcionário da loja acerca 
do furto, e quando chegou ao shopping, o acusado já estava detido pelo segurança e 
o celular já havia sido recuperado pelo dono da loja.
O réu, por sua vez, se limitou a negar os fatos, dizendo que não se recorda do 
ocorrido e que teve um surto psicótico no momento do cometimento do crime.
A versão do acusado é completamente descabida, e não há qualquer elemento que 
possibilite crer que ele tivesse algum problema psiquiátrico, que o fez praticar o 
delito sem que tivesse controle sobre isso.
Das imagens juntadas aos autos, é possível ver que o acusado agiu com aparente 
calma e planejamento, pois, para que não fosse flagrado, escondeu o aparelho que 
estava no balcão com uma sacola de papel e o furtou em seguida, o que vai de 
encontro à sua versão de que estaria em surto psicótico.
Não se pretende, contudo, negar que o acusado Wesley tenha problemas psiquiátricos 
conforme se depreende do relatório encaminhado pela Prefeitura, todavia, não há 
nada nos autos que comprove que ele, em razão de sua enfermidade, não tivesse 
capacidade de entender o caráter criminoso de sua ação. Muito pelo contrário, o 
fato de ele buscar esconder o seu intento do gerente da loja, confirma que ele 

tinha noção de que o fazia era um delito e que não poderia ser visto praticando 
aquela ação.
Destaco que, o necessário para se demonstrar o problema de saúde alegado pelo 
acusado e pela d. Defesa foi feito. Foi instaurado o incidente de insanidade 
mental, porém o réu, que no momento da realização do exame se encontrava solto, não
compareceu ao exame. Desta feita, não foi possível aferir se a sua versão seria 
possível ou não, por responsabilidade exclusiva dele que não compareceu para a 
realização da perícia médica.
De mais a mais, a res furtiva foi encontrada com ele pelo gerente do 
estabelecimento comercial, o que foi confirmado pela testemunha Brenno, e o réu, 
por sua vez, ao justificar a posse do bem furtado apenas disse que o encontrou no 
chão, o que ficou demonstrado pela prova dos autos que não é verdade.
Destaco que o gerente Francisco afirmou em juízo que não conhecia o réu, não 
havendo, portanto, motivos para se crer que ele imputaria o crime ao acusado se ele
não fosse, de fato, o responsável pela prática delitiva.
Assim, ficaram devidamente comprovadas a materialidade e autoria delitivas do crime
de furto, uma vez que o aparelho celular que estava no balão da loja foi encontrado
na posse de Wesley.
Ressalto que, não há qualquer dúvida sobre a consumação do delito, pois o réu teve 
em sua posse o telefone celular de terceiro, mesmo que por breve espaço de tempo e 
em seguida de sua perseguição que culminou com a sua prisão em flagrante.
Sendo assim, emerge do quadro probante a necessária certeza da responsabilidade 
penal do réu Wesley Antônio da Silva Ribeiro pelo crime de furto simples que lhe 
foi imputado na denúncia, mormente pelas declarações segura da testemunha, assim 
como pelas provas juntadas aos autos, sendo a procedência da ação penal, medida que
se impõe. 
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do 
Código Penal, quais sejam, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a 
personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime,
e o comportamento da vítima. Nesta esteira, verifico que não há qualquer 
circunstância judicial desfavorável a ser considerada na individualização da pena, 
pelo que, mantenho a pena-base no mínimo legal, 01 (um) ano de reclusão e pagamento
de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, estando presente a agravante 
genérica prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, pelo que, aumento a pena
em 1/6 (um sexto) perfazendo o total de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e
pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira e última fase, verifico estarem ausentes causas de aumento ou 
diminuição da pena, pelo que, torno definitiva a pena anteriormente fixada no 
patamar de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-
multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas do sentenciado.
Observo que o réu Wesley não faz jus à substituição da pena restritiva de liberdade
por restritivas de direitos, nem mesmo à suspensão condicional da pena, uma vez que
é reincidente e, quando concedida liberdade provisória nos autos deste processo, o 
réu deixou de cumprir as cautelares que foram fixadas, o que é um forte indicativo 
que, caso a pena não seja cumprida em estabelecimento prisional, ele a deixará de 
cumprir, e indica, também, que a substituição da pena ou suspensão desta não é a 
medida socialmente adequada ao caso em concreto.
Em virtude de sua reincidência, nos termos do artigo 33, do Código Penal, fixo o 
regime fechado para o início do cumprimento da pena do sentenciado. Todavia, no 
caso em tela, é de rigor a aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, no sentido de considerar o tempo da prisão provisória até o presente 
momento.
Considerando que a pena privativa de liberdade fixada ao sentenciado é de 01 (um) 
ano e 02 (dois) meses de reclusão, revela-se vital proceder à pertinente detração 
pelo período em que ele ficou preso preventivamente, por ser o mais benéfico para 

Wesley Antônio.
Dos autos, temos que a prisão em flagrante do sentenciado se deu em 17/10/2021. Na 
audiência de instrução, foi concedida liberdade provisória à Wesley Antônio e o seu
alvará de soltura foi cumprido em 11/02/2022. Entretanto, em decorrência do 
descumprimento das medidas cautelares, o Ministério Público requereu a revogação da
liberdade provisória e a decretação de nova prisão preventiva, o que foi deferido. 
Então, Wesley Antônio foi novamente preso em 22/11/2022.
Desta feita, considerando a data de prolação desta sentença (16/12/2022) e o tempo 
total em que o sentenciado já esteve preso, verifico que ele cumpriu cerca de 33% 
da pena ora fixada, excedendo os 20% previstos no artigo 112, inciso II, da Lei de 
Execuções Penais, que seriam necessários para ele progredir de regime.
Logo, considerando o disposto no artigo 112, da Lei n°7.210/84, tem-se que o réu 
faz jus à progressão para o regime semiaberto, pois já cumpriu, devidamente, mais 
do que o necessário para que fizesse jus à progressão de regime.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o 
réu WESLEY ANTÔNIO DA SILVA RIBEIRO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena 
de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, com o 
pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de 
elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira do sentenciado, por estar 
incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.
O sentenciado NÃO poderá recorrer em liberdade, solto durante o processo, Wesley 
Antônio deixou de cumprir as medidas cautelares fixadas quando da concessão de sua 
liberdade, não havendo, portanto, segurança de que, caso solto para apresentar 
eventual recurso em liberdade, não irá se evadir do distrito da culpa e impedir o 
cumprimento da sanção que lhe fora imposta. De mais a mais, com a expedição de 
decreto condenatório, houve o reconhecimento da sua culpabilidade, revigorando as 
razões da manutenção da custódia do sentenciado.
Recomende-se o sentenciado no estabelecimento prisional onde se encontra recolhido.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema 
informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 
33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional 
Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Oportunamente, intime-se o sentenciado para efetuar o pagamento da multa.
Considerando que o sentenciado foi assistido por advogado dativo nomeado por meio 
do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, verifico que
ele se encaixa no perfil das pessoas sem condições econômicas para suportar as 
custas do processo sem prejudicar o seu próprio sustento ou de seus dependentes, 
razão pela qual concedo ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita isentando-
o do pagamento das custas processuais.
P.I.C.

Santos, 16 de dezembro de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

