1503030-87.2022.8.26.0457
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DONEK HILSENRATH GARCIA
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2067890/2022 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 23534189 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 2067890 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE ROSA DE SOUSA
Vítima:
Saúde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
1ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, ., Centro - CEP 13631-903, Fone: (19) 3561-7088, Pirassununga-SP - E-mail: pirassununga1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1503030-87.2022.8.26.0457
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2067890/2022 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 23534189 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 2067890 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE ROSA DE SOUSA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
h
Data da Audiência:
11/08/2022
Réu Preso
Tramitação prioritária
Aos onze (11) dias do mês de agosto (08) do ano de dois mil e vinte e dois (2022), nesta cidade e Comarca de Pirassununga, Estado de São Paulo, República Federativa do Brasil, às 15h30, no Edifício do Fórum local, na sala de audiências da 1ª Vara, onde presente se encontrava o Exmo. Sr. Dr. DONEK HILSENRATH GARCIA, MM. Juiz de Direito, bem como o Exmo. Sr. Dr. Promotor de Justiça, Dr. LUIS HENRIQUE RODRIGUES DE ALMEIDA, comigo escrevente de seu cargo, que ao final assino, a quem o MM. Juiz determinou que se fizesse o apregoamento e assim feito, constatou-se a presença do réu Gabriel Henrique Rosa de Sousa e de sua defensora, Dra. Edmea Andreetta Hypolitho – OAB 60.652. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz foram inquiridas, em apartado, as testemunhas comuns Isaías Soares e Alberto Ricielli Sciarramello Furlan, bem como interrogado o  acusado. Os depoimentos foram colhidos pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08 e do art. 405, § 1º, do Código de Processo Penal. As partes poderão ter contato com o registro da gravação, a teor do § 2º, do art. 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. A gravação serve como prova em processos judiciais. Seguem anexos o(s) termo(s) de qualificação e a mídia digital. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer, tendo o MM. Juiz passado a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Dra. Defensora, que se manifestaram pelo sistema audiovisual. Pelo MM. Juiz, então, foi proferida a seguinte sentença:  VISTOS. GABRIEL HENRIQUE ROSA DE SOUSA foi denunciado como incurso no artigo 33, ¨caput¨, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a inicial, no dia 11 (onze) de março de 2022, por volta das 07h10min, na Rua José Cirilo dos Santos nº 618, Jardim Luiz de Castro Santos, nesta Comarca, com intenção de venda e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, i) trazia consigo uma porção de maconha pesando 11,1 gramas e 05 porções de cocaína pesando 6,4 gramas; ii) tinha em depósito, no refrigerador de sua residência,  uma porção de maconha pesando 0,8 gramas e iii) ainda guardava, enterradas em um terreno próximo a sua casa, mais 11 porções da mesma droga pesando 109,59 gramas. Após prévia notificação o réu apresentou defesa preliminar (fls. 110) e a denúncia foi recebida, por preencher os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o acusado, sem que fossem requeridas outras diligências. Nos debates, pediu o representante do Ministério Público a condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pugnou pela desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Tóxicos e, subsidiariamente, pelo reconhecimento do tráfico privilegiado. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade delitiva encontra-se atestada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 32/33, pelo auto de constatação provisória de fls. 34/35  e pelo  laudo  pericial acostado às fls. 75/77. A autoria, de igual sorte, restou induvidosa. Como informaram os policiais Isaías e Alberto em ambas fases da persecução penal, após denúncias de que o réu estaria traficando o abordaram na via pública na posse de uma porção de maconha e de cinco porções de cocaína, além de terem encontrado uma outra porção de maconha em sua residência e mais onze porções da mesma droga que por ele haviam sido enterradas num terreno próximo de seu imóvel. Anote-se que nada há nos autos a elidir a presunção de legitimidade da atuação dos agentes da autoridade e que nenhum motivo teriam para incriminar falsamente o acusado, gozando por isso seus depoimentos, sobretudo  porque harmônicos e coerentes, de inegável valor probatório: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189, grifei); “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014). Acresça-se que o próprio réu admitiu em juízo a propriedade das porções de maconha e cocaína apreendidas pelos militares sem que mereça prevalecer, porque divorciada do restante da prova produzida,  a exculpação de que se destinavam ao seu próprio consumo. Com efeito, além da quantidade  ser incompatível com a alegação de uso próprio, o réu não comprovou, como lhe competia,  o exercício de atividade licita regular e a disponibilidade de recursos para adquirir, de uma única vez, mais de cem gramas de entorpecentes variados. Não se pode olvidar, outrossim,  que parte da droga estava enterrada em imóvel contíguo, o que obviamente não condiz com a condição de mero usuário pois, em tal hipótese, os entorpecentes certamente estariam em local de fácil acesso, como indicam as regras da experiência comum. E não é só porquanto os diálogos reproduzidos às fls. 68/74, extraídos do aparelho celular do acusado mediante autorização  judicial, revelam, de forma inequívoca, que estava a exercer a traficância, inclusive tendo admitido, em certa oportunidade, que estava "na bikeira vendendo uma droga" (fls. 69) e, em outra, que chegariam dois quilos de droga e que por isso estava procurando "alguém de responsa para vender a parada." (fls. 71). Logo, ainda que o réu possa também ser usuário, as provas coligidas bem demonstram que trazia consigo e guardava as porções de maconha e cocaína  visando sua entrega ao consumo de terceiros, como não deixam nenhuma dúvida, ademais, a quantidade e natureza diversa dos entorpecentes, a forma de acondicionamento (porções individuais prontas para a venda) e as circunstâncias de sua prisão (precedida de denúncia anônima que ao final se confirmou integralmente), afigurando-se por isso inarredável, por se subsumir perfeitamente sua conduta a uma das ações múltiplas do artigo 33 da Lei de Tóxicos, o integral acolhimento da pretensão punitiva estatal. Assim, embora lhe sejam favoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, o réu guardava mais de cem gramas de  drogas distintas, uma delas (cocaína) de alto poder viciante e vulnerante, a justificar, dada a maior reprovabilidade de sua conduta, a fixação da pena-base em um sexto acima do mínio legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa. Por ser o réu menor de vinte e um anos na data dos fatos e não havendo  outras circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem sopesadas, sua reprimenda deve retornar, na segunda fase da dosimetria,  ao patamar mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na última etapa, a despeito de sua primariedade o réu não comprovou ter ocupação licita e a quantidade expressiva de entorpecentes que guardava e trazia consigo, permitindo o fornecimento a número significativo de usuários, denota habitualidade na traficância e forte vínculo com a criminalidade, inclusive por já ter se envolvido, quando ainda menor, em ato infracional análogo, como admitiu em juízo e atestam as certidões acostadas às fls. 99 e 102. Forçoso concluir, em tal contexto, que o réu vem se dedicando à atividade criminosa pelo menos desde dezembro 2018, ou seja, há quase quatro anos, a obstar, por conseguinte, o reconhecimento da figura privilegiada da infração. Bem por isso e encontrando-se ausentes outras causas de modificação, a pena do réu ficará estabelecida,  definitivamente, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Em razão da quantidade de pena aplicada, mostra-se incabível a substituição de que cuida o artigo 44 do Código Penal e que de todo modo seria insuficiente à reprovação e prevenção do tráfico de drogas, que se equipara aos crimes hediondos, coloca em risco a saúde pública, alicia e corrompe crianças e adolescentes, desagrega o núcleo familiar e estimula a prática de vários outros delitos, notadamente contra o patrimônio, a evidenciar que a medida não seria socialmente recomendável: “(...) é inegável que o tráfico de drogas representa enorme violência à pessoa, o que faz incidir a proibição do artigo 44, I, em sua nova redação, devendo ainda ser considerado que a substituição não será suficiente para os objetivos de reprovação e prevenção do crime (CP. Arts. 44, III e 59), em se tratando de traficante de drogas, que sempre foi considerado como delinqüente dos mais perniciosos.”(1ª Câm. Criminal Extraordinária, AC nº 252.167-3/6, rel. Des. Oliveira Passos, grifei). E ainda: "TRÁFICO DE DROGAS. Pretendida desclassificação para a figura do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Inadmissibilidade. Firme palavra dos policiais. Versão defensiva que não se sustenta diante dos demais elementos de prova. Condenação mantida nos termos da r. sentença. Penas bem dosadas. Regime inicial fechado adequado. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não socialmente recomendável. Recurso defensivo desprovido." ( TJSP, Apelação nº 3005942-21.2013.8.26.0223, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Diniz Fernando, j.  22/05/17, grifei). Diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal para condenar GABRIEL HENRIQUE ROSA DE SOUSA à pena de cinco anos de reclusão e ao pagamento de quinhentos dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei de Tóxicos. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto em conformidade com o disposto pelo artigo 33, § 2º, "b", do Código Penal, enquanto o valor de cada dia-multa será o mínimo legal em atenção à situação econômica.  Embora seja primário, o réu não poderá apelar em liberdade não só por subsistirem os motivos que ensejaram sua custódia cautelar mas, ainda, porque "se apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o fumus boni iuris, preso, após a prolação da sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade"(RJDTACRIM 13/181). Recomende-se o acusado, pois, na prisão onde se encontra e, oportunamente, expeça-se guia de recolhimento para o início da execução penal. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Esta audiência foi realizada por meio virtual, nos termos do artigo 26 do Provimento 2564/2020, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum. A gravação desta audiência ficará armazenada no One Drive. NADA MAIS. " Eu, _____ (Emilene C. de Carli), escrevente, digitei e providenciei a impressão.-

DONEK HILSENRATH GARCIA
   JUIZ DE DIREITO