1503684-29.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... – Assunto:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYKON PADILHA DOS SANTOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

Autos n.º 1244/2021

Vistos etc.,

I – MAYKON PADILHA DOS SANTOS, SAMUEL FONTES SANTOS SILVA e Weverton Felipe da Silva Alves, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1503684-29.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503684-29.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYKON PADILHA DOS SANTOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

Autos n.º 1244/2021

Vistos etc.,

I – MAYKON PADILHA DOS SANTOS, SAMUEL FONTES SANTOS SILVA e Weverton Felipe da Silva Alves, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06 (MAYKON) e artigo 28, “caput”, da Lei n.º 11.343/06 (SAMUEL), porque, no dia 19 de novembro de 2021, por volta das 12h30min, na Rua Álvares Machado, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas, Maykon vendeu, para o consumo de Weverton, 01 (uma) porção de crack, pesando 0,03g (três centigramas), bem como trazia consigo, para fim de tráfico, 02 (duas) porções de crack, pesando 0,1g (um decigrama), 12 (doze) porções de cocaína, pesando 10g (dez gramas), e outras 25 (vinte e cinco) porções da mesma droga, pesando 7,9g (sete gramas e nove decigramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e/ou psíquica, o que fazia sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado Samuel trazia consigo, para consumo pessoal, 03 (três) porções de crack, pesando 0,2g (dois decigramas), substância entorpecente causadora de dependência física e/ou psíquica, o que fazia sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta por fim que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado Weverton, depois de adquirir de Maykon, trazia consigo, para consumo pessoal, 01 (uma) porção de crack, pesando 0,03g (três centigramas), substância entorpecente causadora de dependência física e/ou psíquica, o que fazia sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu Maykon foi notificado (fls. 101) e apresentou defesa prévia (fls. 106/107). 
A denúncia foi recebida com relação ao réu Maykon por decisão de 12 de janeiro de 2022, tendo sido designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 112/113). 
O réu Maykon foi pessoalmente citado (fls. 130).
Não sendo cabível qualquer benefício legal aos réus Weverton e Samuel, a denúncia foi regularmente recebida com relação a eles por decisão de 15 de março de 2022 (fls. 151/152).
Os réus Weverton e Samuel foram citados pessoalmente (fls. 179 e 188) e apresentaram respostas à acusação (fls. 180/184 e 204/205).
A audiência designada não se realizou, tendo sido designada nova data para o ato (fls. 195).
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido com relação aos réus Weverton e Samuel, tendo sido preservada a data designada para a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 213/215).
Os autos foram desmembrados em relação ao acusado Weverton (fls. 230 e 238/240).
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada em 25 de julho p.p., foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, interrogados os réus Maykon e Samuel (depoimentos colhidos pelo método de videoconferência por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 226).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A Defesa do réu Maykon pugnou pela absolvição e, em tese alternativa, em caso de condenação, pleiteou: a) desclassificação para a conduta prevista no artigo 28, “caput”, da Lei de Drogas; b) a fixação da pena no mínimo legal; c) o aumento mínimo em razão da reincidência; d) a consideração do tempo de prisão preventiva para a fixação do regime de cumprimento compatível com a pena aplicada; e d) a possibilidade de apelar em liberdade (fls. 227/231). A Defesa do corréu Samuel, requereu, preliminarmente, a concessão do benefício da justiça gratuita, bem como a declaração de nulidade da atuação dos guardas municipais e das provas que dela decorreram; no mérito, pugnou pela absolvição (memoriais de fls. 244/262).
É o relatório.
Decido. 
II – De início, cumpre refutar as preliminares arguidas pela Defesa do réu Samuel.
Desde logo, muito embora não obste a análise do mérito, anoto que o pedido de gratuidade da justiça não comporta deferimento. Deve-se notar que, em se tratando de ação penal pública, competirá somente ao Juízo da Execução Penal a análise do estado de hipossuficiência do acusado, se o caso de condenação.
Ainda, eventual concessão do benefício não levará à impossibilidade de condenação ao pagamento de custas, mas tão somente à suspensão de sua exigibilidade, tendo em vista a permanência da sua imposição por força do artigo 804 do Código de Processo Penal.
Neste sentido, o seguinte julgado: “A concessão do benefício da gratuidade da justiça não exclui a condenação do Acusado ao pagamento das custas processuais, mas tão somente a suspensão da sua exigibilidade pelo prazo de cinco anos. Ademais, a análise da miserabilidade do Condenado, visando à inexigibilidade do pagamento das custas, deve ser feita pelo Juízo das Execuções (AgRg no AREsp n. 1371623/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 11/4/2019, DJe 30/4/2019). Não é possível em recurso especial analisar o pedido de justiça gratuita que visa suspender, desde já, a exigibilidade do pagamento das despesas processuais, uma vez que o momento adequado de verificação da miserabilidade do condenado, para tal finalidade, é na fase de execução, diante da possibilidade de alteração financeira do apenado entre a data da condenação e a execução do decreto condenatório (AgRg no REsp 1699679/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 6/0/2019, DJe 13/8/2019).” (STJ – AgRg no AREsp 1601324/TO – Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA – Quinta Turma – j. 18/02/2020)
Ademais, não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a abordagem realizada pelos guardas municipais.
Verifico que, conforme o quanto relatado na etapa inquisitiva, os guardas municipais não efetuaram a abordagem dos acusados de maneira arbitrária, mas tão somente porque eles adotaram comportamento demasiadamente evasivo ao notar a sua presença, o que se deu em um conhecido ponto de tráfico de drogas (fls. 09/10).
Ademais, diferentemente do alegado pela Defesa, observo que os guardas municipais não exerceram função de polícia investigativa ou ostensiva, bem como que a abordagem se deu em decorrência de fundada suspeita, de modo que não há que se falar em ilicitude das provas que decorreram de sua atuação. 
Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. (...) GUARDA MUNICIPAL PODE PROMOVER PRISÃO EM FLAGRANTE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa. Agravo regimental desprovido.” (STJ – AgRg no HC 667413 / SP – Rel. Min. LAURITA VAZ – Sexta Turma – j. 01/06/2021)
E ainda: “Nos termos da jurisprudência desta Corte, não há se falar em constrangimento ilegal na prisão em flagrante realizada pelos guardas municipais, haja vista se tratar de flagrante facultativo, o qual pode ser realizado por qualquer do povo, nos termos da primeira parte do art. 301 do CPP.” (STJ – HC 659.188 / SP – Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA – Quinta Turma – j. 11/05/2021)
Assim, não há que se falar na ocorrência de provas ilícitas, ou mesmo em contaminação dos demais elementos probatórios em consideração à teoria dos frutos da árvore envenenada, tendo em vista que o flagrante foi efetuado de forma lícita. 
Dessa forma, refutadas as preliminares, passo à análise do mérito.
A presente ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 20/21, Guia de Depósito Judicial de fls. 89 e Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 191/194.
Quanto à autoria, o réu Maykon negou a prática do tráfico de drogas em juízo; disse que somente se encontrava no local para usar drogas. Asseverou que, quando da abordagem, havia diversos usuários de entorpecente no local, de modo que várias pessoas foram abordadas, mas que, ao final, somente ele e os demais acusados foram conduzidos pela guarda municipal.
Além disso, o réu Samuel disse que comia um pastel quando foi abordado pelos guardas municipais, que afirmaram que um rapaz que trajava roupas semelhantes às dele havia se evadido. Confirmou que as porções de crack foram encontradas consigo, mas asseverou que as havia adquirido de uma outra pessoa, não de Maykon.
Por outro lado, os guardas municipais relataram em juízo que faziam patrulhamento de rotina quando avistaram alguns indivíduos em atitude suspeita, bem como que eles, ao perceberem a sua aproximação, tentaram se evadir. Afirmaram que dois deles foram detidos na ocasião – Weverton e Maykon –, bem como que um terceiro foi posteriormente abordado – Samuel. Asseveraram que Weverton e Samuel tinham consigo uma porção e três porções de crack, respectivamente, ao passo que Maykon trazia consigo cerca de vinte porções de cocaína e outra quantidade de crack, além da quantia de mais de R$ 100,00 (cem reais). Por fim, reconheceram os réus Maykon e Samuel em audiência.
Inicialmente, vislumbro ser possível a formação de meu convencimento com supedâneo nos depoimentos dos guardas municipais, que foram uníssonos e coerentes ao descreverem as circunstâncias que levaram à abordagem dos acusados e à localização dos entorpecentes com cada um deles.
Portanto, não há razão para negar crédito às palavras dos agentes que efetuaram a prisão, que motivo algum teriam para incriminar indevidamente os réus. 
Nesse sentido, entendimento do STJ: “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (STJ – Habeas Corpus 191288/SP – 5ª Turma - Rel. Min. Jorge Mussi, julgamento em 31/05/2011)
No que se refere ao acusado Maykon, verifico que a dinâmica dos fatos observada pelos guardas municipais, com o acusado em contato com outros indivíduos e, posteriormente, a localização de significativa quantidade de entorpecentes com ele, em número incompatível com o consumo pessoal, são elementos que indicam que ele praticava o tráfico de drogas na ocasião. 
Além disso, deve-se notar que a quantia em dinheiro encontrada com o réu dá conta de que ele já havia efetuado vendas naquela data. 
Ainda, é irrelevante que o acusado não tenha sido efetivamente surpreendido em situação de venda. Como se sabe, o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas. Ainda, por se tratar de um crime de mera conduta, sua consumação se faz com a prática de uma das condutas descritas no tipo. No caso em tela, a conduta realizada pelo agente foi a de “trazer consigo”. 
Nada obstante, ainda que alegada a condição de usuário do réu, é perfeitamente possível a coexistência entre as figuras de traficante e de usuário, inclusive para o sustento do próprio vício.
No que se refere ao acusado Samuel, a localização da quantidade de entorpecentes em seu poder também é fato incontroverso, observando que a prova dos autos é no sentido de que se destinavam ao seu consumo pessoal.
Além disso, diferentemente do sustentado pela Defesa, embora ínfima a quantidade de entorpecente apreendida com o réu, deve-se notar que não se aplica o princípio da insignificância ao delito de porte de drogas para consumo pessoal, tendo em vista que se trata de crime de perigo abstrato ou presumido.
Neste sentido: “A jurisprudência de ambas as Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que não se aplica o princípio da insignificância ao crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, tendo em vista que a pequena quantidade de entorpecente apreendida é circunstância inerente ao delito, além de se tratar de crime de perigo abstrato e presumido. A ação constitucional do habeas corpus não é via adequada para a arguição de inconstitucionalidade de dispositivo legal. Ademais, conforme jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (RE n. 430.150/RJ), o porte de entorpecentes para consumo pessoal é crime, tendo apenas ocorrido a despenalização.” (STJ – AgRg no RHC 165570 / SP – Rel. Min. LAURITA VAZ – Sexta Turma – j. 14/06/2022)
E ainda: “A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça tem posicionamento assente no sentido de que o crime de posse de drogas para consumo pessoal é de perigo abstrato ou presumido, não havendo necessidade de demonstração de efetiva lesão ao bem jurídico tutelado pela norma, isto é, a saúde pública. Precedentes. Nesse sentido, não há falar em incidência do postulado da insignificância em delitos desse jaez, porquanto, além de ser dispensável a efetiva ofensa ao bem jurídico protegido, a pequena quantidade de droga é inerente à própria essência do crime em referência.” (STJ – AgRg no RHC 160581 / SP – Rel. Min. RIBEIRO DANTAS – Quinta Turma – j. 15/03/2022)
Desta forma, diante das provas apuradas neste processo, a condenação dos réus é medida que se impõe.
Feita essa última observação, passo, agora, à dosagem das penas.
PENA – RÉU MAYKON. Atenta às circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de 05 (cinco) anos de reclusão e a pena pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa, calculado o seu valor unitário no mínimo legal, devidamente corrigidos. Tendo em vista a sua reincidência específica (certidão de fls. 51/54), AUMENTO ambas as penas de 1/6 (um sexto), o que dá, como penal final, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pena pecuniária de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do acusado, que se declarou ajudante geral (fls. 31). Inviável a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, tendo em vista que o réu é reincidente e, ainda, incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, em razão do teor do artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 04 (quatro) anos.
PENA – RÉU SAMUEL. O réu é primário. Desse modo, atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 do Código Penal, bem como do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, tudo de acordo com o disposto no artigo 28, inciso I, aplico ao acusado a pena de advertência. 
III – Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para:
A) CONDENAR o acusado MAYKON PADILHA DOS SANTOS, qualificado nos autos (RG n.º 44.567.583 – fls. 51/54), à pena segregativa de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06.
B) CONDENAR o acusado SAMUEL FONTES SANTOS SILVA, qualificado nos autos (R.G. nº 54.404.654 – fls. 168/170), à pena de advertência (artigo 28, inciso I, da Lei n.º 11.343/06), por ter infringido o disposto no artigo 28 da Lei de Tóxicos.
No que se refere ao réu Maykon, reincidente, deverá iniciar o cumprimento da pena corporal no regime fechado (artigo 33, §2º, letra “b”, c.c. o § 3°, deste mesmo artigo do Código Penal).
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal).
Preso por este processo, NÃO poderá recorrer desta sentença em liberdade, em especial para que se assegure a efetiva aplicação da Lei Penal.
Assim, recomende-se o réu Maykon na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no livro “Rol dos Culpados” e tornem os autos conclusos para a designação de audiência de advertência para o réu Samuel. 
Decreto, em favor da União, a perda da quantia apreendida com o réu Samuel (R$ 22,00 – vinte e dois reais – Guia de Depósito Judicial de fls. 89) e com o réu Maycon (R$ 140,85 – cento e quarenta reais e oitenta e cinco centavos – Extrato de Conta Judicial de fls. 237), o que faço com fundamento no artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, fazendo-se as devidas anotações e comunicações. 
Custas pelos acusados (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03 de 29 de dezembro de 2003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 11 de agosto de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
                         Juíza de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA