1503173-09.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2023
... vítimas informando que tinham sido vítimas de roubo na praia da Enseada, próximo ao aquário. O réu foi reconhecido em sede policial pelas vítimas como sendo um dos autores do crime de roubo. As vítimas narraram que estavam andando de bicicleta pela orla da praia quando foram abordadas por dois indivíduos, em uma bicicleta, que anunciaram o roubo mediante emprego de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503173-09.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503173-09.2017.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 7307/2017/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2010478/2017 - DEL.POL.GUARUJA, 194872 - DEL.POL.GUARUJA, 7307/2017/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2010478 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DE SOUZA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota



Vistos.
Anderson de Souza dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 08 de outubro de 2017, por volta das 20:30 horas, na Rua Buenos Aires, nº 30, Vila Maia, nesta cidade e Comarca de Guarujá, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços destinados ao objetivo comum, com um indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo dirigida a P.A.G.O. e M.A.C.A., uma bolsa, um casaco, uma carteira de identidade e um aparelho celular Apple, bens de propriedade da vítima M.A.C.A., bem como um cartão bancário e de crédito, uma corrente e a quantia de R$ 300,00 em espécie, todos pertencentes ao ofendido P.A.G.O..
Recebida a denúncia (fls. 44/45), o réu foi citado (fls. 50) e apresentou resposta à acusação (fls. 56/57), que foi rejeitada (fls. 60). 
 Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas (fls. 283/285), duas testemunhas comuns (fls. 81 e 82) e o réu foi interrogado (fls. 83). Em seguida, os debates foram convertidos em memoriais.
Nos memoriais, o representante do Ministério Público, entendendo provadas autoria e materialidade delitiva, requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia (fls. 221/236).
A defesa do réu, nos memoriais, requereu a improcedência da ação com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento da arma de fogo, o reconhecimento da existência de crime único, a fixação de regime inicial diverso do fechado e a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls. 241/250).
É o relatório.
Decido.
No mérito, a ação é procedente.
Com efeito, a materialidade dos delitos de roubo está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 02/05 e 06/09, pelo auto de reconhecimento pessoal de fls. 11 e 12, pelo laudo pericial da arma de fogo de fls.75/77, bem como pela prova oral produzida nos autos. 
Da mesma forma, a autoria do réu restou incontroversa pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
Interrogado em sede policial, o réu negou a autoria dos fatos. Disse que na data dos fatos deixou sua bicicleta na parte de baixo do morro do Maluf e subiu o morro para usar maconha. Ao subir, percebeu que uma pessoa estava furtando sua bicicleta. Então, solicitou apoio a um desconhecido para tentar impedir o furto. Subiram na motocicleta do indivíduo desconhecido e prosseguiram em direção à parte de baixo do morro do Maluf, mas no caminho foram abordados pelos policiais militares. No momento da abordagem informou aos policiais que estava portando uma arma de fogo. O indivíduo que lhe auxiliou nada sabia sobre o porte da arma de fogo. Em seguida, foi conduzido à delegacia para averiguação (fls.15). 
Interrogado em juízo, o réu voltou a negar a autoria dos fatos. Disse que na época dos fatos estava trabalhando como ajudante de pedreiro com seu padrasto. Afirmou que andava armado no dia dos fatos porque estava sendo ameaçado. Não sabe informar o nome do indivíduo que estava lhe ameaçando e nem o motivo das ameaças. Pegou a arma emprestada de um colega, mas a arma estava desmuniciada. Não passou pelo local dos crimes de roubos no dia dos fatos. Tinha acabado de comprar uma bicicleta, que foi furtada. Então, chamou um rapaz para tentar reaver a bicicleta. Neste momento, foi abordado pelos policiais. Estava armado apenas no dia dos fatos (fls. 94).
Entretanto, a negativa de autoria do réu não convence. As provas produzidas nos autos demonstraram o inequívoco envolvimento do acusado nos crimes de roubo e não foi apresentada situação capaz de excluir o crime ou isentá-lo de pena. 
Senão vejamos.
A vítima M.A.C.A, ouvida por carta rogatória, declarou que na época dos fatos estava de férias no Brasil com seu namorado. No dia dos fatos, passeavam pela orla da praia de bicicleta, quando foram abordados por dois indivíduos altos, que sacaram uma arma e apontaram na direção dos ofendidos. Em seguida, pediram a bolsa da declarante, que a entregou, e arrancaram a corrente do seu namorado. Posteriormente, os ofendidos foram até as pessoas que lhes alugaram as bicicletas e elas os levaram até a polícia. Os indivíduos roubaram sua bolsa com dinheiro, carteira de identidade e celular (fls. 285).
O ofendido P.A.G.O, ouvido por carta rogatória, declarou que na data dos fatos passeava de bicicleta em uma rua na cidade do Guarujá quando foi vítima de roubo, praticado por dois indivíduos que faziam menção de estar armados. Não viu arma de fogo, mas os indivíduos o intimidaram dizendo que estavam armados. O roubo foi violento, com agressões físicas e constrangimento. Um dos ladrões atacou sua namorada e o outro atacou o declarante. Foram agredidos e intimidados. Os assaltantes subtraíram a bolsa de sua namorada e alguns pertences do declarante (cartão bancário, uma corrente e dinheiro). Após o roubo, foram à delegacia para registrar a ocorrência. Na delegacia, foram colocadas quatro pessoas para reconhecimento, e reconheceu um dos indivíduos como sendo o autor do crime de roubo. Reconheceu o indivíduo cerca de duas horas depois do crime. Os objetos subtraídos não foram recuperados (fls. 283/284). 
Na fase policial, momento mais próximo dos fatos, a vítima M.A.C.A declarou que por volta das 20:00 horas transitava de bicicleta juntamente com P.A.G.O pela via pública, próximo ao aquário, no bairro Enseada, quando duas pessoas desconhecidas se aproximaram em uma bicicleta e, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo por parte de um deles, anunciaram o roubo e subtraíram seus pertences. Em seguida, os indivíduos tomaram rumo centro do Guarujá. Logo após, compareceram à delegacia para fazer um boletim de ocorrência. Ao chegar na delegacia foi cientificada de que os policiais militares teriam detido um suspeito, em posse de arma de fogo, com as características de seus roubadores. Realizou o reconhecimento dos suspeitos e reconheceu o réu como sendo um dos autores do delito (fls. 11 e 19). 
No mesmo sentido, as declarações prestadas pelo ofendido P.A.G.O em sede policial, sendo que o ofendido P.A.G.O também reconheceu o réu como sendo um dos autores do crime de roubo (fls. 12 e 14). 
Com efeito, a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir - como regra – para a realização do justo concreto.
De ressaltar-se, que, em sede de prova, nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, crucial a palavra do ofendido, desde que coerente e segura, sendo a mais valiosa peça de convicção judicial. Ademais, é certo que os delitos de roubo, em regra, são cometidos na clandestinidade, sendo a palavra da vítima de suma importância para o esclarecimento dos fatos.
E as declarações das vítimas não são provas isoladas nos autos, uma vez que corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão do réu. 
O policial militar Valdivino Moura Filho, em juízo, narrou que na data dos fatos estava em patrulhamento quando visualizou uma motocicleta vermelha com dois indivíduos, que agiram de maneira suspeita, motivo pelo qual resolveram abordá-los. No início da abordagem, de pronto, o réu comunicou que estava armado. A pistola que o réu portava foi localizada pelo parceiro do depoente no bolso do casaco do acusado. Diante dos fatos, o réu foi conduzido à delegacia. Em seguida, em sede policial, chegaram duas vítimas estrangeiras, informando que tinham sido vítimas de roubo na praia da Enseada, próximo ao aquário. O réu foi reconhecido em sede policial pelas vítimas como sendo um dos autores do crime de roubo. O acusado estava na garupa da moto no momento da abordagem. As vítimas narraram que foram abordadas na praia da Enseada por dois indivíduos, sendo que um deles estava armado e que tiveram seus pertences subtraídos. Os pertences das vítimas não foram encontrados com o réu. Os objetos subtraídos não foram recuperados. O indivíduo que estava conduzindo a moto também foi submetido à reconhecimento pessoal pelas vítimas, mas não foi reconhecido por elas. O réu afirmou que pegou apenas uma carona com o condutor da motocicleta, pois teve sua bicicleta furtada. Não conhecia o réu anteriormente (fls. 81). 
Bruno Arantes Leitão, policial militar, em juízo, narrou que na data dos fatos estava em patrulhamento junto com seu parceiro quando visualizaram dois indivíduos em uma motocicleta. Os indivíduos apresentaram comportamento suspeito e a moto transitava em alta velocidade, sendo que o réu, que estava na garupa da motocicleta, apresentava-se muito agitado e mexia na cintura com frequência. Diante dos fatos, realizaram a abordagem dos indivíduos.  No início da abordagem, de imediato, o réu informou que estava armado. A arma foi localizada no bolso do moletom do acusado. Indagado, o réu afirmou que pediu auxílio ao condutor da moto, pois teve sua bicicleta furtada. O réu não apresentou justificativa para estar armado. Os indivíduos afirmaram em sede policial que não se conheciam e o condutor da moto disse que não sabia que o réu estava armado. Em seguida, na delegacia, chegaram duas vítimas informando que tinham sido vítimas de roubo na praia da Enseada, próximo ao aquário. O réu foi reconhecido em sede policial pelas vítimas como sendo um dos autores do crime de roubo. As vítimas narraram que estavam andando de bicicleta pela orla da praia quando foram abordadas por dois indivíduos, em uma bicicleta, que anunciaram o roubo mediante emprego de arma de fogo, tendo subtraído seus pertences. Os objetos subtraídos não foram recuperados. O réu foi reconhecido com certeza, por ambas as vítimas, como sendo um dos autores do delito. Não conhecia o réu anteriormente (fls. 82). 
No mesmo sentido, o depoimento prestado pelo policial Valdivino Moura Filho na fase policial, momento mais próximo dos fatos (fls. 10). 
 Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delitos, ainda mais quando o depoimento é seguro, preciso e uniforme, desde a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de suspeição.
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
“[...] o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a imprestabilidade  da  prova [...]” (STJ, HC 471082 / SP, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
"[...] os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante  são  meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa,[...]".( STJ, HC 496335 / SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 02/04/2019, Dje 08/04/2019).
Como se vê, bem delineada restou a conduta do réu.
As provas produzidas durante a instrução criminal, sob o crivo do contraditório, tornam evidente a materialidade e a autoria delitiva de forma inequívoca. As vítimas narraram com precisão toda a conduta criminosa praticada pelo réu, bem como as ameaças que sofreram. 
Na fase policial, momento mais próximo dos fatos, as vítimas reconheceram com certeza o réu como um dos autores do crime de roubo, sendo que o reconhecimento realizado em sede policial foi confirmado pelo ofendido P.A.G.O. em suas declarações prestadas em sede de carta rogatória. 
Ainda, o réu foi abordado pelos policiais militares pouco tempo depois da empreitada criminosa, em poder de uma pistola, conforme laudo pericial de fls. 75/77, não tendo apresentado nenhuma justificativa plausível para os fatos. 
Destaco que a versão exculpatória apresentada pelo acusado de que estaria sendo ameaçado, motivo pelo qual portava uma arma de fogo, não merece prosperar, pois restou isolada nos autos e dissociada das demais provas produzidas em juízo, notando-se que ao ser indagado, o réu não soube informar quem o ameaçava, nem ao menos o motivo pelo qual estaria sendo ameaçado, de forma que sua versão não se mostra crível. 
Portanto, a autoria do réu é inquestionável.
No que tange à causa de aumento prevista no inciso I, parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal (redação anterior à Lei nº 13.654/2018), deve ser reconhecida.
Considerando as declarações das vítimas prestadas em sede policial, momento mais próximo dos fatos, os depoimentos judiciais dos policiais militares, as declarações prestadas pela vítima M.A.C.A em sede de carta rogatória e o laudo pericial de fls. 75/77, inequívoco que o crime foi praticado mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo. 
Observo que o réu foi detido em poder de uma arma de fogo, tendo o laudo pericial de fls. 75/77 constatado que a arma apreendida com o réu se encontrava apta a efetuar disparos. Destaco ser irrelevante para o reconhecimento da causa de aumento da arma de fogo o fato de a arma apreendida estar desmuniciada posto que inequívoco o uso da arma de fogo quando da prática do delito. Ademais, para o reconhecimento da causa de aumento seria até mesmo desnecessária a apreensão da arma de fogo, desde que a causa de aumento restasse provada por outros meios de prova.
Ressalte-se que, ao contrário da manifestação da defesa, não é o caso de afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo diante das alterações trazidas pela Lei nº 13.654/2018.
E isso porque a Lei nº 13.654/2018 revogou o inciso I, do parágrafo 2°, do artigo 157 do Código Penal, o qual dispunha sobre a majorante da pena, de 1/3 até 1/2, se a violência ou ameaça fosse exercida com o emprego de “arma”, para, em processo de continuidade típico-normativa, inserir o parágrafo 2º-A, aumentando-se a pena do crime de roubo em 2/3, se a violência ou ameaça for exercida com o emprego de “arma de fogo”.
Portanto, aplica-se o princípio da continuidade normativa, que ocorre quando uma norma penal é revogada, porém, a mesma conduta continua sendo crime no tipo penal revogador, ou seja, a infração penal continua tipificada em outro dispositivo, ainda que topologicamente ou normativamente diverso do originário, como no presente caso.
Desse modo, quanto à arma de fogo não houve “abolitio criminis”, mas sim continuidade normativo-típica.  
Nesse sentido a jurisprudência:
"APELAÇÃO CRIMINAL–ROUBO MAJORADO–SUSCITADA A ABOLITIO CRIMINIS DA CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ANTIGO § 2º, I, DO ART. 157 DO CP  PELA LEI 13.654/2018 – DESCABIMENTO – CONTINUIDADE TÍPICO-NORMATIVA – MANTIDA A CAUSA DE AUMENTO NO NOVEL § 2º-A, I, DO ART. 157 DO CP – ALMEJADO O DECOTE DA MAJORANTE RELATIVA AO USO DE ARMA NO DELITO DE ROUBO – IMPOSSIBILIDADE - USO DO ARTEFATO DEMONSTRADO – DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA – PRECEDENTES DO STJ – APELOS DESPROVIDOS. [...]Descabe aventar de abolitio criminis da causa de aumento prevista no antigo inciso I do § 2º do art. 157 do CP pela Lei n. 13.654/2018, porquanto a utilização de arma de fogo apenas passou a ser sancionada de forma mais rigorosa no novel § 2º-A, I, do mesmo dispositivo, traduzindo, às claras, continuidade típico-normativa, a ensejar tão somente a ultratividade benéfica da fração de aumento anterior, jamais atipicidade.  A Terceira Seção do STJ, “por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo [...]” [HC 493.590/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado. (TJ-MT - APR: 00269181020158110042 MT, Relator: GLENDA MOREIRA BORGES, Data de Julgamento: 30/10/2019, Segunda Câmara Criminal, Data de Publicação: 31/10/2019).
A propósito, ainda:
"APELAÇÃO CRIMINAL INTERPOSTA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO. ART. 157, § 2º, I, DO CP. SUPERVENIÊNCIA DA LEI Nº 13.654/18. CONTINUIDADE NORMATIVO-TÍPICA PARA ROUBO COMETIDO COM USO DE ARMA DE FOGO. LEI ANTERIOR MAIS FAVORÁVEL. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. [...]O crime de roubo praticado mediante o uso de arma de fogo continua sendo tipificado, portanto, não se trata de abolitio criminis ou descriminalização da conduta, devendo pois ser criminalizado quem nela incorrer. 4. A questão torna-se controversa quando se analisa a reprimenda aplicada, porquanto com o advento da Lei n.º 13.654/18 houve agravamento da pena para quem praticar roubo com o uso de arma de fogo. Isso porque a fração de aumento passou-se de 1/6 para 2/3.  Neste ponto, esclarece-se que somente será aplicada a fração mais alta para fatos ocorridos após a entrada em vigor da Lei n.º 13.654/18, sendo que fatos ocorridos anteriormente a esta legislação serão punidos pela tipificação antiga, em virtude de ser mais benéfica ao réu. Apelação criminal conhecida e provida, para aplicar ao condenado o crime de roubo circunstanciado pelo uso de arma de fogo, (art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal), ou seja, com a redação anterior à Lei nº 13.654/2018, por não se tratar de abolitio criminis, mas sim de continuidade normativo-típica." (TJ-AM- APR: 06308466720178040001 AM 0630846-67.2017.8.04.0001, Relator: Carla Maria Santos dos Reis, Data de Julgamento: 30/06/2019, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: 30/06/2019)
No que tange à causa de aumento relativa ao concurso de pessoas, também restou comprovada nos autos.
Considerando as declarações das vítimas e os depoimentos dos policiais militares, inequívoco que o réu agiu em conluio e mediante prévio ajuste com outro indivíduo não identificado, estando demonstrado o concurso de agentes. 
Importante destacar que, se a palavra da vítima tem valor para comprovação de autoria, com muito mais razão para confirmar as causas de aumento, quando suas declarações são claras e seguras, como no presente caso.
Os delitos de roubo restaram configurados na sua forma consumada, vez que os bens subtraídos não foram recuperados. Destaco que o crime de roubo consuma-se quando o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, como no presente caso.
Por fim, é evidente que as provas demonstraram que, em um só contexto fático, o acusado empregou grave ameaça contra duas pessoas, mediante emprego de arma de fogo, e subtraiu objetos de duas vítimas (destaco que os bens dos casais se confundem, devendo ser considerados patrimônio único, porém não é o caso dos autos, considerando que as vítimas não eram casadas na ocasião, eram apenas namorados, conforme qualificação de fls. 14 e 19). Deverá responder, portanto, por dois crimes de roubo em concurso formal, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal. Constata-se que mediante uma ação o agente lesionou dois patrimônios. 
Assim, bem delineada restou a conduta do réu e, ao contrário do alegado pela defesa, as provas demonstraram de forma firme e segura a autoria do réu na prática dos delitos de roubo. 
Comprovadas materialidade e autoria, definida a conduta do acusado, impõe-se a procedência da ação penal.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, que o réu agiu com dolo normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo penal, e, ainda, considerando que a condenação do réu nos autos nº 1502310-53.2017.8.26.0536 transitou em julgado em 06/11/2019 (fls. 191) e, portanto, posterior aos fatos, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, a pena permanece inalterada. 
Na terceira fase, presentes as causas de aumento relativas à grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, que revela maior periculosidade do agente, (artigo 157, §2º, inciso I e II, do CP), elevo a pena fixada em 3/8 perfazendo a pena no montante de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. 
Considerando o concurso formal, aumento a reprimenda em 1/6, perfazendo em 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Torno definitiva a pena.
Considerando a ausência de informação sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Em relação ao regime prisional, não obstante o acusado seja tecnicamente primário, considerando as circunstâncias dos fatos, que o réu praticou o delito mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena por entender ser ele o adequado à conduta do réu.
                      Ainda, considerando a pena aplicada ao réu e por se tratar de delito praticado com grave ameaça, não estão presentes os requisitos legais para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, nem para a suspensão da pena, nos termos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
No mais, não é possível neste momento apreciar se o réu faz jus à progressão de regime prisional, de forma que eventual progressão de regime será apreciada oportunamente pelo juízo da execução. Destaco que as alterações trazidas pela Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º, ao artigo 387 do CPP, não revogaram os dispositivos da LEP, que devem ser considerados para a progressão de regime prisional. Logo, para a progressão de regime não basta apenas a consideração do tempo de prisão provisória, devendo ser preenchidos os requisitos legais dispostos na LEP
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR Anderson de Souza dos Santos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I, II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa no valor unitário do mínimo legal.
Nos termos do artigo 25 da Lei nº 10.826/03, determino o encaminhamento da arma ao Comando do Exército, para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas
No que tange às custas processuais, diante da nomeação de Defensor Público Estadual, tem-se que foi deferida tacitamente a assistência judiciária gratuita aos réus. E sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/1950.
P. I. C.
Guaruja, 19 de abril de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA