1503456-30.2021.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... absolutória. Apelo ministerial. Condenação por tráfico. Impossibilidade. Confissão em solo policial que restou isolada nos autos. Ausência de outros elementos a corroborar a confissão extrajudicial. Admissão apenas da posse para uso próprio. Condenação pelo art. 28. Possibilidade. Fixada a pena de advertência. Detração anômala. Ocorrência. Apelo ministerial parcialmente provido e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503456-30.2021.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503456-30.2021.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2046585/2021 - DEL.POL.AREALVA, 11156795 - DEL.POL.AREALVA, 10/21/120 - DEL.POL.AREALVA, 68/21/120 - DEL.POL.AREALVA, 2046585 - DEL.POL.AREALVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELTON DOS SANTOS MATTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

ELTON DOS SANTOS MATTOS foi dado como incurso nas penas do art. 155, §1º, do Código Penal, porque, no dia 01 de janeiro de 2.021, por volta das 22h30, na rua Pedro Abel, 57, São Pedro, na cidade de Arealva, subtraiu para si, durante o repouso noturno, dois auto falantes, da marca Selenium, e um carrinho de feira, pertencentes à Juscelino Pereira Neves.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 28 de junho de 2.021 (fls. 77). 
Citado (fls. 112), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 116/117. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 150 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 157/159). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 163/169, alegando que: 1)- interrogado em juízo, o réu negou a prática do crime; 2)- há contradições entre o depoimento da vítima e o de sua filha; 3)- a vítima Jucelino disse que nada foi levado no dia em questão, e que dois alto falantes tinham sido furtados no dia anterior (31/12/2020), bem como que viu uma filmagem do acusado com os alto falantes, saindo da casa dele (do acusado), o que não foi provado nos autos ou ratificado por outras testemunhas; 4)- a divergência do depoimento da vítima e de sua filha traz dúvida em relação ao dia correto da subtração, e o princípio da correlação impede a condenação do acusado por outro crime, cometido em outra data, devendo a dúvida ser interpretada em favor do réu; 5)- os objetos furtados não foram apreendidos em poder do réu; 6)- os vídeos mencionados não vieram para os autos; 7)- o policial civil negou ter tido acesso aos vídeos; 8)- no processo penal, não se admite presunção contra o réu. Pediu a absolvição e, alternativamente, a fixação da pena no mínimo, o estabelecimento do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 



É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/10. 
A autoria, contudo, restou controversa.
Em juízo, a vítima Jucelino afirmou que estava em casa na data do fato. Sua filha chegou, após comemorar a passagem de ano, e deparou-se com o rapaz dentro de seu quintal. Estava deitado e escutou o grito de sua filha. Ela lhe disse que havia um menino dentro do quintal. Havia algumas coisas já separadas para serem levadas. Não viu o indivíduo em seu imóvel. Visualizou-o apenas através de imagens. O fato se deu por volta de 22:30 h. Na data em questão, o réu nada levou de sua residência. Porém, no dia anterior, ele houvera adentrado na habitação e subtraído dois alto falantes. Naquela data pretérita, não havia ninguém no imóvel. No dia 01/01/2021, sua filha adentrou em casa pelo portão, junto com uma amiga. O acusado passou pelo meio das duas, pulou o muro e saiu correndo. Concluiu ter sido o réu o autor do furto, através de imagens das proximidades da casa dele, nas quais o mesmo é visto saindo de sua própria residência com os alto falantes. Tais imagens são da mesma data do furto. A polícia conseguiu pegar algumas imagens referentes a outros furtos cometidos pelo acusado. Dentre tais imagens, havia aquelas nas quais se podia ver o réu saindo com os alto falantes. A polícia pediu as imagens para a dona do estabelecimento onde o acusado morava. Nas imagens, dava para perceber que se tratava de seus alto falantes. No dia 01/01/2021, o acusado separou cornetas e cabos, para serem retirados pelo portão. No entanto, ele não teve tempo de pegá-los, pois sua filha chegou. 
A testemunha Barbara Verônica Eccher Pereira Neves disse ser filha da vítima. Estava chegando em casa por volta das 22h30 com uma amiga. Havia passado pelo portão e o estava fechando. O réu passou correndo entre ela e sua amiga, pulou o muro e fugiu. Naquele momento, não conseguiu identificá-lo nem saber de quem se tratava. Viu apenas a cor do shorts e o rosto. Descobriu posteriormente a identidade do furtador, pois seu pai saiu perguntando e, então, concluíram que era o acusado. Ele subtraiu um carrinho e cornetas. Conseguiu vê-lo "mais ou menos" saindo da casa em posse desses objetos. Viu que ele saiu com algo em mãos. No dia seguinte, constataram a falta das cornetas e do carrinho. Não reconheceu o que o criminoso tinha em mãos. Poderiam ser os alto falantes, pois o que ele carregava eram coisas grandes. Ela, Bárbara, e seu pai viram a movimentação do réu pelas câmeras. Viu-o pelas filmagens rodeando a casa, pulando o muro, adentrando no imóvel, chutando o gato e se evadindo com a "res". Essas filmagens datavam do dia em que surpreendeu o indivíduo dentro do imóvel. 
A testemunha Fernando Rodrigo Machado, investigador de polícia, informou que o furto ocorreu logo que a filha da vítima saiu da casa. Quando ela retornou, a mesma viu o acusado no quintal na posse de alguns objetos, em um carrinho do tipo de supermercados. Já estava investigando quem cometia furtos na cidade. São sempre são as mesmas pessoas. Foi atrás do réu, já que a vítima o tinha descrito "mais ou menos", dizendo que o conhecia do bairro. Trouxe o acusado para a delegacia. O réu confessou a prática do furto e explicou ter vendido os bens subtraídos para adquirir drogas. Ele já era conhecido dos meios policiais como praticante de pequenos furtos. Como a cidade é pequena, as pessoas se conhecem e acabam "indicando". Não chegou a ver imagens. Os alto falantes foram subtraídos no dia em que a filha da vítima avistou o acusado. Soube que ele havia separado mais bens, na mesma oportunidade, mas não conseguiu levá-los. 
Interrogado em juízo, o réu declarou não ter tido ciência da existência deste processo. Soube dele quando estava preso por outro processo, pelo qual já pagou. Depois, informou-se que sua assinatura estava lá, mas deu a versão não deste processo, e sim de outro, pelo qual estava indo preso. Tratava-se também de um processo por "155", no qual foi acusado de furtar um celular. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a absolvição do acusado.
Deixando de lado considerações a respeito da divergência da data em que ocorreu o furto dos alto falantes, pode-se afirmar inexistir prova suficiente de autoria. 
A testemunha Bárbara, filha da vítima, afirmou ter visto o criminoso saindo de sua casa na posse de objetos grandes. 
Contudo, ela também disse que, naquele momento, não conseguiu identificar de quem se tratava. 
Ainda de acordo com Bárbara, ela e seu pai tomaram conhecimento de que o autor do furto foi o acusado porque seu genitor saiu à cata de informações, tendo-se então chegado a tal conclusão. 
Ocorre que Bárbara narrou que, ao ver as imagens (datadas, segundo ela, do dia em que viu o criminoso em sua residência), observou o acusado rodeando a casa, pulando o muro, adentrando no imóvel, chutando o gato e se evadindo com a "res".
Já a vítima Jucelino, diferentemente, disse que as imagens visualizadas foram obtidas pela polícia militar e se referiam ao estabelecimento onde o réu morava, bem como que, nelas, ele era visto saindo da própria residência na posse dos alto falantes. 
Trata-se de uma contradição relevante, pois não se sabe exatamente o que foi visto nas imagens, daí extraindo-se a ilação de que nem mesmo se pode afirmar ter sido o acusado a pessoa visualizada. 
Note-se que nem a vítima e nem sua filha disseram de qual modo reconheceram que era o réu o indivíduo observado através da captação de câmeras de segurança. 
Ademais, o arquivo e questão não foi juntado aos autos e muito menos periciado, traduzindo-se em falta de certeza quanto à autoria e ao reconhecimento.
Não bastasse, deve-se ainda ponderar que dificilmente alguém, vendo imagens de câmera de monitoramento, poderia ter certeza de que alto falantes visualizados são os de sua propriedade. 
Outrossim, a testemunha Fernando deu a entender que somente identificou o autor do delito por meio de suposições, ou seja, notícias informais dadas por moradores de uma cidade pequena, bem como através da circunstancia de o réu já ser conhecido dos meios policiais como praticante de pequenos furtos. 
Saliente-se que Fernando declarou sequer ter visto as imagens a que a vítima e sua filha fizeram referência. 
Por fim, é certo que o réu teria confessado informalmetne a prática do furto ao policial Fernando, bem como confessou-o perante a autoridade policial (fls. 13). 
Ocorre que a confissão informal e a confissão extrajudicial, quando isoladas, não são suficientes para condenação. 
Quanto à confissão extrajudicial, cite-se o seguinte julgado:
“Sentença absolutória. Apelo ministerial. Condenação por tráfico. Impossibilidade. Confissão em solo policial que restou isolada nos autos. Ausência de outros elementos a corroborar a confissão extrajudicial. Admissão apenas da posse para uso próprio. Condenação pelo art. 28. Possibilidade. Fixada a pena de advertência. Detração anômala. Ocorrência. Apelo ministerial parcialmente provido e julgada extinta a punibilidade pelo cumprimento.” (TJSP, Apelação n. 0001175-05.2010.8.26.0220, rel. Souza Nucci, j. 16/12/2013). 
E, no tocante à insuficiência da confissão informal para a condenação, vale a pena observar o precedente a seguir: 
"Tráfico de drogas. Art. 33, caput, da Lei Antidrogas. Confissão informal de Adriana, mencionadas pelos policiais responsáveis pelo flagrante, que não foi confirmada pelas demais provas. Impossibilidade de condenação exclusivamente com base em elementos de provas colhidos na fase inquisitiva. Art. 155 do CPP. Absolvição mantida. ...." (TJSP, Apelação n. 0000500-40.2017.8.26.0594, rel. Reinaldo Cintra, j. 20 de junho de 2.018). 
Do corpo do acórdão, destaca-se: 
"Quanto a Adriana, em que pese os policiais responsáveis por seu flagrante tenham dito que ela assumiu a traficância informalmente, fato é que tanto na fase policial como em juízo Adriana negou envolvimento com o tráfico, e o corréu Maykon a isentou de responsabilidade, sendo certo que, conforme bem salientado na r. sentença, a confissão informal, sequer confirmada na delegacia, restou isolada nos autos."
Destarte, como o conjunto probatório não revelou, de forma estreme de dúvidas, ter sido o acusado o autor do furto descrito na inicial, a absolvição é medida de justiça. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, para absolver o réu Elton dos Santos Mattos da acusação do cometimento do delito descrito no artigo 155, §1º, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
P.R.I.
Bauru, 20 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA