1503129-47.2021.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503129-47.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503129-47.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2102505/2021 - 04º D.P. AMERICANA, 2102505/2021 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITORIA DINELLI MENDES


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

VITORIA DINELLI MENDES está sendo processada como incursa nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, V, ambos da Lei 11.343/06, acusada de no dia 14 de abril de 2021, por volta de 23h15, na Rua da Prosperidade, 507, Jardim Bôer I, nesta Comarca, trazer com ela, guardar e transportar, para fins de tráfico, uma porção de cocaína, em formato de tijolo, pesando 1.096,8 gramas, substância que provoca dependência física e psíquica, com destino a outro Estado da Federação, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa e acusação. 
A denúncia foi recebida em 18 de fevereiro de 2022 (fls. 175/176).
Na instrução foram inquiridas três testemunhas comuns. Ao final, a ré foi interrogada. 
Encerrada a instrução, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.
A Defesa pretende redução da pena (artigo 33, par. 4º). Invoca pena mínima ante a primariedade e confissão espontânea.  O dinheiro apreendido não tinha ligação com o tráfico, deveria ser restituído à ré. Regime brando, substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
É caso de condenação.
Perante a autoridade policial, a ré alegou que por volta das 18 horas uma pessoa do sexo masculino, que não sabia identificar, deixou um tijolo de cocaína em seu poder. Alegou a ela  que pagaria R$ 1.000,00 para que levasse o entorpecente até a cidade do Rio de Janeiro. Aceitou a proposta, chamou um motorista de aplicativo, pelo aplicativo "99 táxi", para que a transportasse até a rodoviária de Campinas. 
Pretendia embarcar no ônibus, que sairia às 23h50, com destino ao Rio de Janeiro. Tinha ciência de que a droga que transportava era cocaína. O motorista de aplicativo desconhecia sobre os entorpecentes. No percurso, uma viatura da Guarda Municipal abordou o veículo que ocupava e encontrou a cocaína. Em seguida, foi conduzida até o Plantão Policial. Estava arrependida do crime que cometeu (fls. 06).
No interrogatório judicial, preservou silêncio.
A confissão policial da ré não ficou isolada nos autos.
Alan Fernandes, guarda municipal, lembrou-se de que a equipe estava em patrulhamento, quando avistaram um veículo que trafegava com duas pessoas,  um motorista e uma passageira. Suspeitaram devido ao horário. Ao realizarem a abordagem, o motorista informou que era motorista de aplicativo e a passageira alegou  que estava indo até a Rodoviária. Perceberam que a passageira demonstrava  certo nervosismo. Continuaram com a averiguação. No porta-malas, havia uma mala, Vitória assumiu que a bagagem era dela. Dentro dessa mala, localizaram um quilo de uma substância branca, em formato de tijolo grande, aparentando ser cocaína. Indagada, Vitória informou que a droga era dela e que levaria os entorpecentes para o Estado do Rio de Janeiro. Questionada, a ré não informou de quem ela adquiriu ou para quem levaria a droga apreendida. Vitória apenas alegou que receberia a quantia de mil reais para fazer esse transporte. Com a acusada, também foi localizada a quantia de R$ 305,00, um celular Motorola e a passagem de ônibus, com destino ao Rio de Janeiro. Questionada se na sua residência havia mais drogas, Vitória negou e autorizou que fossem até o local para verificar. A equipe se deslocou até a residência da acusada e fizeram contato com a sua genitora, Renata, que franqueou a entrada da equipe e autorizou buscas no quarto da Vitória. Durante as buscas, nada mais foi localizado. Diante dos fatos, Vitória e o motorista foram conduzidos até a delegacia para deliberações da autoridade policial.
Clóvis Alves de Souza, outro guarda, reiterou a versão do colega, harmônica e coerentemente.  Esclareceu que patrulhavam pelo bairro, quando se depararam com duas pessoas em um veículo, uma na parte da frente e outra na parte de trás do carro, o que gerou suspeita para a equipe e ensejou a abordagem. 
Pediram para que os ocupantes desembarcassem do veículo.  O condutor e a mulher, Vitória, que estava atrás, desceram do carro. No momento da abordagem, perceberam que  Vitória ficou um pouco nervosa. O motorista se identificou e informou que era motorista de aplicativo. Ele contou que pegou  Vitória em sua residência, ela informou que o destino da corrida era a Rodoviária de Campinas. Posteriormente, Vitória contou que iria para o Rio de Janeiro para visitar o seu pai. Diante dos fatos, questionaram se havia algum ilícito no veículo, oportunidade em que o motorista negou. Ele falou que só havia uma bolsa, uma mala acondicionada no porta-malas. Realizaram busca veicular. No interior da bolsa, dessa mala guardada no bagageiro do aplicativo, havia  um tijolo aparentando ser cocaína. Indagado, o motorista informou que a mala pertencia à passageira, Vitória. A ré prontamente assumiu que a mala era dela e que ganharia a quantia de mil reais para transportar o suposto tijolo de cocaína até o Rio de Janeiro. Vitória não informou quem havia entregado as drogas para ela, também quem iria receber os entorpecentes. Dentro de uma bolsa que a ré portava, de mão, havia uma passagem, com destino ao Rio de Janeiro, um celular e a quantia de R$ 305,00. Diante dos fatos, conduziram a acusada até o plantão policial. A passagem era para aquela data, para dali a meia hora ou uma hora depois da abordagem, naquela mesma noite.
A testemunha Diego de Azevedo Pinto alegou  que estava trabalhando, era motorista de aplicativo. Aceitou corrida de Americana, com destino até a Rodoviária de Campinas. No meio do trajeto, enviou mensagem para  Vitória, que pediu para que não cancelasse a corrida, pois oito motoristas já tinham cancelado a corrida. Quando Vitória embarcou no veículo e  saiam para a Avenida Anhanguera, as viaturas já enquadraram, uma atrás e outra na frente. Os policiais pediram para tirar a bagagem da passageira. Tinha uma mercadoria dentro da bolsa, da mala de viagem da Vitória, momento em que ocorreu a apreensão dela.
Diante desse contexto probatório, impossível solução outra senão a condenação.
A ré transportava mesmo drogas, em quantidade alentada, de nocividade notória (cocaína) em porta-malas de veículo de aplicativo. 
A quantidade de drogas e a sua disposição, um tijolo de cocaína, pesando aproximadamente um quilo, não indica destinação outra senão o tráfico.
Os guardas civis bem explicaram a suspeita e a necessidade de abordagem, pelo horário, ocupando o veículo o motorista do aplicativo e a ré. Ela demonstrou comprometedor nervosismo e quando da busca no automóvel, apreenderam a droga, que a ré se apressou em confessar lhe pertencia. Também a destinação, para o Rio de Janeiro, não ignorando se tratar de droga e que assim fez, o transporte, em troca de dinheiro ou paga.
Evidente, pois, que sabia do transporte da droga, que ousou realizar, na forma minuciosamente relatada na denúncia.
Em suma, a prova não autoriza qualquer hesitação quanto ao convencimento da responsabilidade criminal da ré, para o fim de traficar.
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
A quantidade da droga, mais de um quilo de cocaína, em formato de tijolo, pesando cerca de 1.096,8 gramas, como já se sublinhou, não permite afastar o tráfico.

A versão de Guarda Municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Indiferente a alegação da ré de que não teria envolvimento com o tráfico, na conduta de vender o entorpecente, na medida em que a acusação é certa de imputar a ela a conduta de trazer com ela, guardar e transportar, para esse fim, que poderia por evidente (a venda) ser realizada por terceira pessoa.
A ré confessou na fase policial, detalhando como ela agiu para consumar a infração (fls. 06).
“a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed. Atlas, SP., 2000, pág. 469).  
Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo” (Provas no processo penal, editora RT, 2009, pág. 83).
A alegação de desemprego e necessidade, em sua versão, de todo o modo não lhe dá direito ou permissão para transportar drogas, para o grave crime de tráfico.
Incabível, portanto, o reconhecimento de inexigibilidade de conduta porque não comprovado que o meio escolhido era o único disponível diante da situação. 
Nesse sentido:
Apelação. Tráfico. Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Acusação pugna pelo afastamento da redutora do §4 do art. 33. Privilégio mantido, com fração reduzida. Réu primário e portador de bons antecedentes. Regime inicial alterado para o semiaberto. Grande quantidade e variedade de drogas. Tese de inexigibilidade de conduta diversa não acolhida. Não comprovação de que, de fato, o meio escolhido era o único disponível diante da situação. Confissão que já foi reconhecida, mas sem reflexo na pena. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não permitida. Recurso ministerial parcialmente provido. Recurso defensivo não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1503966-14.2018.8.26.0050, 7ª Câmara de Direito Criminal; J. em 12/02/2020; Data de Registro: 13/02/2020). 
A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo de constatação preliminar (fls. 28/30), pelo laudo de exame químico toxicológico de 79/81, bem como pelos documentos de fls. 22 e 33/40. 
Por isso de rigor a condenação.
Fixação das penas.
A ré é primária. No entanto, a pena deverá ser fixada acima do mínimo legal haja vista a grande quantidade de drogas apreendidas (artigo 42 da Lei nº 11.343/06).
Bem por isso a Lei de Drogas, em seu artigo 42, dispõe que 42 da LD que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.”
Já se decidiu “...Assim, em obséquio ao art. 42, não há falar em constrangimento ilegal a ser sanado na hipótese de a pena-base ser fixada acima do mínimo legal com lastro na quantidade, variedade e nocividade [natureza] das drogas apreendidas, argumentos válidos para tal fim” STJ, HC 350.017/MG, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 25.10.2016
Fixo a pena base, pois, com essas considerações, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. 
Na segunda fase, há a atenuante da menoridade relativa e da confissão, o que foi considerado na fundamentação. Reduzo a pena, por tais circunstâncias, tornando a pena ao mínimo legal.
Em terceira e última fase, pela circunstância de envolver o tráfico interestadual, confessado e provado com passagem para o destino, aumento a pena, em um sexto. Na mesma fase, não comprovado que a ré  que estivesse associado para o tráfico, reduzo a pena em metade, assim a definindo.
A ré deverá cumprir pena no regime inicial aberto.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para condenar a VITORIA DINELLI MENDES, condenando-a às penas de dois (02) anos e onze (11) meses de reclusão, regime inicial aberto e duzentos e noventa e um (291) dias-multa, piso mínimo da Lei de drogas, por infração ao artigo 33, 'caput', c.c. artigo 40, inciso V e 33, par. 4º, todos da Lei nº 11.343-06.
Presentes os pressupostos legais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena e mais dez (10) dias-multa, piso mínimo. Em caso de revogação, regime aberto.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado nos autos, com fulcro em elementos daqui advindos (artigo 387, IV do CPP).
Isento a ré das custas, assistida por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 157).
Sem vinculação do numerário com o crime reconhecido, com anuência da acusação, determino a sua restituição à condenada, intimando-se oportunamente para retirada, expedindo-se o necessário.
Certifique-se quanto à destruição das drogas.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome da ré no “rol dos culpados”. 
Em face da substituição ora operada, incompatível com a liberdade provisória, exonero a ré das medidas cautelares impostas, anotando-se e a intimando.
P.I.C.

Americana, 03 de junho de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
             JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA