1503828-42.2020.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIO HENRIQUE GEBRAN SCHIRMER
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... a materialidade e autoria dos crimes de roubo majorado e corrupção de menores. 
Ademais, em razão da reincidência específica, bem como das situações concretas do 
caso, há evidenciado o famigerado periculum libertatis. A respeito dos fundamentos 
da medida entendo que existe, efetivamente, necessidade de garantia da ordem 
pública, conforme já analisado. 
Comuniquem-se as ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-
3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1503828-42.2020.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 
2149148/2020 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 7925575 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 517/20/312
- 01º D.P. CARAGUATATUBA, 2149148 - 01º D.P. CARAGUATATUBA
Réu:
DIEGO ALEXANDRE SANTOS
Data da Audiência:
11/10/2022
Réu Preso

A S S E N T A D A

Aos 11 de outubro de 2022, às 15 horas e 15 minutos, nesta cidade e Comarca de 
Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta 
Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal
da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Mário Henrique Gebran Schirmer - Juiz de Direito 
Auxiliar, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final 
nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Renato 
Queiroz de Lima - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, 
Diego Alexandre Santos (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) 
Maria Camila Azevedo Barros. Presente a vítima, a saber: Palmares Dandara de Lima 
Ferreira. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Pedro Moura Passos 
Ferreira e Ludmile Cristine Silva dos Santos. Presentes as testemunhas da defesa, a
saber: Vitória da Silva Fontes Dias Oliveira. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foi colhido
o depoimentos da vítima, Palmares Dandara de Lima Ferreira,  após, foram colhidos 

os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Pedro Moura Passos Ferreira
e Ludmile Cristine Silva dos Santos, a seguir foi colhido o depoimentos da 
testemunha da defesa, Vitória da Silva Fontes Dias Oliveira, finalmente foi 
realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório 
foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos 
termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo 
Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam 
requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.

Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o 
Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A
defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença.
Trata-se de AÇÃO PENAL proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em 
desfavor de DIEGO ALEXANDRE SANTOS, pela suposta prática dos crimes previstos no 
artigo 157, caput, do CP.
A denúncia foi deduzida nos seguintes termos:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 16 de maio de 2020, no
período noturno, na Rua Cinco, 103, Morro do Algodão, nesta cidade e comarca de 
Caraguatatuba/SP, DIEGO ALEXANDRE SANTOS, mediante grave ameaça a pessoa, subtraiu 
para si um aparelho celular Moto E6 Plus e R$50,00, pertencentes à vítima Palmares 
Dandara de Lima Ferreira Dalbelo. Segundo o apurado, a vítima trabalha como motoboy
e se deslocou até o local dos fatos para realizar uma entrega de pizza. No entanto,
acabou sendo abordada pelo DENUNCIADO que, encostando algo nas costas na vítima, 
anunciou o assalto dizendo “se você tem amor a sua vida me passa o dinheiro e o 
celular”. A vítima entregou imediatamente o seu aparelho celular e respondeu ao 
DENUNCIADO que não possuía dinheiro. Em sequência, mediante outras ameaças, o 
DENUNCIADO colocou a mão no bolso da calça da vítima e subtraiu R$50,00 em 
dinheiro, ordenando que ela deixasse o local. Após a prática delitiva, o DENUNCIADO
fugiu para local desconhecido, conforme verte do Relatório de Investigação de fl. 
08..” (fls. 03-04).

A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2020, sendo também decretada a prisão 
preventiva do acusado (fls. 88-90).
Em 24 de abril de 2022 foi cumprido o mandado de prisão do acusado (fls. 105-107).
O acusado foi citado (fl. 113) e ofertou resposta à acusação (fls. 118-119).
O recebimento da denúncia foi ratificado, sendo verificado que não se tratava de 
hipótese de absolvição sumária e designada data de audiência de instrução e 
julgamento (fls. 120-122).
Foi produzida a prova oral, com a oitiva das vítimas, testemunhas e o 
interrogatório do acusado, por meio de sistema de gravação audiovisual, em 
audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 284/2020. 
Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de
alegações finais, postulou, em síntese, pela condenação do acusado, ao argumento de
autoria e materialidade estão demonstradas. Argumentou que, na primeira fase de 
dosimetria, pesam em desfavor do acusado os maus antecedentes e a má conduta 
social, em razão de condenações anteriores; na segunda fase, afirmou que presente a
confissão espontânea e a reincidência. Pugnou pela fixação de regime inicial 
fechado.
A defesa argumentou que devida a improcedência da pretensão punitiva. Sustentou a 
ausência de dolo na conduta, ao argumento de que se tratava de 'cobrança de 
devedor'. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal. Alegou que
não é possível a utilização de condenações para valoração da conduta social. 
Argumentou que a despeito do acusado possuir três condenações anteriores, duas 
delas classificam reincidência e a demais ocorreu há, aproximadamente, 15 anos, de 
forma que não é devida a valoração de maus antecedentes. Na segunda fase, sustentou
que devida a compensação entre a confissão e a reincidência. Pugnou pela aplicação 
da detração e concessão de liberdade provisória.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. Inexistem teses preliminares ou tampouco, neste contexto, há matéria a ser 
reconhecida de ofício, dado que o feito transcorreu de maneira regular e lícita.
Por esta razão, passo à análise do mérito.
2. Antes, todavia, são necessários alguns apontamentos a respeito do standard 
probatório reclamado para a legitimação de uma condenação na seara penal.  Afinal, 
a imposição de quaisquer penalidades pressupõe, para sua validade, não apenas o 
efetivo exercício de coerção, antes exigindo, também, que o poder estatal esteja 
assentado em premissas discursivas de legitimação (a respeito ver: FORST, Rainer. 
Justificação e Crítica – perspectivas de uma teoria crítica da política. São Paulo:
Editora Unesp, 2018; ARENDT, Hannah. Sobre a Violência. Rio de Janeiro: Civilização
Brasileira, 2009). Trata-se, ao fim e ao cabo, da necessidade de justificação do 
poder, o que é inerente ao próprio conceito de democracia. 
Nesse contexto, a imposição de penas exige que o decreto condenatório esteja 
alicerçado em provas e fundamentos que conduzam a uma conclusão que se coloca além 
de um patamar de 'dúvida razoável' a respeito da existência e autoria delitivas. 
Neste sentido é a doutrina de Gustavo Badaró, ao afirmar que, conquanto a atividade
probatória ambicione a reconstrução de fatos históricos – os quais, por evidente, 
não podem ser reproduzidos de maneira idêntica e absoluta –, nas hipóteses de 
procedência da pretensão punitiva deverá ser alcançada uma conclusão assentada em 
um "altíssimo grau de probabilidade" de ocorrência dos fatos tais como narrados na 
denúncia (BADARÓ, Gustavo. Ônus da prova no processo penal. São Paulo: Editora RT, 
2003, p. 62). Isto se traduz, em síntese, em afirmar que a possibilidade de 
condenação está à mercê da maior ou menor solidez do contexto probatório que se 
está inserido, sendo, no entanto, necessário, sempre, um mínimo de lastro 
probatório para que se possa proferir um decreto condenatório.
Feitas tais considerações gerais a respeito dos níveis probatórios necessários a 
comportar um decreto condenatório, passo ao exame dos elementos de prova existentes
nos autos para atestar a comprovação, ou não, da prática dos delitos imputados ao 
réu.
3. Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em 
juízo, verifico que materialidades estão demonstradas pelo Boletim de Ocorrência 
(fls. 07-08), relatório de investigações (fl. 13), documento de fl. 19 e as versões
apresentadas em juízo e perante a autoridade policial.
4. Passo à análise da autoria.
A vítima Palmares relatou, em síntese, que na época trabalhava como motogirl, em um
delivery de pizza, e foi solicitada uma entrega na última casa da rua 5, do morro 
do algodão. Disse que a rua é muito escura e, por esta razão, ficou andando pela 
rua, pois é difícil enxergar a numeração. Alegou que, em dado momento, no meio da 
rua, uma pessoa lhe acenou com a mão e imaginou que era a pessoa da pizza. Ao 
chegar, essa pessoa lhe abordou dizendo “me passa tudo que você tem”, que deu 
dinheiro e, posteriormente, o celular. Afirmou que a pessoa estava com algo embaixo
da blusa, não sendo possível ver se era arma ou não. Disse que saiu do local e 
encontrou outros motoboys, relatando da situação. Então os motoboys foram em 
direção a casa da qual o agente do delito teria saído e, ao se aproximar, o acusado
fugiu também de moto, por uma trilha em direção ao bairro do golfinho. Na sequencia
uma menina saiu da casa e disse que quem teria realizado o crime era o tio dela, 
afirmando que ele estava tomando conta dela, pois seus pais teriam ido levar a irmã
dela no UPA. Em seguida, descobriram que o dono da casa é, também, motoboy. A 
depoente afirmou que sua família é conhecida no meio dos motoboys. Então, falaram 
com o dono da casa (Pedrinho) que confirmou que o acusado é seu cunhado e ele teria
cometido o crime. Também, que teria abandonado sua motocicleta. Esclareceu que 
primeiramente foi pedido e entregue o dinheiro e, posteriormente, o celular. Que o 
local da abordagem era próximo a residência em que o acusado entrou – e não bem em 
frente. No ponto, disse que a abordagem foi aproximadamente 3 casas antes daquela 
que o acusado estava. Disse que reconheceu o acusado em razão de uma tatuagem que 
tem no peito. Disse que mesmo no momento da abordagem não viu a tatuagem e nem o 
rosto do acusado. Esclareceu que sabe ser Diego o autor do crime em razão das 

informações de Pedro e pelo local de onde ele saiu.
O informante Pedro (cunhado de Pedro) relatou que no dia dos fatos estava no UPA, 
para levar sua enteada ao local. No dia seguinte, ficou sabendo do crime, por conta
do relato de Palmares. Afirmou, inicialmente, que ao chegar em casa sua moto estava
no local. Relatou que conhece o irmão de Palmares e é amigo do irmão dela, de longa
data, em razão da profissão. Disse que conversou com Palmares, pois ela contou do 
fato no dia seguinte, tendo dito que uma pessoa teria roubado ela, tendo mostrado 
uma foto, a qual ele reconheceu como sendo o cunhado dele. Não contestou a 
afirmação de Palmares, mas foi ela quem disse a respeito do fato. Também afirmou 
que não podia confirmar sobre a autoria. Afirmou, mais uma vez, que sua moto estava
em sua casa quando retornou. Disse, posteriormente, não lembrar a respeito de achar
a sua moto, próximo a Fazenda Serra Mar, após muita busca. Após ser questionado a 
respeito de seu depoimento, disse relembrar que, na realidade, a moto não estava em
sua casa. Disse que não recorda da situação, mas após rememorar trecho de seu 
depoimento, afirmou que realmente lembra o fato de que a de fato sua moto foi 
encontrada somente após busca. Pediu desculpa pela afirmação anterior, dizendo que 
não se recordava ao certo. Afirmou que a verdade é que após várias buscas encontrou
a moto, conforme seu depoimento em fase policial. Que não fez BO, porque as buscas 
iniciaram tão logo soube da ausência do bem. Disse que foi sua vizinha quem estava 
cuidando de sua filha no momento dos fatos.
A informante Ludmile (irmã do acusado) relatou que no dia dos fatos não estava em 
sua casa e ficou sabendo somente em razão de informações no dia seguinte. Relatou 
que no dia dos fatos Diego estava em sua casa cuidando de suas filhas. Disse que ao
retornar a sua casa a moto estava no local e não havia nada anormal. Afirmou que no
dia seguinte conversou com Palmares, tendo confirmado que conhecia a pessoa que a 
vítima identificava como autor do delito. Relatou que por estar no UPA não podia 
confirmar se realmente seria o acusado o autor do crime. Recordou-se que a 
motocicleta não estava na casa na realidade. Disse que somente Diego teria cuidado 
das crianças, mas sua 'vizinha também olha'.
A informante Victoria (esposa de Diego) narrou, em síntese, que no dia estava na 
casa de seu pai. No dia seguinte, ficou sabendo somente que o acusado ficou 
cuidando das crianças porque os cunhados teriam que levar outra filha no UPA. Disse
que o acusado não apareceu em casa com novos bens e não contou sobre suposto roubo.
Em seu interrogatório, o acusado confessou a prática do delito, ainda que 
parcialmente. Narrou que no dia dos fatos ficou cuidando de sua sobrinha. Durante o
tempo, passou uma moto na rua e ao vê-la, imaginou que seria de uma pessoa que 
tinha uma dívida com ele, por ser uma moto igual. Então, pediu para que Gisele 
(vizinha) para cuidar da sobrinha. Na sequencia, ao chegar perto da pessoa, não 
notou que seria uma mulher, imaginando que, na verdade, seria Rubens, a pessoa que 
teria dívida com ele. Então, subtraiu o celular da pessoa. Na sequencia, pegou a 
moto da casa e se evadiu para a casa de sua mãe. Ao chegar à casa de sua mãe, foi 
informado que uma mulher, acompanhada de outros dois motoboys, estava dizendo que 
teria sido roubada por ele. Então, notou que havia praticado delito contra pessoa 
distinta da qual imaginava. A respeito da moto, afirmou que levou até a casa de sua
mãe e lá seu filho, de 16 anos, que não sabe dirigir, tomou o veículo, bateu e o 
abandonou no local em que fora encontrado. Disse-se arrependido. Afirmou que no 
momento do crime estava cumprindo 04 (quatro) anos de prestação de serviço à 
comunidade, mas não pode fazê-lo em razão da pandemia.
5. Diante deste contexto, entendo que a autoria ficou confirmada para além de 
dúvida razoável, recaindo sobre a pessoa do acusado.
5.1. No ponto, ressalto, em primeiro lugar, que a vítima narrou de modo detalhado a
dinâmica dos fatos, tendo indicado de maneira bastante lógica, sequencial e clara a
forma como a infração penal ocorreu, bem como o trâmite que lhe levou a concluir 
que o acusado seria o autor do delito.
No ponto, observe-se que não somente a vítima foi bastante precisa em seu relato – 
confirmando, inclusive, situações as quais disse escaparem de seu conhecimento –, 
mas, em especial, não existe nenhum registro de inimizade entre a vítima e o 
acusado ou qualquer razão para que queira prejudica-lo com acusação falsa.
5.2. Os demais relatos confirmam também a existência de materialidade e autoria em 

desfavor do acusado. Ainda que inverossímeis e dúbios em algumas passagens, os 
informantes implicaram ao acusado no cometimento do delito.
5.3. Aliás, o próprio acusado confirmou que seria autor dos fatos, tendo confessado
e apresentado tese atinente à tipicidade e suposto erro sobre a pessoa.
5.4. Por todo o exposto, imperioso reconhecer que materialidade e autoria pesam em 
desfavor do acusado.
6. Passo à análise da tipicidade.
Está comprovada a prática do crime previsto no art. 157, caput, do CP.
Trata-se de delito consumado, uma vez que o acusado não apena empreendeu grave 
ameaça de modo efeito, bem como logrou possuir os objetos frutos dos delitos.
A respeito do dolo, note-se que o tipo do art. 157, do CP, não pressupõe elemento 
subjetivo diverso do dolo (i.e., especial fim de agir ou dolo específico). Desta 
maneira, é suficiente a demonstração de dolo genérico (vontade e consciência) de 
praticar o tipo objetivo (subtração de objeto mediante violência ou grave ameaça). 
Daí a razão pela qual não é possível se falar em ausência de dolo.
A bem da verdade, a tese do elemento subjetivo está vinculada a alegação de 
desclassificação, a qual é, por sua vez, pautada na pressuposição de erro sobre a 
pessoa da vítima.
No entanto, também, não assiste razão ao pleito de desclassificação. A uma porque a
situação – ainda que fosse correspondente a errônea pressuposição do acusado sobre 
a pessoa da vítima – não indicaria ao exercício arbitrário das próprias razões. 
Isto porque, para a configuração de tal delito, o objeto subtraído não poderia ser 
'alheio' tal como previsto no art. 157, do CP. É dizer: seria necessário que, antes
mesmo do crime, a coisa já fosse de propriedade do acusado. E, neste contexto, por 
evidente o simples fato da pessoa supostamente ter uma dívida com outrem não 
significa que seus bens não lhe pertençam. E ainda, a duas, que a narrativa se 
fundamenta na pressuposição de erro sobre a pessoa. No entanto, inequivocamente 
trata-se de erro vencível (veja-se que a confusão é bastante grande e pautada 
simplesmente na similitude dos modelos de moto). Daí porque, juridicamente, não é 
possível que o acusado se beneficie do suposto erro – o qual nem ao menos incide no
caso – para readequação típica.
7. A respeito dos demais elementos dos injustos penais, observa-se que o acusado é 
imputável, tem consciência da ilicitude de suas ações, lhe era exigível condutas 
diversas e não agia amparado por causas excludentes de ilicitude, devendo, então, 
responder pelas ações praticadas, dado que todos os elementos da estrutura 
analítica dos delitos estão presentes.
8. Passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68, do Código Penal. 
O crime previsto no art. 157, caput, do Código Penal, estabelece pena em abstrato 
de 04 (quatro) a 10 (dez) anos de reclusão e multa.
8.1. Na análise das circunstâncias judiciais, previstas no art. 59, do CP, não foi 
possível valorar a conduta social e a personalidade do agente, em razão da ausência
de elementos informativos a respeito de tais vetores. 
A respeito do pedido do Parquet de valoração negativa da conduta social do acusado,
com fundamento em atos infracionais anteriores, razão não lhe assiste. Isto porque 
condenações anteriores – ainda que na esfera penal – não podem não podem ser 
valoradas a título de qualquer outro vetor senão maus antecedentes, nos termos do 
art. 59, do CP, conforme reiterados precedentes do STJ.
Ainda, os motivos, as circunstâncias e o comportamento da vítima são inerentes aos 
tipos penais. No ponto, destaco que as consequências devem, também, ser tidas por 
neutras, uma vez que o perdimento dos bens não é, per se, situação que extrapola os
limites ordinários dos delitos patrimoniais. Ademais, a culpabilidade é normal à 
reprovabilidade já pressuposta dos tipos penais.
A culpabilidade pesa em desfavor do acusado. A uma, porque o delito foi cometido 
quando o acusado estava cuidando de sua sobrinha, que ainda era criança. Tal 
situação, por evidente, já implica em maior desvalor de sua conduta, haja vista que
violou dever moral e jurídico, uma vez que ao tempo que ocupava posição de garante 
e, ainda assim, optou por cometer o delito que lhe é imposto. A duas porque o 
delito foi cometido enquanto o acusado estava em cumprimento de pena, o que também 
indica a maior reprovabilidade da conduta.

O acusado apresenta diversas condenações penais com trânsito em julgado (fls. 178-
183), por esta razão, ressalvada aquelas que configuram reincidência, na forma do 
art. 68, do CP, as demais condenações serão analisadas neste momento a título de 
maus antecedentes.
Desta forma, dois vetores pesam em desfavor do acusado (maus antecedentes e 
culpabilidade).
9.1.1. A questão é, então, definir o quantum de aumento a ser aplicado nesta 
primeira fase. É certo que o art. 59, do CP, ou qualquer outra norma, não define de
maneira específica como deve ser dosado o aumento.
Nesse sentido, a jurisprudência construiu dois critérios distintos e que continuam 
a dividir entendimentos, sem que nenhum deles tenha alcançado hegemonia ou 
pacificado os dissídios sobre o tema. Ambos os critérios entendem que o aumento 
deve ser de 1/8 (um oitavo) para cada circunstância. No entanto, há controvérsia a 
respeito de qual deve ser a 'base de cálculo' para esta aplicação do aumento: se o 
mínimo da pena abstratamente prevista ou se o intervalo da pena. 
Ambas as teses são recepcionadas pelas Cortes Superiores, embora em sua maioria o 
entendimento seja de que a fração de aumento deve incidir sobre o intervalo entre 
as penas máximas e mínimas abstratamente cominadas. 
“2. Para elevação da pena-base, podem ser utilizadas as frações de 1/6 sobre a pena
mínima ou de 1/8 sobre o intervalo entre as penas mínima e máxima, exigindo-se 
fundamentação concreta e objetiva para o uso de percentual de aumento diverso de um
desses. Incidência da Súmula n. 83 do STJ.” (AgRg no AREsp n. 1.942.233/DF, relator
Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 24/5/2022, DJe de 
26/5/2022.)
“6. Sobre a dosimetria da pena, observa-se que, diante do silêncio do legislador, a
jurisprudência e a doutrina passaram a reconhecer como critério ideal para 
individualização da reprimenda-base o aumento na fração de 1/8 por cada 
circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena 
abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador.”  
(STJ AgRg nos EDcl na PET no REsp 1852897/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 29/03/2021).

Por esta razão, exaspero as penas em 2/8 do intervalo da sanção prevista em 
abstrato, conforme entendimento consolidado pelo STJ, ficando a pena base, então, 
em: 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 28 (vinte e oito) dias-multa.
8.2.  Na segunda fase da dosimetria da pena, observa-se a incidência da agravante 
de reincidência, uma vez que o acusado apresenta diversas condenações penais com 
trânsito em julgado e que ainda não superaram o período depurador. Em 
contrapartida, presente a atenuante de confissão espontânea, dado que o acusado 
confirmou a prática do delito e tal circunstância foi utilizada como fundamento de 
decisão.
Contudo, no caso, não é possível a compensação integral entre as circunstâncias, 
nos termos dos entendimentos dos tribunais superiores, uma vez que se trata de 
reincidência múltipla. Sendo assim, considero devida a compensação, mas não de 
maneira integral, de forma que exaspero as penas anteriormente estabelecidas em 
1/10 (um décimo). 
“II - Acerca da fração de exasperação da pena na segunda fase da dosimetria, a 
jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a múltipla reincidência do 
paciente justifica a não compensação integral entre a agravante de reincidência e a
atenuante de confissão espontânea. In casu, o Tribunal a quo  manteve a exasperação
operada pelo juízo singular, tendo em vista a existência de seis processos 
anteriores, os quais geraram a múltipla reincidência, de forma que a elevação da 
pena, na fração de 1/2, a despeito da incidência da atenuante de confissão, se 
apresenta legítima e não configura constrangimento ilegal.” (AgRg no HC 671.453/SC,
Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 
10/08/2021).

A pena intermediária fica, então, em: 06 (seis) anos e 18 (dezoito) dias e 31 
(trinta e um) dias-multa.

8.3.  Na terceira fase da dosimetria da pena, analisam-se as causas de aumento e 
diminuição. In casu, nada incidente.
10. Tendo em vista o quantum de pena aplicado, nos termos do art. 33, §§2° e 3º, do
Código Penal, fixo regime inicial FECHADO, ao início do cumprimento da pena. 
11. A respeito de eventual detração, o Juízo sopesa como inaplicável a consideração
do tempo de prisão processual cumprido para fins de fixação do regime inicial de 
cumprimento de pena. Isto porque se mostra inviável a aplicação da regra prevista 
no artigo 387, § 2º do CPP (nova redação) diante da impossibilidade de se aferir o 
requisito subjetivo exigido para a hipótese, notadamente para o fato delituoso em 
comento, relativo ao bom comportamento carcerário (art. 112 da LEP) que, in casu, 
não é do conhecimento profundo deste Juízo.
12. Fixa-se o valor unitário do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
nacional, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, nos termos da tabela 
prática do TJSP, uma vez que não há nos autos informações de riqueza e que permitam
arbitramento em outro valor.
13. A substituição de pena (art. 44, do CP) e o sursis (art. 77, do CP) são 
inaplicáveis, em razão do quantum de pena, da reincidência e do fato de que o crime
de roubo foi cometido mediante violência e grave ameaça.
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para, com fundamento no 
art. 387, do CPP, CONDENAR DIEGO ALEXANDRE SANTOS pelo cometimento dos crimes 
previstos no artigo 157, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena total de 06 
(seis) anos e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e 31 
(trinta e um) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário-
mínimo vigente à época dos fatos devidamente corrigido nos termos da tabela prática
do TJSP.
Tendo em vista que a sentença penal não tem como consequência alterar de maneira 
imediata da situação processual/prisional do acusado e a manutenção da validade dos
motivos que levaram à decretação da prisão preventiva do acusado, mantenho a 
segregação cautelar, nos termos da decisão anterior. No ponto, destaque-se que não 
há de se falar em excesso de prazo da prisão processual, uma vez que a instrução já
está encerrada e o feito devidamente sentenciado, sendo o tempo de tramitação 
compatível com as peculiaridades do caso concreto.
Note-se, ainda, que os requisitos da medida prevista no art. 312, do CPP, estão 
presentes, uma vez que, nos termos da fundamentação supra, comprovada a 
materialidade e autoria dos crimes de roubo majorado e corrupção de menores. 
Ademais, em razão da reincidência específica, bem como das situações concretas do 
caso, há evidenciado o famigerado periculum libertatis. A respeito dos fundamentos 
da medida entendo que existe, efetivamente, necessidade de garantia da ordem 
pública, conforme já analisado. 
Comuniquem-se as vítimas desta decisão, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código 
de Processo Penal. 
Deixo de fixar indenização mínima em favor das vítimas, nos termos do art. 387, IV,
do CPP, em razão da ausência de pedido nesse sentido e sob pena de violação aos 
limites da lide.
Custas pelo réu, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado:
i. Comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, III, da Constituição 
Federal;
ii. Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos 
termos do artigo 686, do Código de Processo Penal;
iii. Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação.
P.R.I.C.

Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta
data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que 
DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos 
e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a 

defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público 
para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de 
Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes 
intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e 
providenciei a impressão.

MÁRIO HENRIQUE GEBRAN SCHIRMER 
Juiz de Direito

As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através
do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/
EvUolHu753tPuDwcUB2ykF0Bjgif4AYOzuvGLrMn63elPA?e=kL9d4B

