1503943-77.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). 
 
Demais disso: “A prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503943-77.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503943-77.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2046980/2022 - 08º D.P. BRAS, 23098186 - 08º D.P. BRAS, 778/22/108 - 08º D.P. BRAS, 2046980 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CESAR FERREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal


Vistos. 
 
JOSÉ CÉSAR FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal, porque, supostamente no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta de 09hs50min, na Rua Vitor Hugo, n.° 131, Pari, nesta Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida contra a vítima Caique Reis da Conceição, um carrinho de peças de vestuário diversas, avaliadas em R$ 8.720,00. Consta na denúncia que o acusado, em unidade de desígnios com seu comparsa, planejavam praticar crime de roubo. Na ocasião, a vítima Caique Reis da Conceição trazia um carrinho cheio de roupas, avaliadas em R$ 8.720,00, para entregá-las em um ônibus, onde um cliente o aguardava. Eles abordaram Caique Reis da Conceição e, mediante grave ameaça exercida com a simulação de estarem armados, exigiram a entrega da mercadoria. A vítima resistiu à abordagem, quando os roubadores passaram a ameaçá-la de morte, dizendo: “quer levar um tiro?”; e lhe desferiram um empurrão. O segurança Robert de Souza Bernardes presenciou o roubo e correu para deter os autores. 
A denúncia foi recebida em 03 de março de 2022 (fls. 83/86).
O acusado foi citado (fl. 101) e apresentou defesa (fl. 104).
Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, conforme fls. 106, momento em que ouvidas a vítima, duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu.
Ao final as partes apresentaram alegações finais (fls. 240/247 e 253/270). 
 
É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. 
 
A ação penal é parcialmente procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia. A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/06 e pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 15/16, bem como pela prova oral produzida em Juízo. 

A autoria também restou demonstrada. 

No interrogatório na delegacia o réu permaneceu em silêncio, nos termos da lei. 
 
Perante o juízo, o réu JOSÉ CESAR afirmou que o Robert já tinha o abordado uns dias antes. Eles tomam conta de uma região do Brás e ele diz que a região era dele. Passou pelo local fumando maconha, ele o parou, disse que era policial civil e que não era mais para passar pelo local, disse que tinha que passar ali porque era sua rota de trabalho. Então ele falou que ia dar um jeito de prende-lo. Na próxima vez que passou o Robert apontou para um rapaz Caíque, e falou "foi ele, ele também é ladrão", então o Robert o colocou no chão e falou que tinha avisado. Não conhecia o Caíque, não sabe porque ele o incriminou. 
 
Com efeito, a vítima Caíque Reis da Conceição perante a autoridade policial afirmou que estava com carrinho cheio de roupas avaliado em R$ 8.720,00, para entregar em um ônibus, onde o cliente aguardava quando foi abordado por dois indivíduos que simularam estar armados e exigiram a entrega da mercadoria. Não obedeceu a ordem dos criminosos e a dupla passou a falar que iriam matá-lo, desferindo um empurrão. Um segurança de uma empresa viu o roubo e saiu correndo para deter os autores. ROBERT conseguiu deter um dos roubadores e o outro empreendeu fuga correndo, abandonando a mercadoria no caminho. Reconhece com 100% de certeza JOSÉ CÉSAR FERREIRA DA SILVA com sendo o autor que realizou a abordagem e diante da negativa da entrega da mercadoria falou “quer levar um tiro?”. (fl. 13)
 
É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores e esclarecimento acerca das circunstâncias do delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, o que é o caso dos autos.  
 
Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos' – RT 804/624. E mais: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226. No mesmo sentido: JUTACRIM 88/231, 90/362, 91/407, 100/250, 100/266, dentre tantos outros julgados). 
 
A versão prestada pela vítima no inquérito policial foi confirmada pelos relatos dos policiais que realizaram a abordagem que contaram não só que a vítima confirmou que o réu seria o roubador, como também assistiram as filmagens do momento sendo possível ver o acusado na execução do crime.

A testemunha Robert de Souza Bernardes disse que trabalha de segurança e viu um rapaz tentando pegar uma mercadoria, foi até ele junto com seu companheiro e o deteve. Acionaram a viatura. Ele estava sozinho. Não conhecia o réu. Não conhecia a vítima. Um rapaz vinha com um carrinho e viu um rapaz só segurando o do carrinho e conseguiram detê-lo. Ele não conseguiu fugir. O carrinho estava junto com o Caíque. Recuperaram tudo. Não viu outra pessoa, o Caíque que disse que tinha outra pessoa. O acusado o ameaçou, para os rapazes. Estavam em dois e depois chegaram mais dois. Os policiais disseram que tinha que ir alguém para representar. Seu parceiro que estava junto não foi. No local tem muito usuário de drogas, costuma fazendo ronda para que essas pessoas não fiquem no local, se passar alguém fumando maconha pede para sair. 
 
A testemunha policial militar Karen Anne Cristina Rodrigues Silva afirmou que  a viatura foi acionada e quando chegaram no local o acusado já estava detido por populares e confirmou ter pegado o carrinho da vítima e câmeras de segurança da rua tinham as imagens do ato. As câmeras não mostraram outro indivíduo, somente ele. A vítima informou que o acusado colocou a mão na cintura, simulando estar armado e falou “passa o carrinho, senão você vai morrer”. O réu falou que queria fazer a fita porque estava sem dinheiro. A vítima e o acusado disseram que o réu estava acompanhado de seu parceiro. O outro rapaz que segurou o réu era segurança do local e também foi levado pra delegacia. A mercadoria foi recuperada.
 
Na mesma linha a testemunha policial militar Bruno Ferreira Santos, tendo afirmado que via Copom foi irradiado acerca de um indivíduo detido em decorrência de tentativa de roubo. Foram até o local e o viram sentado próximo à vítima, ao carrinho e à pessoa que o deteve; Caíque e Robert, respectivamente. A vítima disse que iria fazer uma entrega com o carrinho, que continha calças jeans; era seis fardos no valor de oito mil, setecentos e vinte reais. Ele foi abordado na rua Victor Hugo pelo réu e mais um comparsa. O Caíque se negou a entregar o carrinho; tendo sido ameaçado, xingado e empurrado. O Robert é segurança de uma loja e visualizou o fato. Eles subtraíram o carrinho e o Roberto interveio; ele deteve o réu com a vítima; o rapaz do carrinho viu e correu; largaram a mercadoria. O réu disse que tentou fazer o roubo. O Robert conseguiu as imagens e mostrou para o Delegado. Eles chegaram a sair com o carrinho por alguns metros. O pessoal começou a gritar e o outro rapaz largou o carrinho. Não conhecia o acusado e nem a vítima. 
 
Ressalto que o fato de dois dos depoentes serem os policiais militares que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. 
 
Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). 
 
Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). 
 
Assim, ainda que se acredite na versão do réu de que o Robert queria prejudica-lo, não haveria qualquer justificativa para que a vítima e os policiais militares que fizeram a apreensão também o prejudicassem deliberadamente.

Assim, tanto a vítima em sede policial quanto o segurança e os policiais disseram em juízo que o acusado foi detido ainda no cometimento do delito e que estava tentando subtrair os bens da vítima, o que foi possível ver também pelas imagens das câmeras de segurança.

Além da autoria também resta amplamente provada a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes conforme descrito pela vítima e pelos policiais que o réu estaria acompanhado de um terceiro. Assim porque o liame psicológico entre o acusado e outro indivíduo não identificado foi seguramente demonstrado pelo relato da vítima, que expôs, com precisão, a conduta de cada envolvido. 

Contudo, é caso de aplicação do instituto da tentativa, dado que não houve a inversão da posse dos bens da vítima conforme narrativa do próprio segurança o réu foi detido enquanto o carrinho ainda estava na posse da vítima Caíque, ou seja, não houve consumação do delito por circunstâncias alheia a vontade do acusado, qual seja a intervenção do segurança local.
Por fim, não é caso de declassificação para furto dado que pela narrativa de todos houve grave ameaça por parte do réu, tendo inclusive ele e a vítima entrado em luta coporal, o que afasta a tipicidade da tentativa.

Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
 
Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. 
 
Nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em quatro (04) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Na segunda fase de fixação da pena, observo que o réu é reincidente específico na prática de roubo (fls. 72/74, processo 1522626-70.2019.8.26.0228 da 21.ª Vara Criminal Central) motivo pelo qual majoro a pena em 1/6 resultando em 4 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias multa. 

Reconhecida a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, elevo a reprimenda em um terço (1/3), resultando 06 anos e 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
 
O delito não foi consumado por circunstâncias alheias à vontade do agente dado que foi impedido de sair com o carrinho do local pelo segurança de uma loja, devendo a reprimenda ser minorada em 1/2 diante do iter criminis percorrido, resultando em 3 ano, 1 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 7 dias multa. 

O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o fechado, em razão da quantidade de pena aplicada e da reincidência ostentada, sendo adequado e suficiente para a repressão e prevenção da conduta, nos termos do artigo 33, do Código Penal. 
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar JOSÉ CÉSAR FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 03 (três)  anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 7 (sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão nas sanções do artigo 157, § 2.º, inciso II c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal. 

Vedado ao réu apelar em liberdade eis que ainda presentes os requisitos ensejadores de sua custódia cautelar, quais sejam, a garantia da ordem pública e a garantia de aplicação da lei penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória.

O réu, reincidente específico, cometeu fato gravíssimo elencado dentre aqueles que colocam a sociedade em desassossego, o que indica sua periculosidade e que solto poderá voltar a delinquir. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra. 
 
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, dada a quantidade de pena aplicada e a natureza da imputação. 
 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
 
Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA