1503034-07.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... parceiro estavam próximos do local do roubo, se deslocaram para lá e 
encontraram a vítima, a qual lhes relatou que um indivíduo lhe havia pedido carona,
bem como que ela havia se recusado a dar.
Então, o réu anunciou o roubo e exigiu todos os seus pertences; com receio, ela lhe
entregou a carteira e ele saiu correndo.
Logo em seguida, foi comunicado que ele estava nas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br

1503034-07.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503034-07.2019.8.26.0530 - Controle nº 2019/001986
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ariel Francisco Cardana

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite

1503034-07.2019

I. Relatório

Ariel Francisco Cardana foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código
Penal, porque, no dia 7 de dezembro de 2019, por volta das 8h30min, Avenida Dom 
Pedro I, número 567, Vila Amélia, nesta cidade e Comarca, subtraiu para si uma 
carteira, avaliada indiretamente em R$ 94,50 (pág. 52), contendo uma Carteira 
Nacional de Habilitação, pertencentes à vítima Juarez Antonio Rocha da Silva, 
utilizando de grave ameaça.
Conforme o libelo, a vítima estava dentro de seu veículo quando o acusado se 
aproximou e pediu uma carona. Diante da negativa dela, ele anunciou o assalto, 
exigindo que ela entregasse os pertences senão iria matá-la. O ofendido, então, lhe
entregou a sua carteira, a qual continha sua CNH. 
Consta que policiais militares receberam a notícia do roubo e encontraram o réu 
próximo ao local, ingressando em um estabelecimento de comércio  de madeiras. Na 

      
ocasião, ele se passou por funcionário do local e negou a prática do crime; 
contudo, em revista pessoal, foi encontrada a carteira, contendo a CNH, pertencente
à vítima. 
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 69) e constituiu Defensora, que 
apresentou resposta (págs. 70/72).
Na fase de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela 
acusação e uma testemunha arrolada pela defesa, procedendo-se ao interrogatório. 
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a desclassificação da conduta 
para o crime de furto, sustentando estar provada tal imputação, ao passo que a 
defesa pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pelo 
reconhecimento da desclassificação apontada pelo Parquet, além de benefícios na 
aplicação da pena.

II. Fundamentação

É procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 
9), auto de entrega (pág. 10) e auto de avaliação indireta (pág. 52).
Autoria e existência do crime de furto bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu negou ter cometido o delito.
Havia passado a noite em casa, ingerindo bebida alcoólica e cocaína. Saiu de manhã 
cedo para comprar um pino de pó.
Foi ao local e voltou para a residência. Foi abordado por policiais; não tinha 
droga e nem carteira. O interrogado indagou o motivo pelo qual estava sendo preso e
foi informado que era em razão de um crime de roubo.
Já havia sido abordado pelos mesmos policiais anteriormente, os quais ficavam 
nervosos com o interrogado porque estava sempre indo e vindo de biqueiras. E, 
acreditavam que andava pela rua procurando coisas para roubar.
Não conhecia a vítima. 
Nega que estava na loja quando foi abordado; estava passando na Rua André Rebouças.
Depois que foi preso, ficou internado três meses. Atualmente está bem, procura 
trabalhar todos os dias, pois vai se mudar para uma casa com sua esposa.
Procura fazer tudo certo, pois já passou muito tempo preso e essa vida não lhe traz
mais benefícios.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. A vítima Juarez Antonio Rocha da Silva reconheceu o indivíduo com máscara 
pendurada no pescoço, na fileira da frente, de número 2, como sendo o indivíduo 
abordado pelos policiais [o réu estava à frente, com o número 1].
Lembrou dessa pessoa por ser magrinho e branquinho. Viu-o dentro da delegacia.
Sobre a abordagem, o declarante estava andando de carro, parou perto de um posto de
combustíveis e o réu lhe pediu carona. Quando chegou a parar no posto, ele pegou a 
carteira e saiu correndo. Não falou nada antes de pegar tal objeto.
Logo em seguida ligou para a polícia, que encontrou a carteira com sua CNH.
O declarante chegou a dar carona para ele por um quarteirão, quando o réu afirmou 
que queria ir para outro lugar. Como o declarante possui conhecimento sobre o 
lugar, preferiu deixá-lo em frente ao posto, por ser mais seguro.
A carteira estava no painel; ele não anunciou o assalto, não fez nenhuma ameaça, a 
pegou e saiu correndo.
Foi rápido que a polícia o encontrou e pegou a carteira. No mesmo momento foi 
informado pela polícia, foi lá e reconheceu a res. Os mesmos policiais já haviam 
trabalhado em Dumont.
A pessoa que a polícia prendeu foi a mesma que entrou no seu carro, não tem dúvida 
em relação a isso.
Viu o exato momento em que os policiais encontraram sua carteira com ele. Foi com o
carro para perto da polícia. Depois disso, foi até à delegacia de polícia para 
prestar declarações, local em que não fizeram o reconhecimento pessoal.
O policial militar Marcelo Henrique Lisboa Lopes depôs que a ocorrência foi 
irradiada via COPOM logo no início do seu serviço; como o depoente e seu parceiro 
estavam próximos do local do roubo, se deslocaram para lá e encontraram a vítima, a

qual lhes relatou que um indivíduo lhe havia pedido carona, bem como que ela havia 
se recusado a dar.
Então, o réu anunciou o roubo e exigiu todos os seus pertences; com receio, ela lhe
entregou a carteira e ele saiu correndo.
Logo em seguida, foi comunicado que ele estava nas proximidades. Saíram até o 
local, um comércio de madeira, onde as pessoas apontavam para o lado, por haver 
alguma coisa errada.
Viram o acusado. Na busca pessoal, encontraram a carteira da vítima em sua cintura.
Ele negou ter cometido o crime e não soube dizer a procedência do objeto, dentro do
qual estava a CNH do ofendido.
Ele afirmou que trabalhava naquele local, o que foi desmentido pelos funcionários.
Enquanto lhe interrogavam, a vítima chegou, cerca de cinco minutos depois, 
reconhecendo-o.
Ela afirmou que foi ameaçada de morte, assim como que havia transmitido as 
características do assaltante.
O outro policial também não conhecia o réu.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Walneymar Miguel da Silva e 
Silva.
Receberam via COPOM a informação de que havia acontecido um roubo próximo à Rua Dom
Pedro. Deslocaram-se até o local e fizeram contato com a vítima, que informou que 
estava com seu veículo estacionado na avenida quando o acusado chegou e lhe pediu 
uma carona. 
Como ela se negou, ele quis a entrega de seus pertences, afirmando que, caso 
contrário, a mataria.
Ato contínuo, ela lhe entregou a carteira e o indivíduo correu, sentido bairro.
O declarante e o outro policial se deslocaram para a rua, e o viram entrar em um 
comércio de madeiras.
Fizeram a abordagem. Em primeiro momento, o réu negou que teria praticado o roubo. 
Porém, em busca pessoal, encontraram a carteira da vítima com ele.
Ela o reconheceu com absoluta segurança; havia informado as características do 
indivíduo e quais eram suas roupas para a equipe.
Não conhecia o acusado.
Ele não aparentava estar sob efeito de drogas, foi uma abordagem normal.
A testemunha Maria Tereza Cela, tia do réu em terceiro grau, depôs que ele já fez 
uso de maconha e é bom filho. Ficou internado em uma clínica e hoje trabalha como 
servente de pedreiro.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo.
Há que se desclassificar a conduta para o crime de furto.
Com efeito. As palavras da vítima incriminam o acusado apenas quanto a tal delito, 
porquanto revelam que ele subtraiu a carteira dela sem proferir qualquer ameaça ou 
praticar violência.
Ela, então, após ele ter sido abordado por policiais militares, o reconheceu no 
local, sem sombra de dúvidas, como o autor do delito, o que igualmente foi 
confirmado pelos agentes públicos ouvidos.
E, apesar de não ter reconhecido o acusado em Juízo, o que ocorreu muito tempo após
os fatos, a vítima confirmou que o reconheceu imediatamente no momento da 
abordagem.
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, 
as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e 
desvendar a autoria. 
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode 
esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem
sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários 
esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, 
p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e 
RJDTACRIM 25/319). 
Sobre a questão, já se decidiu que: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a 
relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com 
firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via 

de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” 
(TACRIM-SP -AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357).
E, não há se falar em nulidade no reconhecimento.
Não é desconhecido deste magistrado que a Sexta Turma do Superior Tribunal de 
Justiça, no HC 598.886/SC, alterou seu posicionamento a respeito das formalidades 
previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal, em sentido contrário a 
remansosa jurisprudência dos Tribunais brasileiros que o consideram mera 
recomendação legal.
Ocorre que, além de o reconhecimento realizado na fase policial ter ocorrido em 
época na qual a própria Sexta Turma acompanhava a jurisprudência dominante, o que 
demonstra a atuação legítima da Polícia, o reconhecimento no caso concreto está 
apoiado em outras provas robustas que demonstram a autoria, como se verá adiante.
Note-se que a mesma Sexta Turma do STJ reconhece que o reconhecimento realizado sem
as formalidades do artigo 226 do CPP só não conduz à condenação quando 
desacompanhado de outras provas que demonstrem a autoria:

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A 
CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA. 1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por 
ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova 
interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então 
vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, 
como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos 
formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1)
O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do 
Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem 
se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos 
efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento 
descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa 
suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o
reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de 
reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem 
como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas 
que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4)
O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor,
a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser 
visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não 
pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 2. Na espécie,
ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), é 
possível ter havido outros elementos probatórios, que não apenas o reconhecimento 
fotográfico realizado pelas vítimas na fase inquisitiva, que, submetidos à 
possibilidade de refutação pelo exercício do contraditório pelas partes, também 
deram amparo à condenação do réu. E, pela instrução deficiente dos autos, não há 
como se afastar a compreensão das instâncias ordinárias de que há elementos válidos
e suficientes o bastante para se concluir pela prática do delito de roubo em 
relação ao paciente. 3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório 
amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares, conteúdo obtido por 
meio do acesso ao celular e conteúdo obtido por meio das filmagens registradas no 
momento da ação delitiva - foram produzidas por fonte independente da que culminou 
com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento fotográfico realizado 
na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em 
desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é 
que, ao que tudo indica, houve outras provas, independentes e suficientes o 
bastante, para lastrear um decreto condenatório. 4. Ordem denegada, com a cassação 
da liminar anteriormente deferida. (STJ, HC 616546 / SP, Relator Ministro Rogério 
Schietti Cruz, data do julgamento: 20/4/2021, sem destaques no original).

Apesar de em Juízo a vítima não ter reconhecido o acusado, na fase de inquérito 

policial, ela o reconheceu com absoluta certeza como sendo o autor do delito (pág. 
4), o que está corroborado pelas outras provas colhidas, que serão demonstradas 
adiante.
Importante destacar o tempo decorrido entre os fatos e a audiência em que a vítima 
foi ouvida (pág. 209) explicam a falha na memória e a inexatidão do reconhecimento 
posterior.
Consigne-se que, em julgado recente a mesma Turma reconhece a validade do 
reconhecimento realizado na fase inquisitiva para formação de convicção de autoria,
quando apoiado em outras provas colhidas em Juízo, como no presente caso:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISOS I, II E V, NA FORMA DO 
ART. 70, TODOS DO CÓDIGO PENAL. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ALEGADA AFRONTA AOS 
ARTS. 155 E 226 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. ELEMENTOS OBTIDOS NO INQUÉRITO POLICIAL 
CORROBORADOS PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é 
possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva - 
reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas por 
outras provas colhidas em Juízo - depoimentos e apreensão de parte do produto do 
roubo na residência do réu, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal. 
Precedentes. 2. Tendo o Tribunal local valorado existirem provas da prática do 
delito de roubo pelo paciente, utilizando-se não apenas do reconhecimento 
fotográfico, mas de outras circunstâncias descritas no acórdão, desconstituir tal 
premissa para acolher a tese de absolvição por fragilidade da provas demandaria o 
revolvimento fático-probatório, e não apenas a revaloração jurídica. 3. Agravo 
regimental improvido. (TJSP, AgRg no HC 633659 / SP, Relator Ministro Nefi 
Cordeiro, Sexta Tura, data do julgamento: 2/3/2021).

Destarte, além do reconhecimento em fase policial, há outras provas contundentes de
autoria, vejamos.
Ora, os policiais militares localizaram o acusado em posse da res pouco tempo após 
a prática do crime, em razão das informações de suas características informadas 
pelo próprio ofendido.
Não bastasse, a vítima presenciou a busca pessoal realizada no acusado – 
reconhecendo-o neste momento, frise-se – bem como que os policiais localizaram a 
sua carteira com sua CNH em posse dele,  objeto que ela também reconheceu como 
sendo de sua propriedade.
A jurisprudência é farta no sentido de que, em delitos patrimoniais, ao acusado que
é surpreendido na posse da res é reconhecida a presunção de sua responsabilidade 
até prova em contrário, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, 
vejamos:

Roubo – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – 
Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus 
probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse 
do bem. (...) (TJSP, Apelação Criminal nº 0000212-66.2018.8.26.0559, Desembargador 
Relator Grassi Neto, data de julgamento: 22/8/2019).

E, nenhuma justificativa apresentou o acusado para estar em posse dos pertences da 
carteira da vítima, nem motivo concreto para os policiais militares o incriminarem 
injustamente.
A versão dele que teria sido abordado várias vezes pelos policiais ouvidos em 
Juízo, que supostamente desconfiavam que ele andava pelas ruas da cidade para 
cometer crimes, não restou comprovada.
Nenhuma testemunha ouvida durante a instrução confirmou essas alegações, pelo 
contrário, os policiais asseveraram que sequer o conheciam e nenhum motivo teriam 
para incriminá-lo injustamente.
 Nesse sentido:

Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos  policiais  

prestado  em  Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar  na  condenação do 
réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida  sobre  a imparcialidade dos 
agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a  imprestabilidade  da  prova, o 
que não ocorreu no presente  caso.  (STJ, HC 504137/SP, Relator Ministro Felix 
Fischer, data do julgamento: 19/5/2019).

No entanto, conforme bem apontou o ilustre representante do Ministério Público, 
verifico que a grave ameaça não foi confirmada pela vítima, mas apenas a subtração.
Ela afirmou que a sua carteira estava no painel do veículo, que o réu não anunciou 
o assalto, não fez nenhuma ameaça e simplesmente pegou o objeto e saiu correndo.
Note-se que as suas palavras afastam o emprego de violência ou grave ameaça para a 
prática do crime, impondo-se a desclassificação da conduta para o delito previsto 
no artigo 155 do Código Penal. Da mesma forma, impossível a absolvição por falta de
provas.
Concluindo pela condenação pelo crime de furto, passo a aplicar a pena:
I. A pena base é fixada no mínimo legal em razão da ausência de circunstâncias 
judiciais desfavoráveis. 
II. Aumento a pena em 1/6 pela circunstância agravante da reincidência (específica 
e também por crime de roubo, conforme pág. 237).
III. Não há causas de aumento ou de diminuição de pena.
Torno a pena em concreto em um ano e dois meses de reclusão.
Considerando a reiteração na prática de crimes patrimoniais, o que exige resposta 
condizente do Judiciário, bem como o tempo em que o acusado permaneceu em prisão 
cautelar, tendo cumprido mais de 1/3 de sua pena (norma penal mais benéfica que a 
nova redação do artigo 112 da Lei de Execução Penal), estabeleço, pela detração, o 
regime aberto  para o cumprimento do restante da pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em onze dias-multa. Corresponde o valor unitário do dia-
multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas do réu
(pág. 13). 

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para 
desclassificar a conduta descrita na denúncia para o delito definido no artigo 155,
caput, do Código Penal, condenando Ariel Francisco Cardana às penas de um ano e 
dois meses de reclusão e o pagamento de onze dias-multa. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs,
nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 13 de junho de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

