1503555-08.2019.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... no sentido de evidenciarem ter o acusado praticado o tráfico ilícito. 
A unanimidade da prova revelou a ocorrência da causa de aumento da pena relativa ao fato de o réu ter envolvido menor inimputável no exercício do tráfico em estudo. 
Convencida da responsabilidade penal do réu passo a individualizar as penas. 
Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503555-08.2019.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503555-08.2019.8.26.0576
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo Marcelino Gonçalves



Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Maria Letícia Pozzi Buassi


Vistos.

CARLOS EDUARDO MARCELINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c. c. o art. 40, inc. VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 02 de agosto de 2018, por volta das 14h, na Avenida Heitor Lucato, 112, município de Cedral, nesta comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos com o adolescente “Murilo Oliveira Marcelino”, guardava e mantinha em depósito, para futura entrega a terceiros, vinte e nove porções de cocaína na forma de “crack” pesando 7,22g, uma porção de cocaína pesando 0,26g e uma planta de “maconha”, substâncias estas entorpecentes e determinantes de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de portar R$ 30,00.
Policiais militares, em patrulhamento de rotina, perseguiram e abordaram o adolescente, que, acompanhado do réu, se dirigiu apressadamente para o interior da residência ao perceber a viatura, tendo o denunciado obtido êxito na fuga. 
No imóvel, encontraram os agentes os entorpecentes e o dinheiro, ocasião na qual o menor admitiu a prática do comércio ilícito em comparsaria com o réu. 
Oferecida a denúncia foi o acusado notificado e apresentou defesa prévia. 
Recebida a denúncia foi o réu citado e se designou audiência de instrução, na qual foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação. 
Após, foi o réu interrogado. 
Em debate, o representante do Ministério Público, sustentando demonstradas a materialidade dos fatos e a autoria do delito, requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. 
A defesa requereu a absolvição do réu alegando, em suma, serem insuficientes as provas a delinear o crime. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A materialidade dos fatos vem comprovada por intermédio do auto de exibição e apreensão, acostado aos autos às fls. 09/10, que revela o encontro dos entorpecentes e do dinheiro em tela. 
Ainda no pertinente à materialidade há os laudos de exame químico-toxicológicos de fls. 21/23, 24/26 e 27/29, concludentes no sentido de se tratar de cocaína e de Tetrahidrocannabinol - THC as substâncias achadas. 
A menoridade de “Murilo Oliveira Marcelino” se verifica pelo documento de fls. 13. 
Em ambas as manifestações admitiu o réu ser o responsável por comercializar as porções das drogas fracionadas e guardadas no imóvel pelo primo “Murilo”.
A testemunha Maycon Douglas Santos de Morais presenciou a diligência policial e assegurou que o réu e “Murilo” comercializavam entorpecentes no local.
Em Juízo, Maycon Morais apontou o réu tão somente como usuário, fato isolado.
Murilo Marcelino reafirmou ser o responsável por trazer o tóxico para o imóvel onde morava com o réu, que usavam e vendiam o produto, em comparsaria.
Os agentes policiais abordaram o adolescente na companhia de “André Luis”, “Adelson de Sousa”, “Maycon Douglas” e do réu, que fugiu ao perceber a aproximação da viatura, localizando-se, no interior da residência do menor, as porções dos tóxicos e o dinheiro. Para tais testemunhas, admitiu “Murilo” a prática do comércio ilícito, em comparsaria com o réu.
 Ressalto terem os policiais apresentado declarações harmônicas e coesas com o restante da prova, razão pela qual não podem ser desconsideradas, inexistindo qualquer motivo para que quisessem incriminar o réu ou forjar o crime, até porque trata-se de pessoa desconhecida. 
A jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas, em juízo, por policiais. Neste sentido decisão do Eg. Supremo Tribunal Federal: “o valor do depoimento pessoal dos servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”.
A Jurisprudência dos tribunais é clara no sentido de apontar alguns dentre os vários elementos de convicção a evidenciar a condição de traficante. Confira-se: “Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).
Ainda sobre o assunto: “Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP Ap. 187.915-3/2 Rel. CRISTIANO KUNTZ - RT 727/478). 
Por fim: “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido (TJSP “RT”729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito” (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3, 3.8.94, p.8745).  
O que importa, no caso, é ter sido o entorpecente e o dinheiro localizados na posse do réu e do adolescente em situação de comercialização. 
Cabia à defesa, nos termos do art. 156 do Cód. de Proc. Penal, a prova certa de não serem réu e o adolescente pessoas conhecidas e em atividade conjunta para a venda do tóxico, o que não aconteceu, muito ao contrário. Revelou-se manterem vínculo estreito, especialmente em razão do parentesco por eles mantido, o que facilitou combinarem atribuições para a obtenção, a partilha do produto até a venda final. 
Por isso, tem-se a destacar estarem as provas oral e técnica em perfeita harmonia no sentido de ter o réu praticado o ilícito em testilha, qual seja, o tráfico de entorpecente, que realizava com envolvimento de adolescente. 
Além disso, a quantidade da droga apreendida e a forma de embalagem, somadas às circunstâncias acima analisadas, nos moldes do art. 239 do Cód. de Proc. Penal, levam à dedução de que seria por ambos posta em comércio, até porque, não contam o réu e o adolescente com situação financeira que os permita manter tal quantidade de droga para outro fim. 
Dessa forma, verifica-se que não há apenas indícios de prova, mas sim clareza e harmonia entre elas no sentido de evidenciarem ter o acusado praticado o tráfico ilícito. 
A unanimidade da prova revelou a ocorrência da causa de aumento da pena relativa ao fato de o réu ter envolvido menor inimputável no exercício do tráfico em estudo. 
Convencida da responsabilidade penal do réu passo a individualizar as penas. 
Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por não ostentar maus antecedentes. 
Deixo de aplicar a menoridade do acusado e a confissão da autoria, circunstâncias atenuantes contidas no art. 65, incs. I e III, “d”, do Cód. Penal, por já ter fixado a pena-base no mínimo legal.
Verificada a causa de aumento relativa ao envolvimento de adolescente, com base no art. 40, inc. VI, da Lei em estudo elevo a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Com base no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois é o réu primário, de bons antecedentes, nada indica dedicar-se à atividades criminosas, nem integrar organizações criminosas, diminuo a pena para 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento da pena é o aberto (STJ, HC 59663/SP, Relator Min. João Otávio de Noronha, 04.08.2020). 
O valor unitário do dia-multa é o mínimo legal, considerada a situação econômica do acusado (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06). 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno CARLOS EDUARDO MARCELINO GONÇALVES, R.G. n.º 54.30.7933, a 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa, por ter infringido o art. 33, caput, c. c. o art. 40, inc. VI, ambos da Lei n.º 11.343/06. 
Nos termos do art. 44 do Cód. Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade e pela prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo destinado à entidade beneficente a ser definida pelo Juízo da Execução Penal. 
Os serviços, da mesma forma, serão especificados em sede de execução da pena. 
A pena pecuniária será atualizada a partir da data do fato, uma vez que a correção monetária não apresenta nenhum plus, mas sim tentativa de reposição do poder aquisitivo da moeda. 
Força concluir ainda, que a multa não corrigida perde o caráter aflitivo, tornando inútil a imposição, inatendidas as finalidades da sanção penal de punição, dissuasão e reeducação do delinquente.
Observados o art. 63 da Lei nº 11.343/06 e o art. 91, inc. II, “b”, do Cód. Penal, DETERMINO O PERDIMENTO do dinheiro (fls. 09/10), pois obtido em razão do comércio ilícito de drogas, conforme prova colhida. Para tanto, oficie-se ao FUNAD. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à Autoridade Policial para que se promova a destruição das amostras de entorpecente, guardadas para contraprova. 
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.R.I.C.

 São José do Rio Preto, 16 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA