1503206-58.2021.8.26.0180
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... Pinhal, trazia consigo, para fins de tráfico, 07 (sete) porções de cocaína, bem como guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 45 (quarenta e cinco) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, de acordo com a denúncia de fls. 79/81.
O réu foi notificado às fls. 97 e a defesa prévia ofertada às fls. 100/103.
Recebida a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503206-58.2021.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503206-58.2021.8.26.0180
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2176192/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18790001 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2319/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2176192 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2319/21/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS FERNANDO BORGES DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI





VISTOS.

LUCAS FERNANDO BORGES DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 29 de junho de 2021, por volta de 23h30, na Rua Professora Neuza Tereza de Oliveira, nº 01, neste município e comarca de Espírito Santo do Pinhal, trazia consigo, para fins de tráfico, 07 (sete) porções de cocaína, bem como guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 45 (quarenta e cinco) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, de acordo com a denúncia de fls. 79/81.
O réu foi notificado às fls. 97 e a defesa prévia ofertada às fls. 100/103.
Recebida a denúncia em 21 de outubro de 2021 (fls. 106/110), o réu foi citado (fls. 125).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 142/147).
Enquanto a defesa, em suas alegações finais, requereu a absolvição do réu ante ausência de provas de que este tenha concorrido para a prática do crime (fls. 127/131).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processado, a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 07/09, do auto de apreensão de fls. 11/12 e do laudo pericial de fls. 151/153, que constatou que tais substâncias se tratam de cocaína.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
O réu, na fase de inquérito (fls. 04), disse que é usuário de cocaína e que estava no local dos fatos com alguns adolescentes que vendem drogas, momento em que os policiais chegaram e os abordaram. Contou que apenas ele foi levado para a delegacia. Relatou que apenas dois pinos de cocaína estavam em sua posse e que seriam destinados ao seu próprio uso, além de R$46,00 e um aparelho celular. Informou, por fim, que já foi preso por tráfico de drogas em 2019.
Ao ser interrogado em juízo, o réu aduziu que estava no bar bebendo e que lá havia pessoas vendendo drogas. Disse que os policiais estavam agredindo um menor de idade e que este informou que havia drogas na mata, embaixo de uma pedra, sendo esta encontrada pelos policiais. Informou que o menor de idade proprietário da droga se chama Caíque. Relatou que não estava com nada, mas que os policiais imputaram a propriedade da droga a ele. Afirmou que as 7 porções também pertenciam a Caíque e que também estavam embaixo da pedra. Contou que estava tomando cerveja e usando cocaína onde as pessoas vendem drogas, em um ponto de ônibus. Reafirmou que presenciou os policiais batendo em Caíque e o momento em que ele indicou onde escondia os entorpecentes. Por fim, negou estar na posse de drogas e confirmou ser usuário.
Vinicius Augusto Silva Patente, policial militar, disse que estava em patrulhamento, próximo a escola Abelardo César, quando recebeu informações de moradores de que havia intenso tráfico sendo realizado em frente ao bar do Badola. Informou que Lucas já era conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de entorpecentes. Relatou que havia informações precisas de que Lucas estava traficando diariamente no local. Contou que na data dos fatos conseguiram flagrar Lucas em contato com um terceiro, que estava em uma bicicleta. Disse que depois de conversarem Lucas se dirigiu a uma mata, localizada ao lado do bar, momento em que se abaixou e pegou algo e retornou para falar com o terceiro e o entregou algo e pegou uma cédula de dinheiro. Narrou que então realizaram a abordagem de Lucas, sendo que o terceiro, possível comprador, conseguiu fugir. Disse que Lucas também tentou empreender fuga, mas sem êxito. Informou que com Lucas encontraram 7 eppendorfs, R$40,00 em notas de 10 reais e um aparelho celular. Contou que foram até a mata onde Lucas entrou e encontraram 3 kits de cocaína embaixo de uma pedra, contendo 45 porções. Posteriormente foram ao pronto atendimento e seguiram para a delegacia. Questionado, disse que havia mais pessoas no local, mas que nada de ilícito foi encontrado com eles.
O também policial militar, Wagner Vicente Cipriano Canhadas, confirmou os fatos apresentados acima por seu colega de farda. Acrescentou que na data dos fatos, Lucas afirmou que a droga seria destinada a seu uso. Questionado, disse que local havia mais pessoas, sendo um ponto de tráfico conhecido. Informou que por ter acontecido no período noturno não havia tantos indivíduos, mas que nada de ilícito foi encontrado com eles. Sobre o local onde os entorpecentes foram encontrados na mata disse que não possui muros ou marcações, que é uma área livre, de acesso aberto a todos. 
No caso em tela, o acusado assumiu a propriedade apenas de parte do entorpecente em solo policial, afirmando que seria destinado a seu próprio consumo. Já em juízo negou possuir qualquer droga no momento da abordagem. Contudo, verifico que sua versão se encontra em completa dissonância das demais provas existentes nos autos.
Evidente a necessidade de se considerar o que foi narrado pelos policiais, até porque, por serem funcionários públicos, seus depoimentos possuem fé pública. Estes foram claros ao narrar que visualizaram o acusado em contato com um terceiro, sendo que depois foi até a mata onde parte dos entorpecentes foram encontrados e pegou algo, entregando para o terceiro, que, por sua vez, entregou-lhe dinheiro. 
Ressalto que nada foi alegado pela defesa quanto a existência de desavenças ou outros motivos para que os policiais imputassem ao acusado a propriedade da droga. Verifico ainda que, apesar de alegar que a droga pertencia a um terceiro de nome Caíque, não foram trazidos aos autos pela defesa provas de tal narrativa, o que poderia ter sido provado por testemunhas que estavam no local, sendo certo que os policiais e o réu afirmaram que havia mais individuos lá. 
E confirmada a propriedade da droga, resta verificar sua destinação.
Inicialmente importante observar que o réu alegou que o entorpecente seria destinado a seu uso. Contudo, verifico que ainda assim as provas apontam em sentido contrário, senão veja-se.
O art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que:
“§ 2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, a quantidade de droga apreendida não é condizente com o uso, já que as 52 porções de cocaína com peso de 10,19g (fls. 152) seriam suficientes para a confecção de 102 carreiras. Tal assertiva deriva do seguinte entendimento: “por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa uma dose equivale a 0,01grama, enquanto por aspiração, a dose corresponde a 0,1grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33gramas da citada substancia entorpecente” (legislação Penal Especial, Editora Atlas, 3ª edição, São Paulo, 2000, citando julgado colacionado na RT 546/327). 
Além disso, com o réu foi apreendida quantia em dinheiro (R$ 40,00) cuja origem lícita não restou sequer minimamente comprovada, sendo certo que tal quantia foi encontrada em notas de 10 reais.
Ademais, o acusado foi visualizado realizando uma troca com uma terceira pessoa e mexendo em algo em um terreno, em ponto conhecido pela mercancia de drogas, sendo certo que os policiais já haviam recebido denúncias da ocorrência do tráfico no local. E, mais, afirmaram que o acusado já é conhecido nos meios policiais por tal motivo.
Assim, ainda que o acusado seja usuário de drogas, como alega, tal fato não exclui a prática da traficância, já que é extremamente comum que usuários efetuem a mercancia de entorpecentes para obterem renda a fim de sustentarem seu vício.
Por fim, de se ressaltar que o réu já possui condenação por tráfico de drogas, sendo, inclusive, reincidente (fls. 87/89).
Considerando todo o cenário supra, evidente que a droga apreendida pertencia ao réu e seria destinada ao comércio e não ao uso deste.
                Diante disso, à vista da comprovação material do delito previsto no art. 33 da lei 11.343/06, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal do acusado.
Passo, pois, a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 87/89). Contudo, como tal condenação se enquadra na reincidência, deixarei para valorá-la na segunda fase da dosimetria, abaixo. No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Assim, fixo a pena base no mínimo legal acrescida de um sexto, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há atenuantes. Contudo, presente a agravante da reincidência, a qual é específica (fls. 87/89), aumento a pena em 1/3, passando-a para 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Ausentes causas de aumento e diminuição, mantenho a pena acima fixada, tornando-a definitiva.
Por fim, não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, com amparo no art. 33, §2º, “b” e “c” do Código Penal, já que reincidente específico.
Ausentes os requisitos legais, deixo de conceder ao acusado os benefícios previstos nos arts. 44 e 77 do Código Penal, já que reincidente específico.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu L.F.B.C ao cumprimento da pena de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses, em regime inicialmente fechado e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, “caput”, da lei 11.343/06. 
Para fins de recurso, mantenho a prisão preventiva, nos termos da decisão de fls. 56/57, cujos motivos foram robustecidos por esta decisão em cognição exauriente, por isso, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois proveito do crime em apreço. 
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Espirito Santo do Pinhal, 06 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA