1503044-74.2021.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... à prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas. Tal circunstância, na linha da tese moderada, predominante jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, revela dedicação ao tráfico de drogas e impede a incidência da causa de diminuição de pena. Diante disso, torno definitiva a pena de 5 ano de reclusão e 500 dias-multa.
III - Dispositivo
Em face do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503044-74.2021.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503044-74.2021.8.26.0047
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2310820/2021 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON FERREIRA GERACINO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos
Vistos.
I – Relatório
CLAYTON FERREIRA GERACINO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 15 de novembro de 2021, por volta de 21h42min, na Rua Dona Senhorinha de Souza, 462, Vila Xavier, nesta cidade e comarca de Assis, trazia consigo, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 10 porções de cocaína, com peso aproximado de 2,42g, 83 porções de crack, com peso aproximado de 17,71g, 01 porção maior de cocaína, com peso aproximado de 42,82g e 01 porção de maconha com peso aproximado de 57,47g. 
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo apurado, na data dos fatos, os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando se depararam com uma motocicleta em cruzamento, e o passageiro apresentou nervosismo. 
Acionada ordem de parada, a motocicleta estacionou. Realizada a abordagem, os policiais constataram que a motocicleta era conduzida por Lucas do Amaral Soares e o denunciado ocupava a garupa. 
Então, em revista pessoal, os policiais localizaram em posse de CLAYTON 11 porções de cocaína, 83 porções de crack e 01 porção de maconha, bem como um aparelho celular.
Indagado, CLAYTON admitiu a traficância, afirmando que pegava as drogas na rodoviária e entregava para terceiros, recebendo R$ 150,00. Já Lucas, mototaxista, afirmou ter sido acionado por CLAYTON para levá-lo até a rodoviária e não tinha conhecimento sobre a droga, o que foi corroborado pelo denunciado.
Diante dos fatos, o denunciado foi detido e encaminhado para a Delegacia de Polícia.
Notificado (fl. 155), o réu apresentou defesa prévia (fls. 156/157). Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fl. 158/160).
Durante a instrução, foram ouvidos as testemunhas e o réu.
As partes se manifestaram em alegações finais.
II - Fundamentação
A ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria encontram-se demonstradas pelo auto de exibição e apreensão (fl. 22), pelo laudo toxicológico (fls. 89/91), que testou positivo para Tetrahidrocanabinol e Cocaína, substâncias catalogadas como droga pela Portaria 344/98 da ANVISA, bem como pela prova oral. 
Nesse sentido, a testemunha Lucas do Amaral Soares alegou que estava trabalhando para particulares quando recebeu a ligação de uma pessoa que dizia se chamar José, o qual pediu para que o buscasse próximo ao centro comunitário. Chegando ao local indicado, CLAYTON solicitou que o levasse até a rodoviária e aguardasse, pois ele iria sacar dinheiro e, posteriormente, voltaria para o local onde inicialmente estava. No momento em que estavam voltando, próximo à Vila Ribeiro, na Rua Dona Senhorinha de Souza, foram abordados pelos policiais militares. Quando encostou a motocicleta, o réu desceu já entregando o pacote de drogas que estava debaixo de sua camiseta. Afirmou que não conhecia CLAYTON e nunca havia prestado serviço para ele antes. 
De igual modo, o policial militar Paulo Victor Negrini declarou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina quando se deparou com dois indivíduos em uma motocicleta, em um cruzamento de vias, onde o passageiro ao notar a presença dos policiais olhou algumas vezes para trás, esboçando nervosismo, dando fundada suspeita para a realização da abordagem. O passageiro ficou com olhar fixado para a viatura, o que chamou a atenção dos policiais. O condutor obedeceu à ordem de parada, momento que o passageiro, CLEYTON, desembarcou da motocicleta e, prontamente, alegou que trazia consigo uma sacola contendo cocaína e crack. Quando questionado sobre a origem dos entorpecentes, alegou que a droga veio de Paraguaçu Paulista e estava no terminal rodoviário. Sobre eventual participação do moto taxista, o réu alegou que ele não tinha conhecimento sobre a droga. Indagado sobre o que faria com os entorpecentes, o réu alegou que já vinha comprando drogas há alguns dias e que iria revender em seu bairro. Ele afirmou que estava passando dificuldades financeiras e, por tal razão, estava traficando há cerca de um mês. Ele não era conhecido dos meios policiais. 
O policial militar Vinicius Rodrigues Torniche apresentou relato idêntico ao de seu companheiro de farda. A motocicleta cruzou à frente da viatura, sendo que o carona, ao perceber que era a viatura, passou a olhar para trás, o que chamou a atenção dos policiais. Logo que desembarcou, ele logo afirmou que estava com droga. Não conhecia Cleiton de outra ocorrência. Ele falou que pegou a droga na Rodoviária, de alguém de Paraguaçu e iria comercializa-la próximo de sua casa.
Interrogado, o réu CLEYTON FERREIRA GERACINO alegou que havia ligado em um ponto de mototáxi, pedindo para que um moto taxista o pegasse próximo ao centro comunitário para levá-lo até a rodoviária, onde encontrou uma menina. Ainda na rodoviária, pediu para que alguém o ajudasse a ligar para pedir novamente um moto taxista, afirmando que não pediu para que o primeiro moto taxista o esperasse.  Asseverou que pegava as drogas na rodoviária e entregava para outra pessoa, pelo que ganhava R$ 150,00. Declarou que não conhecia o moto taxista Lucas. 
 Como se vê, a prova é segura e hábil ao juízo condenatório. 
Com efeito, a confissão do réu conforta os testemunhos policiais, no sentido de que ele trazia consigo, sem autorização legal, drogas com destinação ao tráfico. 
Ademais, a testemunha Lucas também confirmou que, durante a abordagem, o réu prontamente entregou as drogas aos policiais, o que converge com as demais versões expostas em juízo.
De se salientar que, conforme declaração judicial do réu, a droga apreendida em sua posse pertencia a um terceiro, de quem era devedor, sendo tal dívida decorrente do tráfico de droga. 
Logo, não há dúvida de que a droga era destinada ao entrega ao consumo de terceiros, o que atrai a incidência do tipo penal descrito no art. 33, caput, da Lei Antidrogas. 
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, a diversidade das drogas justifica o reconhecimento de maior censurabilidade, de modo a conduzir à intensificação da pena na fração de 1/5, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se que o sentenciado confessou a prática delitiva, incidindo, portanto, a atenuante da confissão, razão pela qual se mostra de rigor a redução da pena em 1/4. Por tal razão, e tendo em vista a orientação jurisprudencial contida na Súmula 231 do STJ, que continua sendo aplicada pelos tribunais pátrios, fixo a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena. A incidência da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 condiciona-se à primariedade do sentenciado, à ausência de maus antecedentes e à não dedicação a atividades criminosas ou integração a organização criminosa. 
No caso em tela, não obstante a primariedade e a ausência de maus antecedentes, verifica-se que o sentenciado já cumpriu medida socioeducativa pela prática de ato infracional análogo a prática de tráfico, ocorrido há pouco tempo antes do fato objeto de apreciação neste processo. 
Com efeito, o sentenciado está atualmente com 18 anos de idade e, conforme suas declarações judiciais, confirmadas pelos documentos existentes nos autos,  teve passagem recente pela Fundação Casa, devido à prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas. Tal circunstância, na linha da tese moderada, predominante jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, revela dedicação ao tráfico de drogas e impede a incidência da causa de diminuição de pena. Diante disso, torno definitiva a pena de 5 ano de reclusão e 500 dias-multa.
III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu, CLAYTON FERREIRA GERACINO ao cumprimento de 5 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 33, caput, c.c da Lei 11.343/2006.
Regime inicial de cumprimento de pena: Como cediço, o Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, Rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017). Portanto, o regime inicial de cumprimento da pena não mais será obrigatoriamente o fechado, devendo ser fixado tendo em consideração o parâmetro contido no art. 33, 2º, alíneas "a" a "c" c.C § 3º do mesmo artigo. 
Diante disso, considerando-se que a pena fixada supera 4 (quatro) anos de reclusão e há uma circunstância judicial desfavorável ao sentenciado, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. 
Substituição por pena restritiva de direitos: Incabível. Não mais subsiste a vedação legal, uma vez que, após o Supremo Tribunal Federal, em controle concreto, declarar a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei de Drogas, o Senado Federal editou a Resolução nº 5/2012, que suspendeu a execução de tal disposição legal. Logo, a verificação do cabimento ou não da substituição, deverá realizar-se segundo as peculiaridades do caso concreto, seguindo-se as diretrizes contidas nos artigos art. 44 e seguintes do Código Penal. 
No caso em tela, considerando-se que a pena fixada é superior a 4 anos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Suspensão condicional da pena: incabível, tendo em vista a quantidade da pena aplicada. 
Prisão preventiva: de rigor sua manutenção, uma vez que agora, pelo menos para o juízo de primeiro grau, não há apenas probabilidade do crime e da respectiva autoria, mas certeza. Ademais, subsistem os fundamentos que determinaram sua decretação, persistindo a necessidade da prisão para fim de garantia da ordem pública. 
Da destinação dos bens apreendidos: determino a restituição do aparelho celular da marca Samsung, uma vez que não há nos autos nenhuma comprovação de que tenha sido utilizado na prática do tráfico.
Ademais, determino a destruição das drogas apreendidas.
Após o trânsito em julgado:
 1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos do sentenciado (CF, art. 15, inc. III) e;
2) Intime-se o sentenciado para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
Arbitro os honorários advocatícios no máximo estabelecido pela tabela do Convênio. Expeça-se certidão.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.
Assis, 25 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA