1503122-20.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário (1 porção de cocaína, pesando 134,66 gramas); a forma de acondicionamento da droga em um único tablete, a granel, própria a ser dividida e destinada ao tráfico; o encontro do dinheiro juntamente com a droga; o relatório policial indicando o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503122-20.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2269507/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 20619233 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 6194/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2269507/2021 - DEINTER 2 - Campinas, 2269507 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 6194/21/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON ISRAEL MODESTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.



Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Emerson Israel Modesto, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Consta da denúncia que, no dia 03 de outubro de 2021, por volta das 10h00min, na Rua Kyio Higa, número 14, no bairro Jardim São Marcos, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) porções de cocaína, com peso líquido de 9,4 gramas; 25 (vinte e cinco) porções contendo a substância Tetrahidrocanabinnol (THC), com peso líquido de 40,3 gramas, e 08 (oito) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 2,1 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Auto de prisão em flagrante (pág. 05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 10/12); auto de exibição e apreensão (pág. 13/14); laudo pericial preliminar (págs. 18/20) e laudo pericial definitivo (págs. 60/62).

Por decisão proferida em 03 de novembro de 2021 (págs. 78/79), foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar, o que fez por meio de advogado constituído (págs. 84/85). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 24 de novembro de 2021 (pág. 110/112), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia, com fixação do regime fechado para cumprimento inicial da pena.

A defesa, em preliminar, arguiu a nulidade das provas produzidas a partir da invasão de domicílio, aduzindo que não houve autorização para tanto. Complementou que a atitude suspeita do acusado não é suficiente para afastar o direito constitucional de inviolabilidade do domicílio. Pleiteou, ainda, a absolvição; subsidiariamente a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação pelos termos da denúncia, fixação da pena no mínimo legal e regime semiaberto para cumprimento inicial da pena.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Antes de adentrar ao mérito, necessário tecer comentários quanto à arguição de nulidade em decorrência de provas obtidas por meio ilícito. Destaca-se que, ante a prova colhida, que o genitor do acusado estava na residência e teria autorizado o ingresso dos agentes de segurança. Como descrito pelo genitor do acusado, autorizou a busca no interior da residência, nada de ilícito sendo localizado. Outrossim, cumpre mencionar que todas as substâncias entorpecentes apreendidas estavam em poder do acusado.

Sob esse prisma, constata-se o estado de flagrância, possibilitando que a ação dos guardas municipais seja realizada sem a necessidade de expedição de mandado de busca e apreensão, bem como autorização do acusado, uma vez que se trata de crime permanente que mantém a situação de flagrância e justifica a entrada no interior da residência do acusado. Assim, não há que se falar em nulidade.

Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: 

"PRELIMINAR – nulidade por adentrarem os policiais na residência da ré sem mandado – tráfico na modalidade "guardar" é crime permanente – desnecessidade de mandado – preliminar afastada. CAPITULAÇÃO – aplicação do redutor – correção da capitulação para art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06. MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário (1 porção de cocaína, pesando 134,66 gramas); a forma de acondicionamento da droga em um único tablete, a granel, própria a ser dividida e destinada ao tráfico; o encontro do dinheiro juntamente com a droga; o relatório policial indicando o envolvimento da ré no tráfico de drogas, originando a expedição de mandado de busca e apreensão em sua casa; e, o fato de que a ré não teria condições econômicas para possuir a droga para seu uso pessoal, dão a necessária certeza de que o entorpecente se destina ao tráfico ilícito. PENA – base fixada no mínimo legal, visto inexistir recurso sobre tal fato – na segunda fase reconhecida a atenuante da menoridade da ré – impossibilidade de reduzir a pena aquém do mínimo – Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça – na terceira fase afastado o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Ficou demonstrado pela prova oral que a ré se dedica a atividades criminosas. Pelo encontro do dinheiro com a droga indicando a comercialização de outras porções do entorpecente, além de não possuir renda fixa, tudo isso indica que ela retirava da atividade ilícita seus ganhos para sobrevivência. Assim, não era o caso de concessão do redutor como reconhecido na r. sentença, porque não preenchido requisito necessário ao reconhecimento da minorante. Logo, a pena fica totalizada em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa – provimento ao recurso ministerial. REGIME – FECHADO – a quantidade expressiva de entorpecente e a sua natureza (cocaína) que indica maior reprovabilidade e periculosidade – natureza da droga (cocaína) que possui alto potencial lesivo – provimento ao recurso ministerial. SUBSTITUIÇÃO – afastamento – pena superior a 4 anos – provimento ao recurso ministerial e improvimento ao apelo defensivo." (TJSP;  Apelação Criminal 3001217-42.2013.8.26.0270; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapeva - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 03/09/2015; Data de Registro: 09/09/2015) (grifo nosso)

Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente. 

A materialidade de delito descrito no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 

Vejamos.

A testemunha Hualace Duarte De Souza, guarda municipal, em sede administrativa, declarou que, na data do fato, juntamente com sua colega de farda, estava em patrulhamento pelo Bairro Vila Esperança, ponto já conhecido pelo tráfico de drogas.  No local, avistou o acusado e quando ele percebeu a presença da viatura evadiu-se para o lado contrário, correndo em direção a uma viela. Em razão da atitude suspeita, a testemunha e seu colega de farda decidiram realizar a abordagem. Por fim, encontrando na região da cintura, dezesseis porções de cocaína, vinte e cinco porções de maconha e oito porções de crack.

Em juízo, declarou que, no dia da ocorrência, estava em patrulhamento com sua equipe em um local já conhecido pelo tráfico de drogas e, ao avistar a viatura, o réu entrou dentro de uma residência. Ele foi abordado na residência, tomando conhecimento de que seria a residência de sua família. O genitor do acusado autorizou o ingresso e chegaram a adentraram o quintal da casa. Foram encontrados entorpecentes nas vestimentas do réu e realizaram revista nos fundos da residência, mas não foram encontrados mais nenhum tipo de entorpecente. O réu afirmou que estava traficando há tempos. Não foram vistas mais pessoas nas proximidades da residência.

A testemunha Guilherme Augusto da Costa Pires, guarda municipal, em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos em consonância e harmonia com o narrado por sua colega de farda. 

Em juízo, esclareceu que estava em patrulhamento junto de sua equipe, quando avistaram o réu em um ponto já conhecido pela venda de entorpecentes. Quando o réu avistou a equipe, saiu correndo e entrou em uma casa sem portões e muro. A equipe o seguiu até o local e descobriu que era a residência dos pais do réu, que foram informados da busca e pediram para eles saírem da casa e realizarem uma busca no quintal, autorizada pelo pai do réu, mas não foram encontrados entorpecentes escondidos. Apenas foram encontrados entorpecentes em suas roupas (crack, cocaína e maconha). Não se recordou se foram encontradas quantias em dinheiro.
 
O acusado, Emerson Israel Modesto, perante autoridade policial, declarou que é usuário de drogas desde 2020 e, na data dos fatos, estava em dívida com um traficante no valor de R$100,00 (cem reais). Tem ciência que o local é conhecido pelo tráfico de drogas, entretanto, no momento estava em sua residência e avistou um traficante atirando porções de droga em seu quintal após a chegada da viatura da guarda municipal. Recolheu as drogas para que a guarda municipal não encontrasse nada de ilícito. Quando estava dentro da residência, ao lado de seu pai, foi puxado pela camiseta para o lado de fora da casa, para ser interrogado. Em revista pessoal, encontraram as porções de drogas, que o acusado não sabia a quantidade delas em seu bolso. Negou qualquer ato criminoso, além disso, acompanhou a guarda municipal na busca pela residência, com a certeza de que não havia nada de ilegal na propriedade. 
 
Em juízo, afirmou que estava em sua residência, quando os policiais pararam a viatura em frente a sua casa, enquanto o seu pai tocava violão. Ao passar para subir a escada, os policiais o puxaram para fora da casa, sem apresentar mandatos e sem o pedido para seu pai de realizar a revista nos fundos da casa. Relatou que as drogas foram encontradas em seu bolso, compradas em uma biqueira próxima a sua residência, pelo valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) e seriam para uso próprio. È usuário de drogas.  Estava trabalhando em um lava rápido na época do crime.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.

O conjunto probatório permite inferir que o acusado trazia consigo, oara consumo pessoal, 16 (dezesseis) porções de cocaína, com peso líquido de 9,4 gramas; 25 (vinte e cinco) porções contendo a substância Tetrahidrocanabinnol, com peso líquido de 40,3 gramas, e 08 (oito) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 2,1 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Em que pesem os argumentos tecidos pela acusação, ante as provas produzidas em juízo, há fundadas dúvidas acerca da dinâmica dos fatos, o que resultou na prisão do acusado.
O local é conhecido com ponto de venda de drogas e também de consumo pelos usuários. As circunstâncias da abordagem dos agentes de segurança decorreu da atitude suspeita do acusado que, ao avistar a presença da viatura, buscou evadir-se do local. 
Há que se ponderar, contudo, que não houve visualização de ato de mercancia, não se possibilitando expor, com a clareza necessária, a cadência das ações até culminar na abordagem réu. Oportuno constar que, embora a ação do acusado possa levantar suspeitas, certo que tal descritivo permanece no campo da suposição da prática delitiva, sobrevindo dúvida razoável quanto ao ato de traficância. A interpretação deverá ser realizada com o conjunto probatório colhido em juízo. 
Com o acusado foram localizadas poucas porções da droga. Em juízo, ele negou a prática delitiva.  Não houve observância do local anterior à abordagem do réu, bem como a sua conduta foi acompanhada por breve período, reconhecendo-se a existência de conjecturas quanto à prática delitiva. 
Logo, a dinâmica dos fatos não permite concluir se, de fato, estaria no local para venda da droga. Assim, a versão do acusado deve ser objeto de análise em perspectiva às demais provas produzidas e, nesse caso, deve ser merecida.

Ante a fragilidade da prova e sobrevindo dúvida razoável, a interpretação deverá ser em favor do acusado. 

Elucida a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 48). 

Não se está aqui a desmerecer a palavra dos agentes de segurança que prestaram seus depoimentos em juízo. Seus testemunhos têm o mesmo valor probatório de qualquer outro testemunho e assim deve ser observado com as demais provas produzidas.

Nesse mesmo sentido:

 “Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)

Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:

"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença Condenatória. Pretensão defensiva pela absolvição. Materialidade comprovada. Dúvida quanto à autoria. Depoimentos policiais conflitantes. Incerteza nos relatos que não pode ser ignorada. Ausências de elementos probatórios seguros no sentido da autoria. In dubio pro reo. Absolvição. Recurso defensivo provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1503518-04.2019.8.26.0536; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/06/2021; Data de Registro: 18/06/2021)

Dado ao acima aduzido, em que pesem os argumentos tecidos pela representante do Ministério Público, reconhecendo o acusado posse de droga para consumo pessoal, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 é medida de rigor.

Nem se diga que a desclassificação não observa o princípio da congruência, isso porque possuem as mesmas elementares, distinguindo-se apenas pela finalidade.
Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR Emerson Israel Modesto por violação ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, ao comparecimento em curso de reabilitação, pelo prazo de 10 (dez) meses, em entidade que será indicada pelo Juízo da Execução. 
Considerando a natureza da pena imposta, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Emerson Israel Modesto.
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA