1503573-11.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2023
... Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503573-11.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503573-11.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2310896/2022 - 01º D.P. CAMPINAS, 28640725 - 01º D.P. CAMPINAS, 2310896 - 01º D.P. CAMPINAS, 2310896/2022 - 01º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS MOYSES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.
 
Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Carlos Henrique Costa Lima, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos I, do Código Penal. 
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 14 de novembro de 2022, por volta das 01 hora, em um Terminal Rodoviário, na Rua Francisco Elisiário, 88, X Rua Marquês 3 Rios, Itapura, nesta cidade e Comarca,o acusado subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, onze dentes de retroescavadeira, avaliados em R$ 715,00 (setecentos e quinze reais) cada um, da Endec, representada por "A.de P. S.".
Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 10/11); auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 13) e laudo pericial (págs. 90/94).
Por decisão proferida em 21 de novembro de 2022 (págs. 75/77) a denúncia foi recebida e o réu foi citado para apresentar defesa preliminar, a qual fez por meio da Defensoria Pública (págs. 109/112). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvido o representante da vítima e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da qualificadora, compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência, reconhecimento da prática delitiva na forma tentadas e aplicação do redutor no patamar máximo, regime aberto para cumprimento inicial da pena e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva restou inconteste frente ao auto de prisão em flagrante, o boletim e ocorrência de autoria conhecida, o auto de exibição e apreensão, relatório de investigação e o laudo pericial supramencionado. 
A autoria, de mesma sorte, restou comprovada por toda a prova oral amealhada no caderno processual, que esteve sob vigilância dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.  
Vejamos.
O representante da vítima “A. de P. S.", em sede administrativa, declarou que trabalha no setor de segurança noturno; um vigilante em ronda no BRT o acionou via rádio declarando que encontrou um indivíduo no canteiro do BRT e que avistou uma janela da casa de ferramentas da ENDEC arrombada. Dirigiu-se até o local e auxiliou o segurança "A." na detenção do indivíduo, posteriormente identificado como Matheus Moyses. Declarou que Matheus tentou correr, mas acabou detido e, ao ser inquirido o que fazia no local, inicialmente ele disse que era da obra. Com a chegada de outra equipe Matheus confessou que havia arrombado a porta e a janela do local e que já havia furtado alguns objetos, retornando ao local para furtar mais material. Na mochila de Matheus encontraram onze dentes de retroescavadeira, avaliados em aproximadamente R$7.900,00 (sete mil e novecentos reais). Diante dos fatos, acionaram a Guarda Municipal e o conduziram até o Distrito Policial. 
Em juizo, relatou que o vigilante estava em ronda observou a presença do acusado, com uma mochila nas costas, do lado de fora da casa de ferramentas, local onde são guardados bens da empresa. O vigilante pediu apoio e o acusado foi abordado. Além da mochila nas costas, ele trazia um alicate. Primeiramente, ele não esclareceu o que fazia ali. Após revistarem a mochila, ele confessou a subtração, inclusive que já esteve no local no mesmo dia. No interior da mochila foram localizados vários pentes de retroescavadeira, custando cada um cerca de R$ 700,00 (setecentos reais). Os bens foram recuperados.
A testemunha "A. M. dos S.", em sede administrativa, declarou que, na data dos fatos, trabalha como vigilante no BRT da ENDEC  e, durante uma ronda, deparou com um indivíduo, posteriormente identificado como Matheus Moyses, no canteiro onde fica a casa de ferramentas da obra da ENDEC. Notou que a janela do imóvel encontrava-se arrombada, chamando apoio. Inquirido o acusado acerca do que fazia no local, Matheus declarou que não fazia nada e, ao perguntar da janela arrombada ele confessou que havia entrado no local para pegar um alicate, sendo que de lá subtraiu alguns objetos os guardando em sua mochila. Ao verificar a mochila de Moyses, localizou cerca de dez dentes de retroescavadeira que se encontravam na casa de ferramentas; cada dente custa aproximadamente R$700,00 (setecentos reais). Matheus disse que iria vender os objetos subtraídos. Diante dos fatos, acionaram a Guarda Municipal e conduziram Moyses até o Distrito Policial.
Em juízo,  afirmou que trabalha como vigilante no local como terceirizando, na área de segurança regional. Na data dos fatos, estava fazendo a ronda na via perimetral e avistou o acusado do lado de fora da sala de material com uma mochila nas costas. Questionado, ele disse que estava por ali; perguntou a ele o que tinha na mochila e respondeu que não era nada. Chamou o apoio e, após a chegada dos colegas, verificou-se que dentro da mochila havia bens de propriedade da empresa, sendo dentes de retroescavadeira e cada um deles custa, aproximadamente R$ 700,00 (setecentos reais),  sendo que pegou cerca de dez a doze dentes. Quando abordou o réu, ele já estava fora da casa de material. Ele arrombou a porta e a janela. A ronda é feita de hora em hora e nessa ronda observou que a porta estava arrombada.
O réu Matheus Moyses, perante a autoridade policial, declarou que foi pegar ferramentas do BRT e caiu da janela e foi abordado pelo segurança do local. Declarou que as ferramentas que pegou no local estavam em sua mochila. 
Em juízo, confessou a subtração dos bens e quando a Guarda Municipal chegou já estava detido por eles. Contudo, disse que não arrombou a porta do local, assim como não arrombou as janelas, estando já nessa situação quando chegou. Foi abordado dentro da casa e não fora. André, quando chegou no local, não entrou e aguardou os colegas. Foi abordado posteriormente por eles, sendo agredido pelos funcionários. Praticou o delito pois estava com dificuldades financeiras. Levou certo tempo até passar pelo IML e avisou que havia sido agredido e mancava. Depois que saiu da cadeia trabalhava como barbeiro e chapa com se cunhado.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito previsto no artigo 155, § 4º, incisos I, do Código Penal imputado ao réu.
Conforme apurado, o acusado subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, onze dentes de retroescavadeira, avaliados em R$ 715,00 (setecentos e quinze reais) cada um, da Endec, representada por "A.de P. S.".
Neste azo, as acusações ao indivíduo encontram-se plausíveis diante de uma análise minuciosa dos fatos.
Vide o crime de furto qualificado, previsto no artigo 155, § 4°, incisos I, do Código Penal, demonstra-se em perfeita subsunção com o tipo penal e a respectiva conduta dos réus, pois tal prática consiste, eminentemente, de subtrair para si, coisa alheia móvel que não esteja sob sua legítima posse ou de que não seja de sua propriedade, mediante rompimento de obstáculo.
Ouvido, o representante da vítima esclareceu acerca dos fatos e de como foi comunicado pelo funcionário "A.", após ter este visualizado a ação do acusado nas dependências da empresa vítima. 
Já a testemunha "A.", então funcionário que observou parte da ação do acusado, mencionou que ao ser abordado o réu nada disse sobre sua presença no local. Contudo, na mochila que estava na posse do acusado, foram localizados bens da vítima. Em diligência, a testemunha e representante da vítima tomaram conhecimento que para acessar as dependência em que os bens subtraídos estavam guardados, o acusado precisou arrombar porta para a retirada dos bens que foram localizados no interior de sua mochila. Oportuno consignar que a testemunha ouvida em juízo informou que a ronda é realizada de hora em hora, sendo observado o arrombamento nesta última oportunidade.
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Ante o conjunto probatório, imperioso acolher os argumentos da exordial acusatória. A dinâmica dos fatos permite concluir que o acusado esteve presente nas dependências da empresa vítima e subtraiu bens da vítima após arrombamento da porta.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Comprovadas a qualificadora do rompimento de obstáculo. Embora a defesa aduza a irregularidade no laudo elaborado, certo que os guardas policiais estiveram no local dos fatos após o acusado ser abordado e detido pelos funcionários da empresa. Nessa linha, ainda que se alegue a ausência de permanência dos agentes de segurança quando da realização da perícia, certo que quando chegaram no local os funcionários da empresa vítima já teriam vistoriado as dependências. Prosseguindo, o acusado, em juízo, confirmou que o local estava arrombado logo quando chegou, estando incontroverso que a porta da casa estava arrombada.
O laudo pericial de págs. 90/94 ilustra que a imagens de pág. 93 houve arrombamento: "Infere-se que o acesso se deu mediante arrombamento da fechadura da porta de madeira de folha simples."
Neste escopo, segue entendimento jurisprudencial: “APELAÇÃO CRIMINAL FURTO QUALIFICADO ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Não há que se falar em insuficiência de provas quando o conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a materialidade e autoria do delito. Recurso não provido.”(TJSP; Apelação 0005269-04.2014.8.26.0269; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017).
 Quanto a qualificadora prevista no inciso I do §4° do artigo 155 do Código Penal, referente ao rompimento de obstáculo, está amplamente comprovada frente ao firme manancial probatório.
Ainda, neste ínterim: “Verifica-se a qualificadora do nº I do § 4º do art. 155 do CP quando na ocasião do furto ocorre o arrombamento, a ruptura, a demolição, a destruição (total ou parcial) de qualquer elemento que vise impedir a ação do ladrão (cadeados, fechaduras, cofres, muros, portões, janelas, telhados, tetos etc.), sejam quais forem os expedientes empregados”(RT 535/323).
Nada obstante, o apontamento feito pelo laudo pericial é harmônico com os depoimentos das testemunhas, trazendo maior firmeza e coesão a todo conjunto probatório, não deixando dúvidas quanto à incidência da qualificadora de rompimento de obstáculo.
Vale destacar que a testemunha asseverou que faz a ronda a cada hora, e que na oportunidade anterior que havia passado no local não havia arrombamento, inexistindo, portanto, motivos para a exclusão da qualificadora.
O delito restou consumado. Como cediço, há muito a jurisprudência pátria majoritária principalmente a do STF e do STJ, vem adotando, em relação ao momento consumado do crime de furto, a denominada Teoria da Amotio ou, ainda, da Aprehensio. 
Consoante referida teoria, tanto o crime de roubo quanto o de furto se consumam no momento em que o bem subtraído passa da esfera de domínio do seu legítimo proprietário ou possuidor para a do agente criminos, ainda que durante curto espaço de tempo. Logo não é necessário que o agente tenha a posse mansa e pacífica sobre a coisa subtraída para caracterizar o crime, nem mesmo que o objeto tenha sido deslocado de um lugar para o outro.  
Neste sentir, ensina o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOMENTO CONSUMATIVO. PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada. 3. No caso, mostra-se incontroverso que um dos corréus teve a posse dos bens subtraídos, ainda que por pouco tempo. Ora, sendo o delito de roubo praticado em concurso de agentes, é impossível cindir-se o resultado da ação para o reconhecimento da tentativa, quando um dos autores consegue escapar e foge levando a res furtiva, e os demais são presos ainda praticando a violência contra a vítima, visto que a ação delitiva foi conduzida e realizada por todos os acusados. 4. Habeas corpus não conhecido. g.n.". (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 04/11/2014). 
Ainda, no mesmo sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL FURTO QUALIFICADO ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Não há que se falar em insuficiência de provas quando o conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a materialidade e autoria do delito. Recurso não provido.” (TJSP; Apelação 0005269-04.2014.8.26.0269; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento:14/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017). 
Ressalta-se que o acusado foi abordado com os bens de propriedade da vítima em sua mochila, do lado de fora do cômodo arrombado, não havendo que se falar em tentativa.
Nem se diga que há qualquer agressão que possa ser apurada. O laudo feito no IML afastou a ocorrência de qualquer agressão. Outrossim, é possível verificar na audiência de custódia que o réu, expressamente questionado pelo juízo nesse sentido, declarou não ter sofrido qualquer agressão. Suas declarações naquela oportunidade é que são coerentes com a conclusão do laudo pericial.
A empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social.  
 Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõe. 

  Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedente criminal não observado para fins de reincidência (Processo 0003206-37.2017.8.26.0548 - pág. 105), bem como pela prática delitiva enquanto cumpria pena em regime aberto (pág. 17), majoro a pena em 1/5, fixando-a em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, o que revela uma maior persistência na prática de crimes e resistência ao cumprimento das normas que lhe foram impostas na condenação anterior. 
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência específica (Processo 1500443-47.2021.8.26.0548 – pág. 106) com a atenuante da confissão.
Realmente, interpretando a norma do art. 197 do Cód. de Processo Penal, o Col. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que  As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais  (STF, 2ª T., Rec. Crim. 1.312/RJ, rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371).
Na terceira fase, não há circunstâncias a serem observadas. 
Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim CONDENAR o réu MATHEUS MOYSES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa,  por infração ao artigo 155, §4°, incisos I, do Código Penal.
O dia-multa valerá ao mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, ante o quantum da pena aplicado, antecedente criminal e reincidência específica do acusado que, em liberdade voltou a delinquir, não se mostrando suficiente para a reprimenda a aplicação de regime mais brando.
Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, permanecendo inalteradas as circunstâncias ensejadoras da medida. Oportuno acrescentar que o réu praticou novo delito enquanto do cumprimento de pena em regime aberto, o que permite concluir que, uma vez em liberdade, tenderá à novamente delinquir.
Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça  já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).
Recomenda-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reicidência específica.
Oportunamente, expeça-se o necessário e lance o nome do réu no rol dos culpados.
Custas ex lege.
P.R.I.C.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA