1503152-91.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... de determinação de ação contra o tráfico de drogas na região, quando foram ao bairro Quarentenário, que é um bairro, que é bem conhecido, na área rural de São Vicente, pela prática do tráfico de drogas. Disse que foram até um ponto onde era comum a venda de drogas, e a uma distância de 200 a 300 metros, visualizaram um rapaz abaixado mexendo em um saco. Quando o réu avistou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503152-91.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503152-91.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL FIRMINO RAMOS SANTOS


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.


RAPHAEL FIRMINO RAMOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, trazia consigo, para fins de tráfico, 24 (vinte e quatro) porções de maconha e 30 (trinta) porções de cocaína, substâncias que causam dependência física e psíquica, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Foi também apreendida com o réu a quantia de R$ 5,00.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida e o réu foi citado.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e, ao final, foi o réu interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação para condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu diante da precariedade das provas produzidas. Subsidiariamente, formulou pedidos referentes a imposição de pena no mínimo legal, fixação de regime aberto e substituição da pena corporal por penas alternativas.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de constatação, , pelo laudo de exame químico-toxicológico, bem como pelo conjunto probatório constante dos autos.
Também não restam dúvidas quanto à autoria do delito. 
Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do delito descrito na denúncia. Contou que foi ao local para comprar uma porção de cocaína e estava procurando o traficante, quando viu duas viaturas da polícia, assustou-se, e foi abordado pelos policiais. Disse que foi obrigado a pular um muro com os policiais e que depois os policiais encontraram um pacote de salgadinhos no qual havia as drogas que foram apreendidas. Disse que as drogas não lhe pertenciam. Afirmou que estava com o valor de R$ 5,00 para adquirir a porção de droga para seu próprio consumo. Alegou que não conhecia os policiais que o abordaram naquele dia. Afirmou que já foi preso por tráfico de drogas.
Entretanto, sua versão apresentada em interrogatório restou absolutamente isolada do restante das provas produzidas, além de não parecer crível.
A testemunha policial civil Estevam Fernandes Alonso, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que estavam em operação para coibir a prática do tráfico de drogas, quando vimos o réu agachado, mexendo em um saco de salgadinhos. Quando o réu percebeu a presença policial, deixou de mexer do saco e tentou de afastar. Disse que fizeram a abordagem ao réu, que foi revistado. Afirmou que no interior do saco que o réu estava mexendo foram encontradas as 24 porções de maconha e 34 pinos cocaína. Também foi apreendia a quantia de R$ 5,00, que também estava no interior do saco de salgadinhos. Disse que o local já é conhecido como ponto de venda de drogas. Afirmou que o réu estava sozinho mexendo no pacote.  Ao ser questionado sobre a droga encontrada, o réu afirmou que estava na prática do tráfico de drogas. Disse que não conhecia o réu anteriormente aos fatos. Afirmou que havia alguns vizinhos na rua, mas ninguém acompanhou a abordagem. Disse que o réu colocou o saco na bermuda depois que percebeu a chegada dos policiais.
No mesmo sentido, a testemunha policial civil Adriano Simões Fernandes, ouvida em Juízo, narrou que no dia dos fatos estavam em cumprimento de determinação de ação contra o tráfico de drogas na região, quando foram ao bairro Quarentenário, que é um bairro, que é bem conhecido, na área rural de São Vicente, pela prática do tráfico de drogas. Disse que foram até um ponto onde era comum a venda de drogas, e a uma distância de 200 a 300 metros, visualizaram um rapaz abaixado mexendo em um saco. Quando o réu avistou os policiais, levantou-se. Guardou o saco em sua bermuda e foi na direção oposta à da viatura. Nesse momento, afirmou que firam a abordagem e, em revista pessoal, na bermuda do réu, foi encontrado um saco plástico, dentro do qual havia maconha e cocaína. Também tinha mais uma quantia em dinheiro. Afirmou que ao ser indagado, o réu confirmou que estava praticando o tráfico de drogas no local. Disse que nenhuma outra pessoa acompanhou a abordagem, por o réu estava sozinho no meio da calçada. Informou que não conhecia o réu anteriormente aos fatos. Afirmou que o réu narrou que tinha chegado ao local não muito tempo antes e que ele recebia de acordo com a quantidade que vendia. Disse que o réu contou que trabalha de turnos, alguns dias na semana, mas não se recordou de que dias foi falado.
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa do acusado, no que se refere ao tráfico de drogas, diante das provas produzidas.
Ressalta-se a palavra das testemunhas policiais, que, de maneira segura, uniforme e convincente, descreveram com detalhes de que forma ocorreu a abordagem do acusado e a apreensão da droga. 
Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade dos testemunhos policiais. 
Como já se decidiu “é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando ele fosse convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor, aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade” (Apelação criminal nº 112.195-3/1, Santos, Rel. Des. Canguçu de Almeida, em 07/10/1991, 2ª Câmara Criminal).
Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 
Ademais, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de manifestar-se favoravelmente à validade desses depoimentos. A propósito, registro: "Tóxicos - Tráfico - Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente" (STF – 2. T.- HC n. 74.522-9/AC - Rel. Min. Maurício Correa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).  
"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).
Os depoimentos dos agentes de segurança colhidos durante a instrução criminal mostram-se coerentes e harmônicos quanto às circunstâncias em que se deu a abordagem do réu e a localização do entorpecente, e encontram-se em verdadeira consonância com suas declarações prestadas perante a Autoridade Policial.
Embora o réu tenha negado os fatos, sua versão não encontra amparo nos demais elementos coligidos aos autos, tendo sido rechaçada pelos depoimentos das testemunhas policiais em Juízo.
Note-se que as testemunhas policiais militares bem relataram ter avistado o acusado mexendo em um saco, que ele guardou em sua bermuda antes de tentar sair daquele local ao notar a presença da viatura. Asseveraram que, realizada a revista pessoal, o saco foi encontrado, e dentro deste foram encontradas drogas variadas e dinheiro. 
Dessa forma, pelas circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante do acusado, evidencia-se, pois, a realização do tráfico por ele.
Em arremate, a intenção mercantilista do réu deriva da variedade e da quantidade de entorpecente e demais circunstâncias em que a droga e o dinheiro foram apreendidos. 
De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ – AC 1.327/92 – Rel. Adolphino A. Ribeiro – RDTJRJ 20/310).
Dessa forma, provadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, considerando-se a natureza, a quantidade e a variedade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e as circunstâncias da prisão, a condenação do réu em relação a esse delito é medida que se impõe.
Procedente a ação penal, passo a dosar a pena.
Diante da natureza e variedade das drogas apreendidas, circunstâncias que demonstram a maior periculosidade do réu, pois não se trata de pequeno traficante, mais sim de um grande disseminador dos entorpecentes, justifica-se o aumento da pena em 1/6. Assim, fixo sua pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal.
Na segunda fase da aplicação da pena, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas, permanecendo a pena inalterada.
Na terceira fase da dosimetria da pena, forçoso reconhecer a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é primário, não ostenta maus antecedentes e não há elementos nos autos que possam indicar que o réu se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. 
Apesar do teor dos depoimento da testemunha policial Adriano, no sentido de que o réu teria confirmado, informalmente, que estava no tráfico de drogas há algumas semanas e que o fazia em turnos e dias específicos, essas informações não foram reiteradas em Juízo, sob o crivo do contraditório, não restando, assim, devidamente demonstrado que o réu se dedicava à atividade criminosa. 
Contudo, considerando a quantidade e variedade de drogas apreendidas, a diminuição se dará em 1/2, ficando a pena em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor mínimo legal.
Torno essa pena definitiva na ausência de outras modificadoras.
Verifica-se, portanto, fixação de pena em patamar inferior a quatro anos o que, atualmente, preenchidos os demais requisitos legais, enseja a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
A expressa vedação quanto à substituição de pena constante do artigo 44 da lei 11.343/06 foi suspensa pela Resolução nº 5/2012 do Senado Federal. 
Em caso de descumprimento o regime inicial de pena privativa de liberdade será o regime aberto. 
Passo, portanto, a análise dos requisitos legais. Estando presentes os requisitos previstos nos incisos I (crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais, em sua maioria, favoráveis) do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por prestação de serviço à comunidade, que deverá ser cumprida a razão de uma hora para cada dia de condenação, em local a ser fixado pelo juiz da execução, e também pela pena de outros 10 (dez) dias-multa, no mesmo valor já estipulado.
Diante do exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RAPHAEL FIRMINO RAMOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, e §4º da Lei n° 11.343/06, ficando a pena privativa de liberdade substituída por prestação de serviços à comunidade e multa no valor equivalente a 10 dias-multa, como acima especificado.
Diante do montante de pena privativa de liberdade imposta e a substituição aplicada, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado.
Decreto o perdimento do valor apreendido nos autos em favor da União, com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C. 
São Vicente, 20 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA