1503211-96.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ARNALDO FERREIRA DE FRANÇA JUNIOR




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

ARNALDO FERREIRA DE FRANÇA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503211-96.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503211-96.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ARNALDO FERREIRA DE FRANÇA JUNIOR




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

ARNALDO FERREIRA DE FRANÇA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, porque, no dia 07 de fevereiro de 2022, por volta de 20h56, na Rua Marco Palmezzano, altura do n° 225, Jabaquara, nesta cidade e Comarca, teria trazido consigo para entrega a consumo de terceiros 01 (uma) porção de maconha, com peso líquido total de 625,7g (seiscentos e vinte e cinco gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 68/71).
A denúncia foi oferecida às fls. 88/90.
A decisão de fls. 139/141 determinou a citação e notificação do acusado, reservando desde logo data para realização de audiência de instrução, debates e julgamento, para o dia 28 de abril de 2022 .
O réu foi citado (fls. 162) e apresentou defesa prévia (fls. 94/97) por meio de advogado constituído (procuração a fls. 93).
A denúncia foi recebida em audiência.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas Artur Leite Neto e Gleyson Rodrigues da Silva, tendo sido o réu interrogado ao final. 
Na fase das diligências, cobrou-se a remessa, com urgência, do laudo pericial do incidente de insanidade mental, instaurado em favor do acusado que foi acostado aos autos a fls. 167/175.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a fls. 179/183 a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, vez que comprovados indícios suficientes de autoria e de materialidade delitiva. Quanto à pena a ser imposta, ante a conclusão do laudo pericial do IMESC, que reconheceu a semi-imputabilidade do réu pugnou pela sua absolvição imprópria, com realização de tratamento ambulatorial pelo prazo mínimo de 02 (dois) anos, com posterior reavaliação. 
Por sua vez, pleiteou a Defesa (fls. 185/187) a absolvição do réu por falta de provas concludentes para sua condenação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, em caso de condenação, pugnou pela aplicação da solução preconizada no laudo pericial de fls. 167/175, concedendo-se tratamento ambulatorial ao réu em unidade do CAPS e, deferindo sua transferência para a Comarca de Mongaguá, onde reside a genitora do acusado. 


É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Ausentes questões preliminares, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/11), auto de prisão em flagrante (fls. 01/02),  laudo de constatação (fls. 13/15), laudo pericial definitivo (fls. 152/154), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvidos nos fatos descritos na denúncia, apesar de sua negativa judicial.
Vejamos.
O réu, na fase policial, afirmou que, " de fato, o tijolo foi encontrado pelos policiais militares em sua posse escondido junto de suas vestes, informando que comprou próximo da Avenida Cupecê, na cidade de Diadema, por R$ 30,00 reais, e iria fraciona-ló em diversas porções, para vender em um local conhecido pela grande concentração de usuários de drogas, próximo à área onde foi abordado pelos policiais militares." (fls. 05). 
Ouvido em Juízo, afirmou ser solteiro, ter uma filha a quem precisa ajudar financeiramente, ter estudado até a 1ª Série do Ensino Médio, ter glaucoma e problemas de audição. Trabalhar como ajudante de pedreiro e ser dependente de maconha. Ressaltou que o uso da substâncias entorpecente lhe auxilia porque também sobre de convulsões. Acerca dos fatos, disse que adquiriu a substância entorpecente para seu consumo próprio, pelo valor de r$80,00 (oitenta reais), em razão das convulsões, que não pretendia vender para ninguém, não participa de facção criminosa e, está arrependido de seus atos pretéritos. 
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A testemunha GLEYSON RODRIGUES DA SILVA, em fase policial (fls. 04), relatou que, na data dos fatos, "que, durante patrulhamento ostensivo motorizado avistou, juntamente com o condutor, ARNALDO FERREIRA DE FRANÇA JÚNIOR, andando em via pública e, que, ao ver os policiais, acelerou o passo e trocou de direção, mudando de calçada, demonstrando nervosismo, motivo pelo qual os catrenses decidiram aborda-los. Em revista pessoal foi encontrado junto a seu corpo, escondido em sua cueca, um tijolo devidamente embalado, contendo uma substância que aparentava ser maconha. Como forma de dissimular o transporte do tijolo, Arnaldo utilizava um shorts por baixo de sua calça. Questionado pelos policiais militares sobre a origem do tijolo, respondeu que adquiriu por R$ 30,00 reais, não sabendo dizer onde, e que iria negociá-lo em outro momento. Diante do exposto, os policiais militares conduziram Arnaldo Ferreira de França Júnior para esta Distrital, para os atos de Polícia Judiciária." 
A testemunha ARTHUR LEITE NETO, em fase policial (fls. 03), relatou que, na data dos fatos, corroborou o relato de seu colega.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que no  dia dos fatos estavam em patrulhamento e, perceberam que, ao visualizarem o réu, o mesmo aparentou forte nervosismo, mudando sua rota. Realizada abordagem, constataram que o acusado usava duas bermudas e, guardava em suas partes íntimas o tijolo de maconha. A princípio, durante a entrevista pessoal, disse que havia adquirido o entorpecente para seu consumo próprio, porém, ao final, acabou admitindo que pretendia comercializar a droga, porque estava com dificuldades financeiras. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, notadamente pela prisão em flagrante do réu, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, confirmadas pelo laudo de fls. 152/154, montante consistente em 625,7 g, de substância em que foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão dos acusados, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade e as circunstâncias em que apreendidas mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito.
Contudo, solicitou a Defesa instauração de incidente de insanidade mental em favor do acusado, acostando-se aos autos o laudo pericial de fls. 167/175. 
E, segundo concluiu o Acólito Judicial, o réu é portador de semi-imputabilidade, recomendando, em caso de comprovação dos requisitos de autoria e materialidade, sua absolvição imprópria nos termos do artigo 386, parágrafo único, inciso III, do Código de Processo Penal, com aplicação de MEDIDA DE SEGURANÇA, consistente em acompanhamento ambulatorial em unidade  multidisciplinar especializada (CAPS) pelo menos por um prazo inicial de 02 (dois) anos, com reavaliação necessária ao seu término. 
Portanto, considerando-se que o conjunto probatório é seguro e convincente, bem como, foi detectada a semi-imputabilidade do réu por laudo pericial, de rigor, aplicação da solução preconizada tanto pelo Perito Médico Judicial, quanto pelas partes. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER, de maneira imprópria, com fundamento no artigo 386, parágrafo único, inciso III, do Código de Processo Penal, o réu ARNALDO FERREIRA DE FRANÇA JUNIOR, determinando-lhe aplicação de MEDIDA DE SEGURANÇA consistente em tratamento ambulatorial em unidade multidisciplinar especializada – CAPS - pelo prazo mínimo de 02 (dois) anos, com reavaliação ao término deste período. 
Ante o deslinde do caso, entendo que as razões que recomendavam a custódia cautelar do réu não mais se encontram presentes, razão pela qual concedo-lhe o direito a recorrer em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura em favor do acusado. 
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se guia de tratamento ambulatorial; b) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Quanto ao pedido de remessa da guia de tratamento ambulatorial para a Comarca de Mongaguá, tal pedido há de ser formulado perante o Juízo das Execuções Criminais.  
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 04 de agosto de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA