1503996-55.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... no local. É a última rua do bairro e conhecida pelo tráfico de entorpecente. Não o conhecia anteriormente. Ele não disse que era usuário de entorpecente. A quantia encontrada com ele foi de R$ 15,00. Ele disse que tinha acabado de assumir o tráfico. Não ofereceu resistência. 
O acusado M.J.F.De.O disse que é trabalhador e tem diversas profissões, mas é dependente químico há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503996-55.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503996-55.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2099887/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 24245963 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2099887 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS JOSE FORIN DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.
MARCOS JOSE FORIN DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06;. Consta na denúncia que no dia 11 de abril de 2022, por volta das 19h45, na Rua Natal Alves, 134, Conjunto Habitacional Prefeito João Righini, Comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo drogas, consistentes em 90 (noventa) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 17/19.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que avistaram o denunciado em atitude suspeita. Ao notar a presença da viatura, Marcos tentou se evadir, escondendo-se no recuo de uma residência, motivando sua abordagem. Em busca pessoal, foram encontrados em sua posse, 90 (noventa) pinos de crack, bem como a quantia de R$15,00 em notas fracionadas. Indagado, Marcos confessou a traficância, sob a justificativa de que estaria passando por dificuldade financeiras. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.
Prisão em Flagrante convertida em Prisão Preventiva (fls. 45/48). 
Houve defesa preliminar (126/144). 
A denúncia foi recebida em 25 de julho de 2022 (fls. 154).  
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 154).
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a aplicação do patamar mínimo da pena, com aplicação da redutora do art. 33, §4º da LD. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha R. DA. S. R disse que estava realizando patrulhamento, junto com PM Anderson, na Rua Domingos Sposito,  em um local já conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram Marcos, o qual, ao notá-los, tentou evadir-se, escondendo em um recuo de uma residência. O local possui baixa luminosidade, todavia, foi possível encontrá-lo e realizar a abordagem. Durante a busca pessoal, foram encontrados na posse de Marcos 90 eppendorfs de crack e a quantia de R$ 15,00; este afirmou que estava traficando, devido à dificuldade financeira. Foi, então, dado voz de prisão, informado de seus direitos constitucionalmente previstos, algemado por fundado receio de fuga e conduzido ao plantão policial, com advogado também presente neste.
A testemunha A. P. DE. M disse que estava realizando patrulhamento, junto com PM Ricardo, em um local já conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram Marcos, o qual, ao notá-los, tentou evadir-se, escondendo em um recuo de uma residência. O local possui baixa luminosidade, todavia, foi possível encontrá-lo e realizar a abordagem. Durante a busca pessoal, foram encontrados na posse de Marcos 90 eppendorfs de crack e a quantia de R$ 15,00; este confimou a traficância, devido à dificuldade financeira. Foi, então, dado voz de prisão e algemado por fundado receio de fuga e conduzido ao plantão policial, presente também seu advogado no plantão. 
Interrogado, M. J. F. DE. O desejou exercer seu direito constitucional de permanecer em silêncio.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 12/13), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 20/21), pelo laudo de constatação (fls. 17/19), pelo Exame Químico definitivo (fls. 67/69) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita, na medida em que estavam em local cujo tráfico é corrente, se assustou e tentou sair do local ao avistar a viatura vindo a se esconder em recuo de uma residência. Ao realizar a busca pessoal, concretamente tiveram a convicção da consumação do crime, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha R.Da. S. R disse que estavam em patrulhamento na rua à beira da rodovia Washington Luis. O local é de baixa luminosidade e com tráfico corrente. O réu tentou se esconder, mas foi abordado. Com ele foi encontrada a droga e disse que estava traficando por questões financeiras. 
A testemunha A. P. De. M disse que estavam em patrulhamento, adentraram na rua, local de baixa luminosidade, mas avistaram o réu. Ele tentou se esconder e foi abordado. Em busca pessoal, localizaram dinheiro e entorpecente. Ao ser questionado, afirmou que estava passando por dificuldades financeiras e passou a traficar no local. É a última rua do bairro e conhecida pelo tráfico de entorpecente. Não o conhecia anteriormente. Ele não disse que era usuário de entorpecente. A quantia encontrada com ele foi de R$ 15,00. Ele disse que tinha acabado de assumir o tráfico. Não ofereceu resistência. 
O acusado M.J.F.De.O disse que é trabalhador e tem diversas profissões, mas é dependente químico há mais de 20 anos. Iria completar 6 anos de empresa, mas foi despedido na pandemia. Passou a ajudar seu pai e não tinha dinheiro. Cometeu a burrice de vender droga para sustentar o seu vício. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que o réu se encontrava em ponto de traficância corrente tendo sido avistado em atitude suspeita. Ao ser abordado, constatou que o trazia consigo 90 pinos de crack, tendo confessado no local, bem como em juízo, a traficância. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga 90 pinos de crack não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado. 
Acrescente-se que o acusado confessou a prática delituosa, nos mesmos termos apresentados pelos policiais.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes, considerando para tanto a condenação nos autos de nº 0002884-37.2011 (fls. 181), tendo decorrido o período depurador. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos e 02 meses de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.
No caso em apreço, presente a atenuante da confissão espontânea e presente a agravante da reincidência genérica, considerando para tanto a condenação nos autos de nº 0003218-38.2017 (fls. 170). 
Dessa forma, retorno a pena ao mínimo legal.
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. 
Ausentes causas de aumento e de diminuição da pena, vez que inaplicável o §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Confessou a traficância, certo ainda que não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. 
Contudo, ostenta maus antecedentes e é reincidente, de modo que não soma os critérios legais para a concessão da benesse.
Desse modo, torno-a definitiva em 05 anos de reclusão. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 550 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e da reincidência do acusado. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. A pena aplicada é superior a 4 anos, o que inibe a substituição, sendo desnecessária a análise das demais condições cumulativas.
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que não preenchidos os requisitos legais, no caso, a pena aplicada é superior a 2 anos (CP, art. 77, caput), o condenado é reincidente em crime doloso (CP, art. 77, I). E as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis (CP, art. 77, II).
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado MARCOS JOSE FORIN DE OLIVEIRA pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 550 dias-multa. 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Concedo o benefício da justiça gratuita. Anote-se. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada durante o processo e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.   
Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).  
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06) (fls. 20/21). 
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 12 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA