1503584-69.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Não conhecia os policiais, estou preso em um tráfico de drogas. 
Ocorre porém que as negativas do réu não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual, não convenceram. 
A versão do réu mostra-se no mínimo pueril e absolutamente não convenceu. Não há como se acreditar que o réu estacionasse seu veículo na rua, deixasse a chave em cima do pneu, e alguém, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503584-69.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503584-69.2018.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2125860/2018 - 14º Distrito Policial - Pinheiros, 10294/2018 - 14º Distrito Policial - Pinheiros
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANOEL MESSIAS CORREIA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 2521.18




VISTOS. 
MANOEL MESSIAS CORREIA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, porque consta que no dia 06 de dezembro de 2018, por volta de 17:30 horas, na Avenida Antônio Joaquim de Moura Andrade, altura do nº 320, Moema, nesta Capital, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, possuía e portava um revólver da marca Taurus, calibre.32, numeração raspada, de uso permitido, municiado com dois cartuchos íntegros.  
A denúncia foi recebida a fls. 61. 
Defesa preliminar a fls. 92. 
ANPP aplicada e revogada às fls. 108 e 119.
Durante a instrução criminal, através do sistema de áudio e vídeo, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o acusado foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público pediu a condenação do réu nos exatos termos da peça acusatória, por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado, ante a ausência de provas para a condenação. Subsidiariamente, fixação da pena no mínimo legal, com regime aberto e substituição. 
É o relatório. 
DECIDO. 
É dos autos que policiais militares, durante patrulhamento para verificar suposto sequestro de pessoa colocada em porta-malas de veículo por duas pessoas armadas com motocicleta em ação de cobertura, se depararam com o réu no interior do veículo Santana, Placas DSI-2214, que mostrou nervosismo. O acusado foi abordado e após vistoria no veículo, dentro do porta-luvas foi encontrada a arma de fogo.
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, dando conta da arma de fogo, localizada e apreendida em poder do réu. 
Em complementação, a capacidade vulnerante tanto da arma, como dos cartuchos apreendidos, foi constatada pelo Laudo Pericial de fls. 102/10. 
A autoria é igualmente inconteste. 
O acusado, na delegacia de Polícia, declarou que o veículo é de sua propriedade, apesar de ainda não ter passado para seu nome, no entanto, não sabe como a arma de fogo foi parar em seu porta-luvas, fls. 04. 
Em Juízo declarou que nesse dia realmente sai da minha casa para comprar dólares. Eu me encontrei com uma pessoa, comprei mil dólares. Eu deixei a chave do carro no pneu do veículo e fui comprar os dólares. Quando retornei, a chave não estava mais lá, e o carro estava aberto. Os policiais chegaram, encontraram uma arma no meu carro, mas essa arma não era minha e não estava lá. Não sei quem poderia ter colocado essa arma no meu carro. Não conhecia os policiais, estou preso em um tráfico de drogas. 
Ocorre porém que as negativas do réu não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual, não convenceram. 
A versão do réu mostra-se no mínimo pueril e absolutamente não convenceu. Não há como se acreditar que o réu estacionasse seu veículo na rua, deixasse a chave em cima do pneu, e alguém, do nada, resolvesse colocar uma arma de fogo no interior do carro do réu, com a intenção única de prejudica-lo ou mesmo acusa-lo falsamente. 
Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. 
De fato, as testemunhas policiais militares Tiago Pinhati e Ewerton de Almeida Santos, ouvidos em juízo, relataram de forma segura e firme, em uma só voz que estávamos em patrulhamento quando COPOM radiou suposto sequestro. Chegando pelo local indicado, vimos o veículo, e o condutor, quando nos viu, desembarcou do carro. Optamos pela abordagem, com ele nada de ilícito foi encontrado, porém no interior do porta luvas do carro, foi encontrada a arma de fogo, municiada com dois cartuchos íntegros. Ele disse que não sabia que a arma estava lá. O veículo era do réu, tinha documento e tudo. Reconheço o réu e não o conhecia anteriormente. 
Os policiais não conheciam o réu anteriormente, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. 
Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Desta feita, o artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, tipifica a conduta de: “portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado”. 
O acusado foi preso em flagrante delito enquanto portava e guardava arma de fogo de uso permitido, mas com numeração raspada, sua conduta amoldou-se ao tipo penal previsto no artigo 16 da Lei 10.826/03, sendo pois, a condenação de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Verificando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal atento ao dolo norma a espécie. Verifico que o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, assim, fixo sua pena base no mínimo legal, 03 (três) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa. 
O valor de cada dia multa será o mínimo legal.  
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar MANOEL MESSIAS CORREIA DA SILVA, como incurso nas penas do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, a cumprir 03 (três) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias multa. 
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, devendo o condenado no período da condenação, prestar serviços gratuitos em uma entidade beneficente, na frequência de oito horas semanais, bem como sofrer limitações em seus finais de semana, nos termos da LEP.
Em caso de descumprimento das penas restritivas impostas, o condenado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto.


Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                         (Juíza de Direito)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA