1503150-96.2022.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... é inaplicável o privilégio, pois tratando-se de furto qualificado, incabível o 
reconhecimento da benesse: “é inadmissível a aplicação do privilégio ao furto 
qualificado, previsto no art. 155 , § 4º , do CP , devido a maior gravidade da 
conduta de quem pratica esse tipo de delito, sendo irrelevante a ausência de 
avaliação e o baixo valor dos bens" ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503150-96.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503150-96.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2185958/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 26041076 - 
DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2185958 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MÁRCIO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro

Vistos.

MÁRCIO DA SILVA, qualificado a fls. 23, foi denunciado como incurso no art. 155, 
§1º e § 4°, inciso I e II do Código Penal, porque , no dia 11 de julho de 2022, 
durante o repouso noturno, por volta de 01h00min, no estabelecimento comercial 
denominado “Bazar Natalino & Rosinha”, situado na Rua do Chumbo, nº 853, Mollon, 
nesta cidade e comarca, mediante rompimento de obstáculo e escalada, subtraiu, para
si, um sapato feminino da marca Moleka; dois pares de bota “Onça”; dois pares de 
tênis da marca Aerojump; um mochila; um ferro de passar da marca Usual; um jogo de 
utensílios de cozinha de brinquedo da marca Kitchen; além de uma boneca “My Hair” 
da marca Milk, avaliados em R$300,00 (conforme auto de exibição e apreensão de fls.
12/13, auto de avaliação de fls. 50/51 e auto de entrega de fls. 53/54), 
pertencentes ao referido estabelecimento comercial.

Segundo apurado, o denunciado, com o intuito de praticar um crime de furto, 
dirigiu-se ao endereço mencionado e, ali estando, mediante escalada da parede e 
arrombamento do telhado, ingressou no estabelecimento da vítima e se apoderou dos 
objetos descritos acima. Consumada a subtração, o denunciado fugiu do local a pé.

Ocorre que a atuação do denunciado foi notada e comunicada à Polícia Militar. Nesse
contexto, os agentes públicos, de posse das características do denunciado, passaram
a patrulhar pelas cercanias e, cerca de 150 metros da loja, surpreenderam MARCIO na
posse dos bens da vítima.

Interrogado pela d. Autoridade Policial, o denunciando confessou o delito, 
afirmando que subtraiu os objetos da loja para trocar por drogas (fls. 07).

A denúncia foi recebida em 01 de agosto de 2022 (fls. 67/69). O acusado foi citado 
(fls. 99) e apresentou defesa preliminar (fls. 109/110). Durante a instrução foram 
ouvidas a vítima e uma testemunha, interrogando-se o acusado ao final.

Alegações finais do Ministério Público, pugnando pela condenação do acusado, nos 
termos da denúncia, e da defesa, requerendo o reconhecimento da princípio da 
insignificância com a consequente absolvição do acusado; em caso de condenação, 
pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, regime mais brando e substituição por 
penas restritivas de direito. 

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do 
Boletim de Ocorrência de fls. 09/11, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, 
auto de avaliação de fls. 50/51, e pela prova oral. 

A autoria é certa, na pessoa do acusado. 

A vítima Natalino Antônio da Silva disse que é proprietário de um bazar e uma 
vizinha o comunicou do furto. Que o acusado pulou o muro da vizinha, de 
aproximadamente dois metros, acessou o telhado e quebrou as telhas, ganhando o 
interior do estabelecimento. Que ele subtraiu várias mercadorias, e saiu do local, 
mas a vizinha chamou a polícia e ele foi preso. Que recuperou todas as mercadorias.

O policial militar Giovani Batista disse que foi chamado via Copom pra atender a 
ocorrência de furto em andamento. Que foi ao local e se deparou com o telhado 
aberto e alguns itens ao lado, como sapatos e brinquedos. Que em diligência em 
local próximo encontrou com o acusado, na posse dos bens. Ele foi abordado e já 
confessou o furto. Que havia uma grade que deu acesso para o telhado. Que o crime 
se deu por volta da 01 hora da madrugada. O acusado disse que iria vender os itens.

O acusado confessou o crime. Disse que é usuário de droga e resolveu subtrair os 
itens do bazar para vender os objetos e usar drogas. Que conhece os donos do local,
e sabia que era fácil de entrar no lugar. Que pulou um portão baixo e acessou o 
telhado, e apenas removeu as telhas. Subtraiu os bens mas logo já foi abordado. 

A confissão judicial do acusado, que não restou isolada, mas vai de encontro aos 
relatos firmes e uníssonos da vítima e do policial militar, constitui prova 
suficiente para ensejar a condenação criminal de ambos. Nesse sentido: 

PROVA – Confissão – A confissão, máxime a prestada em Juízo, vale com prova do fato
e de sua autoria, se não ilidida por elementos de convicção firmes e idôneos – 

Recurso não provido. (Apelação Criminal n. 993.08.031422-0 – Jacareí – 5ª Câmara 
Criminal – Relator: Carlos Biasotti – 11.09.08 – M.V. – Voto n. 10513).

PROVA – Confissão – Validade – Reconhecimento – Harmônica com os demais elementos 
de prova, a confissão pode autorizar a condenação do réu, pois encerra o caráter de
rainha das provas, valendo por seu conteúdo lógico e não pelo lugar em que foi 
produzida – Revisão indeferida. (Revisão Criminal n. 846.662-3/0 – Bragança 
Paulista – 3º Grupo de Câmaras – Relator: Carlos Biasotti – 25.10.2007 – V.U. – 
Voto n. 8.872).

Não bastasse isso, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se 
justificativa inequívoca. Nesse sentido: 

“INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - TACRSP: “Em se tratando de crime de furto, a apreensão
da res furtiva em poder do agente implica em inversão do ônus da prova, cabendo à 
defesa apresentar justificativa convincente para o ocorrido”. (RJDTACRIM 25/177). 

Neste cenário probatório, havendo confissão espontânea do acusado, cujo relato foi 
confirmado pelas testemunhas, bem assim a apreensão do objeto subtraído em poder 
dele, tem-se como certa a prática delitiva. 

A qualificadora do rompimento de obstáculo está devidamente comprovada. Laudo 
pericial de fls. 121/127  atesta a existência de “danoo no telhado composto por 
telhas de fibrocimento e no forro (...). Na área interna do estabelecimento foi 
observado caixas abertas sobre o piso, uma escada metálica próximo do cavalete de 
água e dano em cavalete de água, caracterizado pela sua ruptura e extravasamento de
água”. 

A qualificadora da escalada está devidamente comprovada pelo mesmo laudo pericial 
de fls. 108/110, atestando o acesso ao interior do imóvel se deu mediante a 
escalada do gradil metálico de aproximadamente 2,80m.  E o crime é agravado porque 
o agente não se intimida diante de um obstáculo, demonstrando uma tendência maior 
em delinquir, como é o caso dos autos. 

Neste sentido: 

"O acesso ao local da subtração deve apresentar determinada dificuldade, a ponto de
exigir esforço incomum, habilidade ou destreza para superá-la. Se para ingressar no
recinto, mesmo através de uma janela ou saltando um muro, não for exigível desforço
anormal, não se pode falar em escalada, como qualificadora do crime de furto." 
(Tratado de Direito Penal, parte especial, volume 3, 6ª Edição, revista, atualizada
e ampliada, São Paulo, Editora Saraiva, 2010). 

O crime foi praticado durante o repouso noturno, ou seja, pois o fato ocorreu por 
volta das 01h, conforme a prova oral colhida e os documentos do processo, 
incidindo, pois, a majoração prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal. 

Trata-se de período onde as pessoas ainda estão repousando, havendo maior 
vulnerabilidade do bem a ser subtraído e diminuição de vigilância, o que se faz 
necessário para agravar o crime.  

A tese da defesa, requerendo a aplicação do princípio da insignificância, fica 
afastada. 

É certo que a lei penal não deve ser invocada para atuar em hipóteses desprovidas 
de significação social, razão pela qual os princípios da insignificância e da 
intervenção mínima surgem para atuar como instrumentos de interpretação restrita do
tipo penal. Entretanto, a ideia não pode ser aceita sem restrições, sob pena de o 

 
Estado dar margem a situações de perigo, na medida em que qualquer cidadão poderia 
se valer de tal princípio para justificar a prática de pequenos ilícitos, 
incentivando, por certo, condutas que atentem contra a ordem social. 

Assim, o princípio da insignificância deve ser analisado em conexão com os 
postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal, 
no sentido de excluir ou afastar a própria tipicidade penal, observando-se a 
presença de "certos vetores, como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, 
(b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de 
reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica 
provocada"(HC 98.152/MG, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, Segunda Turma, DJe 
5/6/2009). 

In casu, o valor dos bens, em que pese seja pequeno, não é inexpressivo, conforme 
se observa do auto de avaliação de fls. 50, a ponto de retirar a tipicidade da 
conduta praticada pelo réu contra o patrimônio da vítima, o qual é penalmente 
protegido. E o fato do acusado praticar o crime mediante escalada e rompimento de 
obstáculo, ou seja, em sua forma qualificada, e mais, durante o repouso noturno, só
revela maior periculosidade e eleva o grau de ofensividade reprovabilidade da 
conduta, tanto assim que a pena, em caso de condenação, é mais elevada.

A jurisprudência é pacífica no sentido de que o furto em sua forma qualificada, por
si só, dada a maior gravidade do fato, afasta por completo a aplicação do 
princípio: 

“CONSTITUCIONAL. PENAL. HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. 
TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO PELA CONCURSO DE PESSOAS. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. HABEAS CORPUS 
NÃO CONHECIDO. [...] 02. O Supremo Tribunal Federal (HC 103.359, Rel. Ministra 
Cármen Lúcia, Primeira Turma, julgado em 18/05/2010; HC 112.378, Rel. Ministro 
Joaquim Barbosa, Segunda Turma, julgado em 28/08/2012) e o Superior Tribunal de 
Justiça tem decidido que, de ordinário, "é inaplicável o princípio da 
insignificância quando o delito foi praticado em concurso de agentes"(AgRg no HC 
246.784/RS, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 19/08/2014; AgRg no
AREsp 464.513/MG, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado 
em 02/06/2015; AgRg no REsp 1.432.283/MG, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis 
Moura, Sexta Turma, julgado em 10/06/2014). À luz desses precedentes e das 
premissas fáticas estabelecidas no acórdão impugnado - de que o crime é qualificado
(CP, art. 155, § 4º, inc. IV), pois, para a sua prática, o réu contou com o auxílio
de adolescente -, não há como afastar a tipicidade da conduta delituosa com 
fundamento no"princípio da insignificância". 03. Habeas corpus não conhecido. (HC 
287.347/SP, Rel. Ministro NEWTON TRISOTTO – Desembargador Convocado do TJ/SC –, 
Quinta Turma, DJe 9/9/2015)”.

Também é inaplicável o privilégio, pois tratando-se de furto qualificado, incabível
o reconhecimento da benesse: “é inadmissível a aplicação do privilégio ao furto 
qualificado, previsto no art. 155 , § 4º , do CP , devido a maior gravidade da 
conduta de quem pratica esse tipo de delito, sendo irrelevante a ausência de 
avaliação e o baixo valor dos bens" (RJDATACrim 43/74). Ademais, o réu é 
multireincidente.

Assim, diante do conjunto probatório dos autos, hábil a comprovar a autoria e 
materialidade delitiva, a condenação do réu, nos termos da denúncia, é medida que 
se impõe.

Passo, então, ao cálculo da pena.

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, e tratando-se de 

furto duplamente qualificado, utilizo a qualificadora do rompimento de obstáculo 
para fixar a pena base e a da escalada como circunstância judicial desfavorável. 
Aumento, então, a pena base de 1/6, totalizando 02 anos e 04 meses de reclusão, e 
11 dias multa. Segunda fase: incide a agravante da reincidência (Processo nº 
0001146-39.2017.8.26.0533, fls. 30/35), que se compensa com a atenuante da 
confissão espontânea, pelo que a pena permanece inalterada. Terceira fase: ausentes
causas de diminuição de pena, mas presente a causa de aumento de pena prevista no 
parágrafo primeiro do art. 155 do Código Penal, haja vista que o crime foi 
praticado em período noturno, aumento a pena em 1/3, passando-a para 03 anos, 01 
mês e 10 dias de reclusão, e 14 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, pois o acusado é 
reincidente, o que justifica a fixação de um regime de pena mais gravoso. Denoto a 
efetiva necessidade de lhe aplicar maior rigor no regime de cumprimento de pena, 
buscando a efetiva prevenção e reparação do crime.

Ausentes os requisitos subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, em 
especial a reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, até porque a medida é totalmente ineficaz para o caso do 
réu, que tem evidente personalidade voltada ao crime.  

Nos termos do artigo 387, § único do Código de Processo Penal, nego o direito de o 
réu recorrer em liberdade, pois que se faz necessário garantir a ordem pública e a 
aplicação da lei penal.  Tal como já ressaltado, o réu é criminoso contumaz; solto,
por certo voltará a praticar crimes. Há necessidade de se prevenir outras 
investidas do réu, mantendo-o encarcerado, pois neste caso resta evidente que se 
trata de um criminoso habitual. No mais, a pena aplicada ao réu é relativamente 
elevada, e o regime de pena é o mais gravoso. Se solto, por certo tentará se furtar
ao cumprimento desta pena, o que justifica sua custódia cautelar para garantir a 
aplicação da lei penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar MÁRCIO DA SILVA, 
qualificado nos autos, como incurso no art. 155, §1º e § 4°, incisos I e II do 
Código Penal, às penas de 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e 14 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal.

EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO, recomendando-se onde se encontra. 

Em atenção ao disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei Estadual n° 11.608, de 
29 de dezembro de 2003, condeno os réus ao pagamento da taxa judiciária no valor 
equivalente a 100 (cem) UFESPs.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do
Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) proceda-se ao recolhimento do valor 
atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se 
ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao 
Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação da ré; d)
expeça-se guia de execução penal; e) Intime-se a vítima.

Após, arquive-se com baixa na distribuição.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

