1503960-16.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... é insuficiente para a confirmação do tráfico de drogas. 
Os dois réus confessaram que eram usuários de drogas e disseram que ali se encontraram para um programa e a prova confirmou que o local dos fatos é ponto de prostituição. 
Os guardas civis ouvidos em juízo informaram que receberam uma denúncia de suposto casal, em motocicleta, praticando tráfico no cemitério, mas não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503960-16.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503960-16.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIQUEIAS ROCHA SANTOS e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




MIQUEIAS ROCHA SANTOS e TALITA SILVA BATISTA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 11h40min, na Avenida Flor de Vila Formosa, nº 2537, Vila Formosa, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, como o escopo de distribuição a terceiros, uma porção (17,1g) e um papelote (3,0g) contendo maconha, uma porção (0,6g) e um eppendorf (0,4g) contendo cocaína, além de resquícios das mesmas substâncias encontrados na mochila, em uma balança digital, e um cachimbo, substâncias  entorpecentes e psicotrópicas sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 05/09). Auto de exibição e apreensão (fls. 10/12). Laudo de constatação (fls. 19/22). Laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol (fls. 242/244).
Folha de antecedentes e certidões: Talita – fls. 72/75 e  92/97 e Miqueias  - fls. 76/79 e 80/91.
Determinada a notificação do réu (fls. 167/168). Os réus foram notificados (fls. 182 – Talita e fls. 229 - Miqueias).
Apresentada defesa preliminar em favor dos réus (fls. 211 – Talita e 169/170 - Miqueias).
Recebida a denúncia (fls. 177). Os réus foram citados (fls. 233 e 238).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foram interrogados os acusados.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal e a condenação dos réus pelo delito do artigo 28.
A defesa de Miqueias requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas ou a desclassificação para o artigo 28. A defesa de Talita requereu, preliminarmente, a nulidade da prisão efetuada pela GCM. No mérito, a absolvição, a desclassificação para o artigo 28, com pena de advertência  e o direito ao apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar arguida pela defesa de Talita, porquanto a abordagem se deu em razão de denúncia anônima informando um casal que estaria na prática do tráfico, com uma moto, no cemitério e a abordagem se deu por se tratar da situação descrita na denúncia, ao menos aparentemente, o que caracterizava a fundada suspeita, tanto que, de fato, houve apreensão de drogas com os dois abordados. Justificada, portanto, a atuação da Guarda Civil Metropolitana.
No mérito, a ação penal é procedente em parte.
A materialidade restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol. Contudo, a prova colhida em juízo não se mostrou suficiente para a confirmação da finalidade de tráfico e a dúvida deve ser resolvida em benefício dos réus, aplicando-se o princípio in dubio pro reo. 
Ivan, GCM, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Havia denúncia de um casal traficando pela região. Em patrulhamento se depararam com os dois na moto. Fizeram abordagem. Encontraram a droga. Eles alegaram que estavam fazendo programa. Tinham informações de um casal, em uma moto, traficando pelo local.  A droga estava na mochila que estava em cima da moto. Eles tinham drogas no bolso, ambos. Depois foi constatado que era maconha e cocaína. A quantidade não lembra, mas consta no boletim. A princípio entendeu como sendo para consumo, mas na mochila encontraram também uma balança de precisão. Lembra de ter apreendido um cachimbo que também estava na mochila. O rapaz disse que a mochila era dele. Na revista tem quase certeza de que cada um deles tinha duas porções e o restante estava na mochila. Eles estavam sozinhos no local. Era uma espécie de corredor, é um ossário. Não viu eles vendendo drogas. O acesso ao cemitério é simples, não tem portaria. São três portões. Qualquer pessoa pode entrar. O local não seria um ponto conhecido de tráfico, mas como houve a denúncia estavam sempre fazendo rondas lá. A moto estava no corredor. Eles estavam encostados na moto. A mochila em cima da moto. Eles alegaram que estavam fazendo programa. Ela alegou que era garota de programa. Na mochila havia pertences dele, roupa, nécessaire, alem da balança e das drogas. O réu alegou que usava a balança porque trabalhava no ifood.  Ele alegou que era usuário de droga. Ela não falou nada. A denúncia não dava características físicas. Foi denúncia anônima. A denúncia foi recebida pela guarda municipal. 
Adriana, GCM, reconheceu os réus em juízo e não os conhecia antes dos fatos. Relatou que no dia receberam denúncia anônima de um casal com uma moto, pelo cemitério, traficando. Estavam de viatura e se depararam com eles no ossário. Eles foram abordados e eles disseram que estavam lá para fazer um programa. Eles estavam encostados em uma moto. Em revista encontraram balança, cachimbo, as drogas, na mochila do Miqueias. A mochila estava em cima da moto. Com Miqueias, na primeira revista, encontraram droga. Coma  menina, no DP, fez revista minuciosa a pedido da delegada e ela tinha drogas na vagina. Não lembra a quantidade e os tipos de drogas. O policial civil separou. Tinha pinos, uma substância verde, depois foi constatado que era droga. Não prestou atenção na quantidade. Não era um volume grande, mas também não era pouca. Ele tinha dinheiro trocado com ele, a balança e acharam por bem em conduzir. Ele disse que era do ifood. Eles estavam sozinhos no corredor do ossário. Depois do encontro das drogas o Miqueia disse que era para uso dele e Talita disse que não tinha nada. Talita tinha uma porção de drogas no bolso da calça também, além da droga na vagina. A porção que estava no bolso era um pó branco. A da vagina também era um pó branco, embrulhado em plástico filme. Miqueias disse que a mochila era dele, tinha roupa, camiseta, shorts. A denúncia não descrevia características físicas, apenas dizia que era um casal em uma moto, no interior do cemitério Vila Formosa. A região é um ponto de prostituição muito conhecido. Costuma haver prostituição dentro do cemitério. Não havia outra pessoa comprando drogas com eles. Não lembra quanto de droga tinha na mochila. Lembra que tinha dinheiro trocado, mas não lembra o valor. Tinha um cachimbo na mochila. Eles alegaram que estavam lá para fazer o programa. Sobre as drogas ele disse que era usuário. Sobre a balança ele disse que trabalhava no ifood. O ossário é de fácil acesso, é aberto ao público. Não cabem carros, mas motos entram. A moto estava no meio da galeria do ossário – muro de um lado e do outro e as gavetas com ossos. Eles estavam encostados na moto.
Interrogado, o réu Miqueias negou a acusação. Trabalha como motoqueiro, faz trabalho de ifood e rappi. Faz trabalhos esporádicos. Estava passando pela avenida, de frente ao cemitério Vila Formosa. É uma rede grande de prostituição, elas ficam na avenida, na rua mesmo. Parou para conversar com a moça, a Talita. Ela concordou em fazer um programa e foram para o muro do cemitério. As garotas de programa ficam ali, de dia e de noite. Entraram no cemitério, parou a moto no corredor, parou longe de uma entrada. Sabe que não é um lugar apropriado "para isso", mas percorreu uma certa distância para não desrespeitar ninguém, para fazer o programa ali dentro. Estavam lá e passou um tempo, veio um policial na direção, a pé. Levantou a calça e o policial abordou e perguntou o que estavam fazendo ali. Ele viu bem claro que estavam fazendo programa, começou a xingar, falou que era falta de respeito. O policial perguntou se tinha mais alguma coisa e disse que é usuário de droga, fuma maconha desde os 15 anos. Tem 38 anos. Estava com um pedacinho de maconha, dentro da mochila, equivalente a um chocolate bis, 15g. Estava fumando um baseado e tinha comprado por 40 reais. Passou em um certo local e comprou. Era seu. É usuário. Tinha uma muda de roupa de motoqueiro. Tinha uma balança de precisão, porque trabalha com compra e venda de ouro, recolhe. A balança pesa no máximo 25g. É do tamanho de um mouse de computador. Só serve para pesar quantidade pequena. Estava com 8 alianças, uma corrente, um crucifixo.  Não é usuário de cocaína. Já foi preso duas vezes, faz um tempo, por assalto de carro. Nunca teve envolvimento com outro tipo de processo. Teve uma filha e sua vida mudou. Mas a maconha fuma. Vai comprar em favela, em lugar que não é tão perigoso. Já passou em uma clínica, com 19 anos.  Tinha um cachimbo na mochila, de fumar maconha. Não encontraram cocaína na mochila. Não viu cocaína. Não apresentaram. Não faz uso de cocaína. Do lado de fora é um muro. Do lado de dentro tem um corredor, tem outro muro. De uma entrada para a outra é muito longe, por isso decidiu entrar ali, as pessoas entram ali para fazer programa. É um lugar tranquilo. Avistou o policial de longe. Não tinha por que correr. Estava bem clara a situação, ficou até envergonhado. Estavam encostados na moto.  Conseguiria montar na moto e correr. Não foi encontrado dinheiro. Não tinha droga em seu bolso. A droga estava na mochila. 
Talita negou a acusação. Foi mandada embora do emprego e estava se prostituindo. Não tinha como se sustentar e sustentar sua filha. Estava se mantendo com a prostituição. Tem problema com drogas. Tinha uma porção de maconha e cocaína na hora da abordagem. Falou para os guardas que estava fazendo programa. Não tinha dinheiro, só cartão. O pagamento ia ser de 70 reais. Ele só tinha 9 em dinheiro e ia fazer a transferência no PIX. O celular dele estava descarregado e transação não foi feita. Estava com a blusa aberta, ele estava na frente, encostado na moto e a interroganda na frente dele. É usuária de droga desde os 18 anos. Já foi processada antes por tráfico de drogas, três vezes. Nada tem a esclarecer em razão da denúncia. Frequenta o cemitério só para fazer programa. Geralmente não trabalha de dia, só à noite. Ele abordou, não conhecia ele, mas estava precisando do dinheiro. O local é ponto de prostituição. As pessoas geralmente vão para o cemitério para realizar o programa. As pessoas não gostam de pagar motel. Não estava acostumada a fazer programa. Fazia um mês que estava fazendo. 
O conjunto probatório é insuficiente para a confirmação do tráfico de drogas. 
Os dois réus confessaram que eram usuários de drogas e disseram que ali se encontraram para um programa e a prova confirmou que o local dos fatos é ponto de prostituição. 
Os guardas civis ouvidos em juízo informaram que receberam uma denúncia de suposto casal, em motocicleta, praticando tráfico no cemitério, mas não avistaram qualquer ato de comércio e informaram que a quantidade de droga apreendida não era muita e que o acusado teria alegado ser usuário, sendo que ambos disseram que estavam fazendo um programa.
No calor dos acontecimentos os acusados alegaram que eram usuários. Houve apreensão de quantidade de droga que não era muito expressiva e houve encontro de cachimbo, típico de usuário de droga. 
É certo que a ré é pessoa que já teve envolvimento anterior com o tráfico e também é certo que a balança de precisão é utilizada por traficantes, para o preparo das porções de droga. Porém, diante do frágil conjunto probatório, da ausência de confissão, da apreensão de quantidade de droga que não traz a certeza do tráfico e da ausência de confirmação de qualquer ato de comércio, a solução que melhor se amolda ao caso em apreço e a desclassificação delitiva, pleiteada pelo próprio órgão acusatório.
Quanto à posse das drogas não há dúvida, pois ambos os réus confessaram que tinham drogas para seu uso próprio.
Assim sendo, a desclassificação para a figura do artigo 28 é medida que se impõe e considerando que os réus possuem maus antecedentes, fixo a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 10 (dez) meses.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para CONDENAR os réus MIQUEIAS ROCHA SANTOS e TALITA SILVA BATISTA, qualificados nos autos, às penas de 10 (dez) meses de prestação de serviços à comunidade, de forma a ser deliberada em sede de execução,  por incursos no art. 28, § 4º, da  Lei nº 11.343/06.
Considerada a pena aplicada, determino a expedição de alvará de soltura clausulado em favor dos réus, facultando o apelo em liberdade.
Condeno o réu MIQUEIAS ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. No tocante à ré TALITA, cuja defesa foi efetuada pela Defensoria Pública do Estado, o valor não lhe será exigível, nos termos do § 3º, do artigo 98 do CPC, aplicável por analogia. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA