1503276-74.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"TRÁFICO DE DROGAS. As provas colhidas indicam a prática do tráfico. No confronto entre a versão apresentada pela ré e sua filha e o depoimento das testemunhas policiais, que tem compromisso com a verdade, estes devem ser mais valorizados. Ausentes indícios de que os policiais visem imputar a prática delitiva a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503276-74.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503276-74.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2269307/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 20615132 - DEL.POL.GUARUJA, 4892/21/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2269307 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON DE JESUS FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos. 






 EDSON DE JESUS FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 2 de outubro de 2021, por volta das 22h00, na Avenida Manoel Alves de Moraes, Balneário Cidade Atlântica, nesta cidade e comarca, transportava e trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 399 porções de maconha (cannabis sativa l.), sendo duas
delas na forma de tijolo, pesando 2.360,00 gramas; 1202 porções de cocaína em pó, pesando 880,00 gramas, acondicionadas em papelotes e eppendorfs; e 31 porções de crack, pesando 30,00 gramas, acondicionadas em tubos plásticos, substâncias entorpecentes e causadoras de dependência física, química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

 Consta da denúncia que, de posse das drogas descritas numa mochila, o acusado conduzia o veículo FORD/FOCUS, Placas DEB 6633, pela via pública citada quando se aproximou de viatura da Polícia Militar que realizava patrulhamento pelo local, passando a seguir o veículo policial em baixa velocidade. Apenas após inúmeras sinalizações manuais dos policiais para que o acusado ultrapassasse a viatura, este assim procedeu, empreendendo alta velocidade logo em seguida, razão pela qual passou a ser acompanhado pelos militares, que deram ordem de parada e não foram atendidos. Já na Avenida Dom Pedro, em razão da alta velocidade empregada na fuga, o acusado perdeu o controle do veículo e colidiu contra a mureta central de contenção daquela via, momento em que desembarcou e tentou empreender fuga a pé, sendo perseguido pelo policial militar Paulo Ricardo da Silva, o qual conseguiu deter EDSON.

Consta, ainda, que no veículo abandonado pelo acusado verificou-se sobre o assento do passageiro uma mochila que continha os entorpecentes supramencionados. A forma como estava acondicionada a droga (em pequenas embalagens prontas pra consumo e duas grandes porções) a quantidade (mais de três quilogramas) e a natureza do entorpecente (maconha, cocaína e crack), bem como as circunstâncias em que se deu o flagrante, demonstram a prática do tráfico de drogas pelo acusado.

 O réu foi notificado (fls. 131) e apresentou defesa prévia (fls. 135/136). A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 141/142), seguindo-se citação do réu (fls. 169), oitiva das testemunhas e interrogatório (fls. 174/176). 

 Em alegações finais o Ministério Público requereu a requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com imposição de regime inicial fechado (fls. 170/172), enquanto a d. Defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, fixação da pena no mínimo legal, o a diminuição da pena com base no art. 33, § 4º da Lei de Drogas,  a aplicação de pena substitutiva e imposição de regime diverso do fechado (fls. 185/195).

 É o relatório. 

 DECIDO. 

 A ação é procedente. 

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), o auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), o auto de constatação prévia de entorpecente (fls. 20/21), laudo pericial de fls. 149/151 e o laudo de exame químico toxicológico de fls. 154/157, com resultado positivo para Tetrahidrocannabinol e cocaína, estão a confirmar a materialidade do crime. 

 A autoria, igualmente, é certa e será imputada ao réu. 

 Preso em flagrante, perante a autoridade policial o réu negou a traficância. Alegou ser usuário de drogas e estava na posse de apenas dois pinos de cocaína que havia acabado de adquiri-los. Disse que pegou o carro emprestado para um amigo e foi até a Vila Júlia comprar cocaína. Quando estava voltando para a Maré Mansa, policiais militares pediram que parasse o veículo. Ficou com receio por não ser habilitado e se evadiu com o veículo, sendo perseguido pelos policiais, até que perdeu o controle e colidiu o veículo. Desembarcou do automóvel e continuou fuga a pé, mas caiu e foi abordado pelos policiais (fls. 4). 

 Em juízo, negou mais uma vez a traficância. Disse que estava na comunidade onde mora, bebendo com amigos e sua esposa, enquanto seus filhos brincavam. Pediu emprestado o veículo de um amigo para ir até a Vila Julia buscar dois pinos de cocaína, pois é usuário. Disse que avistou a viatura policial e sinalizou que iria ultrapassá-la. Assim que realizou a ultrapassagem, os policiais efetuaram disparo de arma de fogo, não sabe se para cima ou para os lados. Neste momento, assustou-se, pois não possui habilitação e saiu do local para procurar outro mais próximo e mais movimentado, pois ficou com medo de ofensa à sua integridade física, mas acabou colidindo o automóvel com uma mureta. Os policiais o tiraram do carro e o agrediram. Após, foi jogado na viatura e os policiais passaram a dizer “E aí, ladrão, e aí ladrão? Não vai ter ideia não?”. Respondeu aos policiais que era ajudante de mecânico, mas eles disseram que iriam lhe “empurrar tudo”. Negou tenha tentado fugir. Não havia drogas no veículo. Afirmou que o veículo que conduzia em verdade era de sua propriedade. Não o pegou emprestado. Disse que já conhecia os policiais e já foi abordado por eles, que sempre o humilhavam. Já foi condenado por roubo. Afirmou ter quatro filhos (fls. 176). 

 A versão sustentada pelo réu, porém, inconsistente e pueril, restou isolada nos autos e em contradição com as demais provas produzidas. 

A testemunha Daniel Pereira de Farias, policial militar, narrou que estava em patrulhamento pela Avenida Manoel Alves de Moraes. Alguns carros ultrapassavam a viatura, no entanto, o veículo do acusado permanecia muito distante e não acelerava para ultrapassá-la. Afirmou que estavam em velocidade de patrulhamento, que não passava de 20 km/h e, portanto, estranharam o comportamento do réu. Diminuíram ainda mais a velocidade e deixaram que o acusado passasse. Afirmou que o acusado demonstrou certo nervosismo. Fizeram sinal de parada para ele. O acusado parou o veículo e, quando pediram para que ele descesse, ele empreendeu fuga em alta velocidade. Disse que o acusado tentou entrar na contramão na Av. Dom Pedro, mas não conseguiu e bateu em um muro de concreto. A seguir, o réu saiu do carro e fugiu a pé, quando foi surpreendido pelo Cabo Ricardo, entrando em luta corporal com ele. Depois, em busca veicular, os policiais encontraram uma mochila com drogas. Não se recorda das drogas que foram encontradas, mas havia cerca de três quilos de entorpecente. Recorda-se de pinos de crack e porções de cocaína. Afirmou que foi o Cabo Ricardo quem entrou em luta corporal com o acusado. Disse ter sido o depoente quem localizou as drogas no veículo, no banco do passageiro, dentro de uma mochila. Não sabe se o veículo era de propriedade do réu ou de outra pessoa. Recorda-se apenas que era um Ford Focus. Disse que ajudou na prisão, mas não foi ele quem a efetuou. Encontrou as drogas depois da contenção dos acusados (fls. 174).

 Em semelhante sentido o relato da testemunha Paulo Ricardo da Silva também policial militar. Disse a testemunha que realizava patrulhamento quando visualizou o veículo Focus, que passou a acompanhar a viatura, que estava em baixa velocidade. Reduziram ainda mais a velocidade e o acusado ultrapassou o veículo. Foi dada ordem de parada, mas o acusado empreendeu fuga, até colidir contra uma mureta. O acusado saiu do automóvel e fugiu a pé. Afirmou que conseguiu alcançar o acusado e tentou imobilizá-lo, no entanto, ambos foram ao chão e sofreram escoriações. Depois de alguns minutos, se colega de farda ajudou a imobilizar o acusado. Retornando ao veículo, um dos policiais encontrou uma mochila, não se recorda se era preta ou marrom. No interior da mochila havia entorpecentes. Disse que a mochila estava em um dos bancos do automóvel, mas quem a localizou foi um outro policial. Afirmou que era uma quantidade grande de droga. Não se recorda quais drogas foram encontradas. Esclareceu que enquanto perseguia o acusado, permaneceram na viatura o soldado Daniel e o sargento Airton e acredita que tenha sido o soldado Daniel que encontrou os entorpecentes. Disse que quem o ajudou com a imobilização foi o motorista da viatura, Cabo Rodrigo. Afirmou que a avenida estava movimentada, mas nenhum popular foi identificado, pois não havia ninguém que tivesse visto o fato e permanecido no local. Aduziu que um motociclista que quase havia sido atingido pelo acusado acabou logo seguindo seu caminho. Apenas alguns "curiosos" passavam para verificar o carro danificado (fls. 175). 
 
 Como se vê, a prova é mais do que suficiente para a condenação.

Os policiais militares foram firmes e uníssonos em afirmar ter o acusado desobedecido a ordem de parada e empreendido fuga com o veículo, até colidir contra a mureta central da via, momento em que desembarcou e tentou empreender fuga a pé, sendo perseguido pelo policial militar Paulo Ricardo. No veículo que era conduzido pelo acusado, sobre o banco do passageiro, foi localizada uma mochila contendo grande quantidade de entorpecentes.

 É certo que as testemunhas disseram não se recordar quantas porções e quais espécies de drogas foram apreendidas.

Contudo, tal imperfeição do relato judicial das testemunhas é perfeitamente compreensível e não retira o valor da prova, porquanto entre a prisão do réu e o depoimento judicial das testemunhas decorreram cinco meses e, além disso, é sabido que os policiais militares realizam inúmeras diligências semelhantes cotidianamente.

Do mesmo modo, a divergência dos relatos quanto a quem teria ajudado na detenção do acusado não autoriza a absolvição, porquanto se trata de dado secundário da cena criminosa, em nada influindo na vinculação entre o réu e as drogas destinadas à traficância encontradas sob sua posse. Note-se que do relato de ambas as testemunhas infere-se que os entorpecentes foram localizados após a contenção do acusado. 

Por outro lado, a ausência de testemunhas civis qualificadas pela polícia militar se justifica plenamente, na medida em que é de todos sabido como agem os traficantes em relação àqueles que venham a embaraçar seu comércio ilícito.

Ademais, observo que a testemunha PM Paulo Ricardo afirmou que no local não permaneceram testemunhas que tenham acompanhado toda a abordagem, mas apenas “curiosos” surgiram posteriormente à prisão do réu.

E não há motivos para se por em dúvida a veracidade dos relatos dos policiais que prenderam o acusado.

O valor dos testemunhos dos policiais é igual ao dos testemunhos de qualquer outra pessoa estranha aos quadros policiais.

Não existe qualquer impedimento ou suspeição em relação a policiais, pelo só fato de serem policiais, no Código de Processo Penal vigente. 

Aliás, seria de manifesto contrassenso o Estado credenciá-los para o exercício da repressão criminal e, ao depois, ao chamá-los para prestação de contas, perante o Poder Judiciário, deles retirar a credibilidade anteriormente depositada. Sobre o tema, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"TRÁFICO DE DROGAS. As provas colhidas indicam a prática do tráfico. No confronto entre a versão apresentada pela ré e sua filha e o depoimento das testemunhas policiais, que tem compromisso com a verdade, estes devem ser mais valorizados. Ausentes indícios de que os policiais visem imputar a prática delitiva a inocente. Mantida a condenação. Incabível a redução do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Inviável a substituição da pena ou sua suspensão. O regime fechado é o adequado. NEGADO PROVIMENTO AO APELO" (Apelação nº 0004707-61.2013.8.26.0032; Relator(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Comarca: Araçatuba; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/09/2014; Data de registro: 16/09/2014). 

"Apelação Criminal Tráfico de entorpecente. Recurso defensivo postulando a absolvição. Autoria comprovada pela palavra dos policiais que prenderam o réu em flagrante. Recurso desprovido" (Apelação nº 0002226-67.2008.8.26.0302; Relator(a): José Raul Gavião de Almeida; Comarca: Jaú; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/12/2010; Data de registro: 28/12/2010). 

"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa dos réus isolada - Depoimentos dos policiais firmes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Penas fixadas com critério - Inviabilidade, no caso, da aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 - Regime prisional inicial fechado mantido - Recursos desprovidos" (Apelação nº 0012236-97.2015.8.26.0344; Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Comarca: Marília; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 24/11/2016; Data de registro: 25/11/2016). 

In casu, os testemunhos dos policiais foram firmes e harmônicos entre si, consentâneos com os demais elementos constantes dos autos, todos a apontar a prática do crime atribuído ao réu. 

Por outro lado, o réu não revelou tivessem as testemunhas policiais militares algum motivo para incriminá-lo falsamente.

 Assim, sobrelevando os depoimentos dos policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, as circunstâncias da apreensão e, ainda, a natureza, diversidade e quantidade do entorpecentes aprendidos (393 porções de maconha, com peso líquido de 961 gramas e outros dois tijolos da mesma droga, com peso líquido de 1114,7  gramas; 1200 porções de cocaína, com peso líquido de 389 gramas; e 31 porções de cocaína em sua forma sólida petrificada crack, com peso líquido de 4,6 gramas), evidenciado está que o réu transportava e trazia consigo a droga com a finalidade de tráfico.  

 O fato de o acusado não ter sido flagrado comercializando entorpecente ou não ter sido identificado qualquer suposto comprador não afasta a configuração do crime de tráfico de drogas, pois basta que a conduta do agente se amolde a um dos verbos do tipo penal. 

 Nessas condições, inviável a absolvição ou a desclassificação para a conduta  do art. 28 da Lei nº 11.343/06.

 Bem evidenciadas autoria e materialidade do delito de tráfico ilícito de entorpecente imputado ao réu, resta a fixação das penas. 

 Atento aos critérios estampados no art. 42 da Lei 11.343/2006, dentre eles a natureza e a significativa quantidade de drogas apreendidas (393 porções de maconha, com peso líquido de 961 gramas e outros dois tijolos da mesma droga, com peso líquido de 1114,7  gramas; 1200 porções de cocaína, com peso líquido de 389 gramas; e 31 porções de crack, com peso líquido de 4,6 gramas),  bem como os maus antecedentes do acusado, conforme fls. 68/69 – condenação definitiva pela prática do crime de roubo, com pena privativa de liberdade extinta em 4/12/2014 (fls. 120), fixo a pena-base acrescida de um quinto sobre o mínimo legal: seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. 

 Registre-se que a extinção de pena anterior há mais de cinco anos não afasta seus efeitos enquanto maus antecedentes:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PROVA SUFICIENTE PARA A CONDENAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA. CONDENAÇÕES TRANSITADAS EM JULGADO. PERÍODO DEPURADOR. AFASTAMENTO DA REINCIDÊNCIA.CONFIGURAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES. MANUTENÇÃO DO REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. As instâncias de origem, soberanas na análise das provas dos autos, apresentaram substancial conjunto probatório que justificou a condenação do agravante pelo delito tipificado no art.33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, principalmente diante do auto de prisão em flagrante, fls. 4/7; auto de apresentação e apreensão, fl. 9; o laudo de perícia criminal - exame preliminar de substância, fl. 17;a ocorrência policial, fls. 18/20; guia de depósito, fl. 90; o relatório policial, fls. 97/106), pericial (o laudo de perícia criminal, fls. 129/130) e testemunhal, tudo formando um conjunto coerente e harmônico. A inversão do julgado, de maneira a fazer prevalecer o pleito absolutório, demandaria, necessariamente, revolvimento dos fatos e provas que instruem o caderno processual, o que encontra óbice na Súmula n.º 7 do Superior Tribunal de Justiça.2. Como é cediço, a jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que as condenações criminais alcançadas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, contudo, não impedem a configuração de maus antecedentes.3. Nesse contexto, não há se falar em ilegalidade no desvalor atribuído aos antecedentes criminais do recorrente e, em consequência, encontra-se suficientemente motivada a exasperação da pena-base, bem como o não abrandamento do regime de cumprimento da pena.4. Agravo regimental não provido" (AgRg no AREsp 1738533/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 11/02/2021).

Em igual sentido:

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. DOSIMETRIA.MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÕES ATINGIDAS PELO PRAZO DEPURADOR DE CINCO ANOS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA PARA A ELEVAÇÃO DA PENA-BASE. REGIME PRISIONAL FECHADO MANTIDO. ÓBICE À SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. AGRAVO DESPROVIDO.1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, condenações anteriores ao prazo depurador de 5 anos, malgrado não possam ser valoradas na segunda fase da dosimetria como reincidência, constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base a título de maus antecedentes. Assim, deve ser mantida a valoração negativa dos antecedentes da ré.2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n.593.818/SC (Repercussão Geral), ainda não publicado, decidiu, por maioria, que "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal" (RE 593.818/SC, Rel.Ministro ROBERTO BARROSO, TRIBUNAL PLENO - SESSÃO VIRTUAL, julgado em 18/8/2020, Ata de julgamento publicada no DJe de 1º/9/2020).3. No que se refere ao regime prisional, não se vislumbra desproporcionalidade do imposição do meio inicialmente mais gravoso para o desconto da reprimenda, pois, nada obstante ser a pena inferior a 4 anos de reclusão, os maus antecedentes da acusada implicaram majoração da pena-base, tendo, ainda, sido reconhecida a sua reincidência, não havendo se falar em negativa de vigência à Súmula 269/STJ.4. O art. 44 do Código Penal estabelece que será admitida a conversão da pena corporal por restritiva de direitos se "a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente". No caso em análise, o Tribunal de origem asseverou não ser admissível a concessão do benefício, em razão da recidiva da ré e de seus maus antecedentes, sem que possa inferir bis in idem ou arbitrariedade em tal conclusão.5. Agravo desprovido" (AgRg no HC 629.948/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021).

  Inaplicável o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, diante dos maus antecedentes do réu, não atendendo aos requisitos do referido dispositivo legal. 
 
 Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante o disposto no art. 44, inciso I do Código Penal. 

 O regime de cumprimento da pena corporal é o inicialmente fechado, dado ser o único suscetível de acolher o traficante, preso com significativa quantidade de droga, que com sua mercancia faz ceifar prematuramente vidas de jovens escravizados pelo vício da droga, acometendo de patológica intranquilidade famílias inteiras e, por conseguinte, também a sociedade, sabido que o tráfico ilícito de entorpecentes fomenta a prática de diversos outros crimes violentos. Além disso, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, portador de maus antecedentes. 

 Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução. 

 Ademais, observo que o réu sequer cumpriu os requisitos objetivos que lhes possibilitariam a progressão. 

 Por outro lado, o regime prisional fechado foi fixado também em razão das circunstâncias judiciais, dentre elas a quantidade das drogas apreendidas, bem como os maus antecedentes do acusado, e não somente em razão do quantum da pena corporal imposta. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2º do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO EDSON DE JESUS FERREIRA, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de seis anos de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de seiscentos dias-multa no mínimo legal. 

 O réu respondeu preso ao processo e preso deverá permanecer ainda que deseje recorrer desta sentença, em garantia da aplicação da lei penal e da manutenção da ordem pública, que se verá comprometida caso o traficante condenado venha a recorrer em liberdade. Incide, também, o disposto na Súmula nº 9 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 

 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 136). Anote-se.
 
 Determino a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas, reservando-se o necessário para contraprova e comprovando-se a destruição nos autos. 

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C. 


Guaruja, 3 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA