1503016-24.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Barrea
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... de Tiago Menezes Nunes pelo crime de roubo.

Em juízo, disse que ocorreu um roubo a transeunte, descrevendo as características e
bicicleta do indivíduo que roubou uma moça e se evadiu. Em patrulhamento, na rua 
Costa Aguiar com Álvares Machado o indivíduo com tais características foi 
localizado. Em revista pessoal, foi localizado o celular que vítima que o 
reconheceu. A ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503016-24.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503016-24.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2257098/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 27542955 - 
PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2257098 - 13º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO MENEZES NUNES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA BARREA

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Tiago Menezes Nunes, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 
157, caput do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 20 de setembro de 2022, por volta das 
10h50min, na Rua Doutor Vieira Bueno, 374, Cambuí, nesta Cidade e Comarca de 
Campinas, o acusado, subtraiu para si, mediante grave ameaça, um aparelho celular 
marca Samsung A12, avaliado em R$ 1.000,00, bem pertencente a vítima “L.M.R.”.

Auto de prisão em flagrante (pág. 05/06); boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 07/10);  auto de exibição e apreensão (pág. 23); auto de exibição,
apreensão e entrega (pág. 24) e auto de reconhecimento (pág. 22). 

Recebida a denúncia em 27 de setembro de 2022 (págs. 119/120), o acusado foi 
devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 130), o que fez 
através da Defensoria Pública (págs. 134/137). Não sendo o caso de absolvição 
sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade 
em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. 

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia.

A defesa pleiteou pela absolvição. Em caso de condenação, requereu a fixação da 
pena-base no mínimo legal, observância da atenuante da confissão, fixação de regime
diverso do fechado e aplicação da detração.  

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

A materialidade delitiva restou corroborada frente o auto de prisão em flagrante, 
auto de exibição e apreensão; auto de exibição, apreensão e entrega, bem como pelo 
boletim de ocorrência. 

Outrossim, a autoria restou inconteste, reiterando-se diante de diante de toda 
prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e do direito à ampla 
defesa.

Vejamos.

A vítima, “L.M.R”, ouvida exclusivamente em sede administrativa, disse que a data 
dos fatos, por volta das 10h40min, estava indo para o serviço quando um rapaz 
passou de bicicleta pelo seu lado mas não estranhou tal ato. Essa pessoa estava 
subindo a mesma rua e, em determinado momento, o acusado a encurralou com a 
bicicleta de cor vermelha e deu voz de assalto, dizendo “passa o celular”. Tentou 
resistir a ação; porém, o indivíduo ameaçou pegar algum objeto na cintura, quando 
soltou o aparelho celular e o assaltante disse para ela “seguir andando” e foi 
embora do local. Declarou que o indivíduo vestia um boné e blusa azul, era moreno e
tinha um rosto com queixo fino, o reconhecendo na Unidade Policial. Após os fatos, 
ligou para a Polícia Militar e, após uns 10 minutos, os policiais compareceram no 
seu serviço relando que haviam realizado a prisão do autor. Foi imediatamente à 
Delegacia de Polícia.

A testemunha, Valdeir Espadotto Júnior, policial militar, em sede administrativa, 
disse que estavam em patrulhamento pela área da Primeira Companhia quando, por 
volta das 10h48min, foi irradiado pelo COPOM que um indivíduo na parda, com uma 
blusa de frio na cor preta e boné na cor rosa, com uma bicicleta na cor vermelha, 
teria realizado um roubo contra uma transeunte pelo Bairro Cambuí, na Rua Doutor 
Vieira Bueno, nº 374, nessa cidade e Comarca de Campinas/SP. Assim, iniciaram 
patrulhamento com vistas a localizar o autor, sendo que quando estavam na Rua 
Alvares Machado, esquina coma Avenida Campos Sales, local esse conhecido como ponto
de compra de produtos ilícitos, avistaram o suspeito com as mesmas características 
fornecidas, em cima da bicicleta de cor vermelha. Imediatamente, foi realizada a 
abordagem do suspeito, sendo identificado Tiago Menezes Nunes e, em revista 
pessoal, foi localizado no bolso da blusa um aparelho celular da marca Samsung, com
capa transparente. Questionado, confessou ter realizado o roubo contra uma mulher e
subtraído o celular e estaria no local para vender o aparelho. Assim, foi dada voz 

de prisão ao autor, sendo necessário o uso de algemas devido o risco de fuga e 
realizado a sua condução até essa Unidade Policial. Por fim, destacou que essa é 
segunda vez que realiza a prisão de Tiago Menezes Nunes pelo crime de roubo.

Em juízo, disse que ocorreu um roubo a transeunte, descrevendo as características e
bicicleta do indivíduo que roubou uma moça e se evadiu. Em patrulhamento, na rua 
Costa Aguiar com Álvares Machado o indivíduo com tais características foi 
localizado. Em revista pessoal, foi localizado o celular que vítima que o 
reconheceu. A descrição das características foi quanto à condição física e de 
vestimentas. A vítima falou que o acusado jogou a bicicleta de cor vermelha pra 
cima dela e lhe ameaçou. O acusado, ao ser observado pela equipe policial, desceu 
da bicicleta e começou a andar. Questionado, confessou os fatos e que estaria 
naquele local da abordagem para vender o celular.

A testemunha, Adilson Herrero Henrique, policial militar, em sede administrativa, 
narrou os fatos em concordância e coerência com o informado por seu colega de 
farda.  

Em juízo, afirmou que estava em patrulhamento pela área central de Campinas sendo 
noticiado via COPOM roubo a transeunte descrevendo a existência de um roubo a 
transeunte tendo por vítima uma mulher, que descreveu as características físicas do
réu e que ele utilizou uma bicicleta vermelha para roubá-la. Em diligência, na rua 
Costa Aguiar com Álvares Machado, o acusado foi abordado na posse da bicicleta, 
conforme descrição da vítima; ele trazia na cintura o celular da vítima, que o 
reconheceu.

O acusado, Tiago Menezes Nunes, ouvido em sede administrativa, afirmou que fez uso 
de drogas (crack) a madrugada inteira e de manhã pegou a bicicleta e saiu de casa e
foi para o Bairro Cambuí. Quando avistou uma mulher sozinha na rua, resolveu 
abordá-la e subtraiu-lhe o telefone celular; foi para o Terminal Central para 
vender para os camelos que existem no local. Quando estava no caminho foi abordado 
pela Polícia Militar e confessou os fatos, sendo preso em flagrante. Afirmou estar 
muito arrependido de seu ato e deseja passar por tratamento contra as drogas. 
Relatou que já possui duas passagens policiais por roubo, ficando, no total, 
catorze anos preso.

Em juízo, na data dos fatos estava com bicicleta trafegando pelo bairro Taquaral. A
vítima estava para e parou ao lado dela com a bicicleta, que ficou com medo e 
entregou-lhe o telefone. Afirmou que os policiais já o conheciam e a vítima lhe 
acusou de tê-la roubado.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao 
acusado. 

O conjunto probatório permite inferir que o acusado, subtraiu para si, um aparelho 
celular marca Samsung A12, avaliado em R$ 1.000,00 (um mil reais), bem pertencente 
a vítima “L.M.R.”. 

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos. 

Vide, o crime de roubo previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, demonstra 
perfeita subsunção entre a conduta do réu e o tipo penal supracitado, pois tal 
prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa alheia móvel, para si
ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa.

Frisa-se que a vítima "L.M.R”, embora não ouvida em juízo, perante a autoridade 
policial, atestou claramente a ação delitiva e a conduta do acusado. Ademais, 

 
reconheceu o réu em solo policial (pág. 22) e em juízo, momento em que reafirmou as
circunstâncias do delito. Tal circunstância foi confirmada pelos policiais ouvidas 
em juízo, confirmando a versão da vítima.

Oportuno consignar que a vítima, ao comunicar o delito à Polícia Militar, descreveu
as características físicas do acusado, suas vestimentas, esclarecendo, ainda, que 
trafegava com uma bicicleta de cor vermelha.

Importante salientar que, em delitos patrimoniais, a palavra da vítima deve ser 
prestigiada para os esclarecimentos dos fatos, uma vez que, comumente, é a única a 
presenciar a conduta delitiva do réu.

Ou seja, tratando-se de uma pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica 
contra o agente, não se poderia imaginar que ela vá mentir em juízo e acusar um 
inocente. Sendo assim, o reconhecimento do acusado é prova segura da autoria.

Como diz EDUARDO ESPÍNOLA FILHO, “seria inconcebível a falsa acusação de um 
inocente, com o efeito mediato de firmar a impunidade do agente culpado”.

Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: "APELAÇÃO 
ROUBO QUALIFICADO PALAVRA DA VÍTIMA VALOR: A palavrada vítima representa viga 
mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros 
elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO ROUBOS QUALIFICADOS 
DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE UMA ESCOLA, 
SUBTRAINDO DIVERSOS BENS DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU RECONHECIMENTO DE 
CRIMEÚNICO IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a qual determinaram que 
as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em furto e, tendo havido 
subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de crime único. ROUBO -
REGIME PRISIONAL MODALIDADE MAIS BRANDA IMPOSSIBILIDADE: A gravidade da conduta 
praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de fogo, aponta 
descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com 
menor potencialidade lesiva. (grifei) (TJSP; Apelação Criminal3039430-
03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento:17/08/2015; Data
de Registro: 20/08/2015).” 

No mesmo sentido: ROUBO (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA.VALOR. CONDENAÇÃO 
MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I - 
Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera 
sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato deque uma pessoa, sem desvios 
de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando 
isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de 
seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o
agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi
o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela 
vítima da ameaça aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima foi 
firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II Tem-
se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é indispensável 
prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A livre convicção
do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis. Caso contrário,
transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que ocorre no caso 
em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não se provou, 
deforma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. (grifei) (TJ-RS 
- ACR:70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 
22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 
30/03/2012).

Sendo assim, não havendo motivos para acreditar que a vítima imputaria, falsamente,
um crime a um indivíduo desconhecido. Sua versão, é prova robusta, segura, capaz de

ensejar decreto condenatório, sobretudo quando em harmonia com os demais meios de 
prova e não é coligado nos autos nenhuma arguição que evidencie quaisquer vícios no
reconhecimento.

Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico 
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).

Outrossim, a declaração da vítima é coerente e encontra-se em harmonia e 
concordância com o depoimento das testemunhas e com os demais elementos amealhados 
na instrução criminal, produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 

Quanto ao depoimento prestado pelos policiais militares, ouvido sob o crivo do 
contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia 
e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu. Destarte,
inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que a narrativa foi 
fantasiosa ou inverídica. Outrossim, reitera-se que ambos confirmaram a versão da 
vítima, descrevendo a ação do acusado, sobretudo a ameaça sofrida para que o 
aparelho celular fosse entregue ao acusado.

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança 
pública, pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são  
após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm,
no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se 
podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”(RT411/266).

Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita”(STF, RTJ 68/54).

De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência 
que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança 
não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, 
como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

 Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os 
elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. 
Aduziu que a vítima lhe entregou espontaneamente o bem após parar com sua bicicleta
ao lado dela, negando ter proferido ameaça. 

Contudo, ainda que a vítima não tenha sido ouvida em juízo, há que se mencionar que
os agentes de segurança ouvidos em audiência confirmaram a versão da vítima quando 
ouvida perante a autoridade policial, inclusive ratificaram as características 
físicas e das vestimentas do acusado, não se vislumbrando motivos a se duvidar das 
duas declarações. Logo, frágil a argumentação do acusado.

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório. 

Vislumbra-se que, no caso em apreço, a grave ameaça restou comprovada vez que o 

acusado simulou ter algum objeto sob suas vestes na região da cintura, o que impôs 
medo e temor à vítima, diminuindo, assim, a capacidade de resistência.

 Destarte, tal comportamento constitui meio idôneo intimidatório, bem como meio 
executório para realização do crime, pois criou fundados receios de iminente e 
grave mal.

É de suma importância observar, ainda, que a grave ameaça é aquela capaz de impor 
medo, receio e temor à vítima. Afinal, “(...) em se tratando de roubo, caracteriza-
se a ameaça na simulação de emprego de arma, uma vez que produz a intimidação da 
vítima, necessária para eliminar ou diminuir-lhe a resistência à ação criminosa”. 
(RJTACRIM47/274).

Outrossim, o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “O roubo tem a ameaça como 
elemento constitutivo. Significa o temor da vítima, afetada psicologicamente. A 
simulação de o agente portar arma, manifesta-se idônea para intimidar, quando 
atinge o propósito, qual seja, incutir o medo e, por isso, diminuir ou eliminar a 
resistência do sujeito passivo”. (RT 695/394).

Não há que se argumentar a inexistência de grave ameaça perpetrada pelo réu, caso 
contrário, a vítima não teria consentido, de livre e espontânea vontade, que Tiago 
subtraísse o celular, sem oferecer qualquer resistência. Pelo contrário, a vítima 
afirmou que, primeiramente, tentou se desvencilhar do acusado e, diante da ação 
dele em indicar possuir algum objeto na cintura sob as vestes, fez com que 
entregasse a ele o celular apreendido e posteriormente devolvido.

No mais, vale frisar que o delito no caso em apreço restou consumado.

Para consumação do delito de roubo, conforme jurisprudência pacífica, basta que o 
agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se 
mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.

Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAMEDO CONJUNTO
FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA 
RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1.O presente caso não exige o reexame de matéria 
fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento 
jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da 
posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e 
pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3.Ordem denegada. 1 [...] 2. A 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o
delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, 
ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de 
vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, 
muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2 AGRAVOREGIMENTAL. RECURSO
ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP.ROUBO.DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA 
RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1.Na via especial, a discussão acerca da classificação 
jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ.2. O 
tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual 
o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, 
fora da vigilância da vítima. [...] 3Considerando esses precedentes, o Superior 
Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do 
Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do 
bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050
- RJ (2014/0319516-0).

Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar 
em desclassificação.

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL.ART.157 DOCP. ROUBO. 
DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃODO DELITO. 1. Na via especial, 
a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a
incidência da Súmula 7/STJ.2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no 
momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se 
mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg 
no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe6/12/2013).

Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese 
jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: 
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0). 
Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez 
que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é 
responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.

 Data vênia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista a 
existência de antecedentes criminais não observados para fins de reincidência 
(Processo 0059761-77.2001.8.26.0114 - págs. 59 e 73; Processo 0108378-
34.2002.8.26.0114 – págs. 60 e 72), bem como pela prática do delito e, gozo de 
livramento condicional (pág. 72) resultando em no mínimo legal, qual seja, 04 
(quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 12
(doze) dias-multa.

Na segunda fase, observada a agravante da multirreincidência específica (Processo 
0036349-34.2012.8.26.0114 – págs. 59 e 73;  Processo 0069870-48.2004.8.26.0114 – 
págs. 59/60 e 73), aumento a pena em 1/3, resultando em 06 (seis) anos, 04 (quatro)
meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa. Observada a atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena em 1/6, 
resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 
(treze) dias-multa.

Realmente, interpretando a norma do art. 197 do Cód. de Processo Penal, o Col. 
Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que  As confissões judiciais ou 
extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas,
desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais  
(STF, 2ª T., Rec. Crim. 1.312/RJ, rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371).

A reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de 
determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, 
deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. 
Min. Ricardo Lewandowski).

Na terceira fase, nada a considerar.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado Tiago
Menezes Nunes ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04
(quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, por infração ao artigo 
157, caput, do Código Penal.

O dia-multa valerá ao mínimo legal.

Determino regime fechado para início do cumprimento de pena do acusado, ante 
antecedentes criminais, multirreincidência específica do agente, bem como pela 
prática delitiva enquanto beneficiado com livramento condicional, não se mostrando 
adequada a fixação de regime mais brando.

Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade do agente. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime 
fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e 
independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de 
regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, permanecendo 
inalteradas as circunstâncias ensejadoras da medida.

Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça  já se manifestou a respeito, 
afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de 
recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda 
a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade ,autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo
de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que
o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime 
inicial.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege. 

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

