1503753-09.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Lucas Borges Dias
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... não cumpra a pena. Com efeito, ambas foram condenadas pelos graves delitos de tráfico e associação para o tráfico, mostrando habitualidade e desenvoltura no ambiente criminoso, e REJANE é reincidente específica e genérica, porquanto possui condenação transitada em julgado pelo grave crime de homicídio e tráfico de entorpecentes, no mesmo contexto (autos nº 0003817- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503753-09.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503753-09.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2343255/2021 - DEL.POL.S.BARBARA DOESTE, 21999587 - DEL.POL.S.BARBARA DOESTE, 90/21/523 - DEL.POL.S.BARBARA DOESTE, 2343255 - DEL.POL.S.BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
REJANE CRISTINA VALENTIN e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Borges Dias

Vistos. 

Capítulo I – Do relatório.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, valendo-se da prerrogativa conferida pelo art. 129, inc. I, da Constituição Federal, atribuiu a REJANE CRISTINA VALENTIN (com qualificação às fls. 26) e a ROSELI APARECIDA BARBOSA (com qualificação às fls. 27), as condutas correspondentes ao art. 33, “caput” e 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas, praticadas desde data incerta até o dia 16/12/2021, na modalidade consumada. 
Segundo a denúncia: “desde data incerta até o dia 16 de dezembro de 2021, nesta cidade e comarca, REJANE CRISTINA VALENTIN, qualificada a fls. 22 e ROSELI APARECIDA BARBOSA, qualificada a fls. 23, associaram-se entre elas e com outros indivíduos ainda não identificados para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Consta ainda que, no dia 16 de dezembro de 2021, por volta de 06h15min, na Rua João Evangelista do Amaral, números 110 e 138, Jardim Boa Esperança, nesta cidade e comarca, REJANE CRISTINA VALENTIN, qualificada a fls. 22 e ROSELI APARECIDA BARBOSA, qualificada a fls. 23, agindo previamente ajustadas entre si e com outros indivíduos ainda não identificados, guardavam, para fins de comercialização, 01 tijolo de maconha, pesando aproximadamente 472 gramas, e outras 02 porções da mesma droga, com peso aproximado de 2 gramas (conforme laudo de constatação de fls. 19/21 e auto de exibição e apreensão de fls. 16/18), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.” (fls. 01).
 Acompanham a peça acusatória documentos relativos à fase pré-processual, bem como os produzidos ao longo do processo, merecendo destaque: 1) o relatório do inquérito (fls. 133/134); 2) o recebimento da denúncia (fls. 292/293) em 14 de março de 2022; 3) a defesa (fls. 223/226 e 280/284); e 4) a colheita de prova oral em juízo (fls. 373/374). Por fim, nenhuma diligência complementar foi ordenada, oferecendo as partes suas alegações finais (fls. 378/392, 400/411 e 412/416).
Anoto, ainda, o encarceramento de REJANE CRISTINA VALENTIN e de ROSELI APARECIDA BARBOSA nesta fase processual, pois a prisão em flagrante de ambas acusadas (fls. 05) foi convertida em preventiva (fls. 71/75). 

Capítulo II – Da motivação.
Preenchidos os requisitos do art. 41 do CPP, a inicial tem por base a seguinte tipificação penal:
 “Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.” 
“Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei: Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.” 
A série de acontecimentos exige, em regra, apuração por dois critérios: o da materialidade e o da autoria, os quais conduzirão a linha argumentativa.

2.1. Da materialidade.
A materialidade está configurada. É o que se extrai dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 05); boletim de ocorrência (fls. 15/19); auto de exibição e apreensão (fls. 20/22); auto de constatação prévia de substância entorpecente (fls. 23/25); laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 162/164); laudo pericial dos celulares apreendidos (fls. 168/200, 235/240 e 260/272); laudo acerca do conteúdo dos dados constantes nos celulares apreendidos (fls. 242/259); laudo das cédulas apreendidas (fls. 201/203), laudo acerca da descrição, natureza, finalidade e uso dos microtubos apreendidos (fls. 273/275); laudo pericial dos objetos faca, caixa plástica, rolo de plástico filme e balança portátil (276/278). 

2.2. Da autoria.
A autoria de REJANE CRISTINA VALENTIN e de ROSELI APARECIDA BARBOSA também estão configuradas. Chego a esse arremate em razão dos motivos que aponto a seguir. 
Vejamos. Em análise à denúncia (fls. 01/04), aos depoimentos (fls. 06/10), ao auto de exibição e apreensão (fls. 20/22), aos laudos periciais (fls. 23/25, 162/164, 168/200, 201/203, 235/240, 242/259, 260/272, 273/275 e 276/278) e à prova oral colhida em audiência, infere-se o seguinte panorama. Em razão de investigações preliminares para apurar delação apócrifa notificando a traficância exercida no local, os imóveis situados na Rua João Evangelista do Amaral, números 110 e 138, foram objeto de mandado de busca e apreensão.
Neste panorama, durante as investigações prévias constatou-se a seguinte dinâmica delituosa: As drogas eram mantidas na residência de REJANE, local em que foi encontrado substância entorpecente, além dos instrumentos utilizados para fracionamento e comercialização das drogas, quais sejam, balança de precisão, faca com resquícios de maconha e diversos microtubos vazios. 
A ré ROSELI exercia a função de olheira, circulando pela via pública situada nas proximidades de sua residência, que era utilizada como ponto de tráfico de drogas. Do cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência de ROSELI, inclusive, foram apreendidas duas porções de maconha cuja propriedade foi assumida por terceiro, GABRIEL VITOR DA SILVA PALMA e R$426,00 em cédulas de diversos valores. 
Nesse sentido, as testemunhas de acusação DÉBORA CRISTINA SILVESTRINI e SIMONE FERREIRA MENDES, ambas policiais civis, nas oportunidades em que foram ouvidas, relataram que:
“(...) em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, expedido pelo MM. Juiz de Direito da 2º Vara Criminal desta comarca, nos autos do processo n° 1503557-39.2021.8.26.0533, com vistas a apuração de delito de tráfico de droga, dirigiu-se à Rua João Evangelista do Amaral, nº 110, Jardim Boa Esperança, nesta cidade. Lá estando, após identificar-se e dar ciência do teor do mandado à moradora identificada como Rejane Cristina Valentin, procedeu as buscas no imóvel, ocasião em que localizou, sobre o armário da cozinha, um "tijolo de maconha", dentro de uma caixa plástica e, ao seu lado, uma balança de precisão; sobre a geladeira, encontrou uma faca com resquícios de "maconha", possivelmente utilizada para fracionar a droga e debaixo da cama, existente em um quarto próximo à cozinha, encontrou, dentro de uma saco plástico transparente, diversos microtubos do tipo eppendorf vazios e sem uso, material comumente utilizado para acondicionar cocaína. Indagada, Rejane negou a propriedade da droga e demais objetos, alegando que o entorpecente poderia ser do seu irmão, que saíra havia pouco tempo da cadeia ou do seu companheiro preso recentemente por tráfico de droga em Cosmópolis. Simultaneamente, equipe da Investigadora Simone dirigiu-se para a residência n° 138, da mesma rua, apontada como pertencente a "Roseli", posteriormente identificada como sendo Roseli Aparecida Barbosa. Nesse endereço, foram localizadas duas "buchas de maconha" em quarto pertencente aos filhos da moradora, entorpecente cuja propriedade foi assumida por Gabriel Vítor da Silva Palma, amigo da família que lá estava no momento da diligência e com quem foi apreendido a quantia de R$ 87,00 em cédulas. No mesmo imóvel, foram localizadas duas pequenas carteiras femininas contendo a importância de R$ 426,20, em cédulas de 50, 20, 10, 5 e 2 reais, sendo desse valor R$13,20 em moedas. A moradora Roseli declarou que esses valores eram de sua propriedade e seria utilizados para pagamento de despesas da casa, como água, luz e gás de cozinha. Indagada, Roseli negou qualquer envolvimento com tráfico de droga. Perguntado à testemunha, respondeu: que as investigações tiveram por base em "denúncia anônima", "disque-denúncia" e outras dirigidas ao telefone 190 da polícia militar, todas apontando a existência de tráfico de droga nos endereços das conduzidas; que após o recebimento dessas denúncias, realizaram campanas nas imediações do local em dias e horários alternados por cerca de duas semanas; que durante as campanas foi possível constatar que o local apresentava movimentação típica daquelas observadas em pontos de venda de droga conhecidos por "biqueiras"; que as condições do local não permitiram realizar registro fotográfico ou gravação de imagens da movimentação, pois logo no início da campana, embora se posicionando com relativa distância, a equipe foi notada na rua, levando às desmobilização dos investigados; que por esse motivo não foi possível identificar e individualizar os indivíduos que promoviam o tráfico no local, entre quatro e cinco agentes; que não obstante, por se tratar da única mulher entre aqueles indivíduos e por ter se aproximado da viatura onde a equipe estava para ver quem estava dentro em uma das oportunidades, pode afirmar e apontar com segurança ROSELI APARECIDA BARBOSA como sendo a pessoa que visualizaram no local, interagindo com os indivíduos e autuando como "olheira"; que os indivíduos permaneciam do lado de dentro da grade por onde entregavam a droga e recebiam o pagamento dos usuários, enquanto ROSELI circula pela rua; que durante a campana os indivíduos saíam da casa de Roseli e buscavam algo na casa de Rejane, que fica bem próxima e na mesma calçada, depois eles retornavam, denotando que ali era o local onde a droga estava sendo armazenada e posteriormente vendida em frente a casa de ROSELI; que até o momento não possível identificar e estabelecer a relação de "Bicão" com os fatos ora apurado; que as denúncias indicavam a residência situada à Rua João Evangelista do Amaral, n° 51, Jardim Boa Esperança, como sendo a "Bicão", contudo, em busca realizada na data de hoje, nada de ilícito foi encontrado e seu morador mudou-se recentemente para o imóvel, alegando desconhecer referida pessoa; que "LÊ" é o apelido de Leandro Rodrigues, companheiro de Rejane, preso recentemente por tráfico de droga em Cosmópolis.” (fls. 06/07) (grifos acrescidos).
Em juízo relataram os fatos conforme relatado em solo policial, acrescentando a policial civil SIMONE que os usuários paravam em frente ao portão e quem estava dentro da casa vendia a droga. Que Roseli realizava a observação da rua, de modo que era impossível que um carro diferente do que estavam habituados parasse no local, o que, inclusive, dificultou a realização das campanas sem serem percebidos. 
Já a policial civil DÉBORA, em juízo, acrescentou que na casa de Roseli havia intensa movimentação de pessoas e que tinha muitos moradores, pois era um sobrado, sendo que a madrasta dela mora em uma parte separada, onde era um bar. Já Roseli era a responsável pela parte superior da residência, onde morava com os filhos. Com relação às campanas, detalhou que foram realizadas em cinco dias diferentes, dos quais dois dias ficaram mais próximos, sendo que Roseli chegou a atravessar a rua para observar o veículo em que estavam realizando a campana e nos outros dias a viram de forma mais distante para não serem notados. E que, embora a acusada tenha negado a traficância, o irmão de Rejane foi preso no dia dos fatos e estava em visível situação de rua, o que é incompatível com a alegação de que ele residia no imóvel da referida acusada.
Por sua vez, a acusada REJANE CRISTINA VALENTIN, em solo policial, negou a prática do crime. Relatou que “Nunca praticou nem se associou a qualquer pessoa para praticar tráfico de droga. A droga apreendida na sua casa na data de hoje não é de sua propriedade e sequer sabia da sua existência. Não sabe apontar o responsável pela droga nem explicar de que forma ou em que circunstâncias o entorpecente foi parar dentro da sua residência. A indiciada Roseli Aparecida Barbosa é sua vizinha, mas pouco conversa com ela. Roseli e seus filhos não frequentam a sua casa. É companheira de Leandro Rodrigues, preso por tráfico de droga recentemente na cidade de Cosmópolis. Leandro também é conhecido pela alcunha de "sheike". Já ouviu falar de uma pessoa conhecida pelo apelido de "bicão", porém nada sabe informar sobre referida pessoa. Reside no endereço há cerca de um ano. Já foi presa, processada e condenada por dois homicídios, uma tentativa de homicídio, tráfico de droga, formação de quadrilha e corrupção de menores.” (fls. 11) (grifos acrescidos).
Em juízo novamente negou a autoria. E acrescentou que antes de ser presa possuía um carrinho de lanche. Que em sua residência há um quarto exclusivo do seu irmão que é dependente químico há quatro anos, cômodo em que foi encontrada a faca e demais objetos para uso de entorpecentes. Que tinha utilizado o micro-ondas na noite anterior e não havia droga encontrada pelo policial, sendo possível que tenha sido deixada pelo seu irmão. Que a balança apreendida servia para pesar ferro e era utilizada quando trabalhava com reciclagem e que a movimentação de rapazes na rua é de crianças soltando pipa e outras atividades recreativas de crianças de rua. Negou frequentar a casa de Roseli, ao argumento de que ambas trabalhavam bastante.
Igualmente, a acusada ROSELI APARECIDA BARBOSA negou a prática do crime e informou que “é apenas vizinha de Rejane. Nunca praticou ou se associou a Rejane para praticar tráfico de droga. O dinheiro apreendido em sua residência na data de hoje é proveniente do seu trabalho com reciclagem e faxina. Não comercializa qualquer produto na frente da sua residência que pudesse justificar ali movimentação de pessoas. Possui sete filhos, sendo que apenas quatro residem em sua companhia, sendo eles Diego, de 21 anos; Higor, 18 anos; Victor, de 17 anos e Francisco, de 16 anos. Desses, somente Higor e Francisco trabalham. Há alguns dias, Gabriel Vitor da Silva Palma, amigo dos seus filhos, passou a morar em sua companhia por conta de uma desavença com sua mãe. Sabe que Gabriel é usuário de "maconha". A droga encontrada em sua residência pertence a Gabriel, como ele mesmo admitiu aos policiais. Desconhecia a existência de droga na casa de Rejane. Não conhece nenhuma pessoa com alcunha de "bicão" ou "lê". Sua renda mensal é de aproximadamente R$ 1.600,00. Não possui conta bancária. Recebe bolsa família, atualmente auxilio brasil, pela caixa econômica federal. Nunca foi presa ou processada.“  (fls. 12).
Em juízo novamente negou a autoria. E acrescentou que não conhece Rejane, que a movimentação na rua vista pelos policiais se referia ao comércio de reciclagem, salientando que muitas pessoas te trazem reciclagem de carro, além das que recolhe na rua. Que antes de acolher Gabriel não sabia que ele usava maconha. Não sabe dizer o motivo pelo qual os policiais disseram que os rapazes que estavam em sua casa se dirigiam constantemente à casa de Rejane e, com relação ao dinheiro apreendido, informou que tem o costume de separar todo o dinheiro das contas para pagar no dia certo.
A testemunha GABRIEL VITOR DA SILVA PALMA, em sede policial, afirmou que “é amigo da família de ROSELI APARECIDA BARBOSA, em companhia de quem passou a residir há alguns dias, depois de um desentendimento com a sua genitora. Na manhã de hoje, por volta das 6h15, estava na casa de ROSELI quando policiais civis ali compareceram para cumprir mandado de busca. Os policiais encontraram duas "buchas de maconha" no quarto em que estava, droga esta que prontamente assumiu como sendo de sua propriedade e adquirida para uso pessoal, já que é usuário. Além do entorpecente, os policiais encontraram a importância de R$ 87,00, valor que conseguiu trabalhando. Não tem qualquer envolvimento com tráfico de droga.” (fls. 10).
 Em juízo, asseverou que estava no quarto com Diego, filho de Roseli, no momento da diligência de busca e apreensão e que as duas buchas de maconha são de sua propriedade e estavam ao lado de sua cama. Que nunca viu nada de estranho no local, onde estava há aproximadamente 10 ou 20 dias. Que fazia cerca de dois a três meses que fazia uso de drogas. 
A testemunha de defesa MALVINA TEREZA RISSETO COSTA nada esclareceu sobre os fatos, limitou-se a afirmar desconhecimento acerca de qualquer conduta desabonadora de Roseli, informando que a acusada trabalha com reciclagem, tapetes e faxina. Não frequentava a casa de Roseli, assim como Roseli não frequentava sua residência. 
Finalmente, a testemunha de defesa MARIA ISABEL DE JESUS afirmou que conhece Roseli há oito anos, é faxineira e indica a acusada Roseli para lhe ajudar, desconhecendo qualquer prática ilícita da acusada.
A negativa das rés, no entanto, não convence. 
Ora, o depoimento apresentado pelas policiais civis acerca das campanas realizadas, somado às circunstâncias nas quais foram flagradas as acusadas, denotam total envolvimento com o tráfico. 
É verdade que as teses defensivas e versões apresentadas por aqueles que ocupam o lugar de réu devem ser analisadas com diligência intensa para que se possa extrair a realidade dos fatos. No entanto, em certas ocasiões, pela gritante abstração da realidade que revelam, as assertivas das acusadas por si só não prosperam. É o caso dos autos. REJANE confirmou que a droga foi apreendida em sua residência, porém alegou que desconhecia a existência do entorpecente. Todavia, uma vez que a droga se encontrava na cozinha da residência, tratando-se de maconha, com forte odor, seria impossível que a ré ignorasse a existência da droga. Não bastasse isso, foi apreendida balança de precisão, usada para a pesagem de entorpecentes, o que apenas corrobora a versão das policiais e todo o contexto da prisão das ré. Do mesmo modo, a ré sequer comprovou que seu irmão utilizaria o cômodo de sua casa, ônus que lhe competia, o que também não merece maiores considerações, tratando-se de subterfúgio para livrar-se de uma condenação. 
ROSELI, do mesmo modo, foi objeto de específica menção no relatório policial (fls. 01/11 do apenso), o que restou corroborado pela campana realizada, com informação detalhada pela Autoridade Policial, e apreensão de droga em dinheiro em sua residência. É evidente que a versão da testemunha GABRIEL VITOR DA SILVA PALMA, no sentido de assumir a exclusiva propriedade da droga, foi realizado com o objetivo de, diante do flagrante, evitar que todos fossem responsabilizados. 
Aliás, os diversos objetos utilizados para a prática do tráfico encontrados na residência, que foram periciados às 273/275 e 276/278, são manifestamente incompatíveis com a tese de consumo pessoal e demonstram de forma inequívoca a atividade de mercancia ilícita.
Assim, diante dos elementos jungidos, não resta possível a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da lei 11.343/06. Colacione-se entendimento doutrinário: 
“Assim, 'para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente'. Houve, portanto, adoção do critério de reconhecimento judicial e não o critério da quantificação legal. Caberá ao juiz, dentro desse quadro, avaliar se a droga destinava-se ou não ao consumo pessoal, não se levando em conta apenas a quantidade da droga, mas inúmeros outros fatores. Convém notar que, conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, 'a pequena quantidade de droga apreendida não descaracteriza o delito de tráfico de entorpecentes, se existentes outros elementos capazes de orientar a convicção do Julgador, no sentido da ocorrência do referido delito (5ªT., HC 17.384/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ, 3-6-2002)'”. (grifos meus) (Fernando Capez - Curso de Direito Penal - vol 4 - Legislação Penal Especial - 7ª edição - Saraiva – 2012, pg. 761).
Destaco que não se pode presumir inverídico ou suspeito o depoimento de policial, também sujeito ao compromisso de dizer a verdade e às sanções criminais e administrativas, quando não há elemento a afastar a idoneidade das informações transmitidas. Precedentes: TJSP. Apelação nº 0043858-90.2009.8.26.0576. 12ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. BRENO GUIMARÃES, em 05/10/2011; STF. HC 87662 / PE. Rel. Min. CARLOS BRITTO, em 05/09/2006. 
Em relação ao delito insculpido no art. 35 da Lei nº 11.343/2006.

Não há que se falar em materialidade, pois o crime é classificado como “formal”, conforme elucidado por GUILHERME DE SOUZA NUCCI (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 6ª edição, Volume 1, RT, 2012, São Paulo, p.273).
A autoria das acusadas é incontestável.

O que se extrai dos autos é a união das acusadas, para o fim de cometerem o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11343/06, observando-se verdadeira união de esforços para o fim de praticar o tráfico ilícito de entorpecentes.

Importante salientar que o tipo não exige a prática reiterada dos crimes descritos no art. 33, caput e §1º, e 34 da Lei de Drogas, para sua consumação. 

Nas palavras de Guilherme de Souza Nucci, “a advertência feita no tipo penal (reiteradamente ou não) quer apenas significar que não há necessidade de haver habitualidade, ou seja, não se demanda o cometimento reiterado das figuras típicas descritas nos arts. 33 e 34, bastando a associação com o fim de cometê-los. Aliás, seria até mesmo desnecessária a inserção dos termos reiteradamente ou não” (Leis penais e processuais penais comentadas. Volume 1. São Paulo, Ed. Revista dos Tribunais, 6. ed., 2012, p. 273). 
A associação entre ambas é evidente. Não obstante afirmem que são apenas vizinhas que sequer tinham contato, havia clara divisão de tarefas, conforme relato seguro ofertado pelas policiais na fase extrajudicial e em juízo, além do relatório de fls. 01/11, dos autos 1503557-39.2021.8.26.0533, a respeito de campana realizada por dias, extraindo-se o claro vínculo entre os imóveis e a titularidade de ambas na mercancia ilícita. 
Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória.

Capítulo III – Da dosimetria.
Dado o veredito, estabeleço, conforme necessário e suficiente para reprovação e prevenção (art. 59 do CP), as sanções aplicáveis.

3.1. Passo a dosar a pena para REJANE E ROSELI.

3.1.1. Primeira fase da dosimetria. 
Consiste na fixação da pena-base (art. 68, primeira parte, do CP), atendendo-se às circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) que passo a examinar:
Culpabilidade: é o juízo de reprovabilidade entendido pela soma das demais circunstâncias judiciais (REALE JÚNIOR, Miguel. Instituições de Direito Penal. 3. ed. Forense, 2009. p. 406). A esse respeito, não há ponderações além daquelas a serem efetuadas nas demais.
Antecedentes: REJANE possui maus antecedentes - condenação criminal não utilizada para fins de reincidência (processo 9959-17.2001.8.26.0533 - fl. 338). Já em relação a ROSELI presumem-se bons antecedentes, pois não há qualquer certidão de condenação transitada em julgado por fato anterior, sendo vedado o uso de inquéritos e ações em curso para agravar a pena-base (súmula 444 do e. STJ). 
Conduta social: representa o comportamento em público ou privado, de modo que não foram trazidos elementos suficientes a merecer apreciação exclusiva nesse quesito. 
Personalidade: corresponde ao perfil subjetivo, não havendo aqui, para esta etapa, dados passíveis de valoração restrita a essa circunstância.
Motivos: são as razões da conduta que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Neste ponto, nenhum juízo significativo foi encontrado para esta fase da dosimetria.
Circunstâncias: são dados secundários e que não integram a estrutura do tipo penal, apreciadas desde que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Em concreto, não se verificaram circunstâncias expressivas e que indicassem juízo exclusivo para esta etapa.
Consequências: correspondem ao mal causado e que transcenda ao resultado típico. Neste ponto, não foram configuradas consequências além daquelas decorrentes da própria tipificação penal. 
Comportamento da vítima: sendo o caso de delito vago, cujo sujeito passivo é a coletividade, não se levará em conta essa circunstância. 
Natureza e quantidade da substância ou do produto (art. 42 da Lei 11.343/06): neste caso, a quantidadeda droga apreendida – quase meio quilo - gera maior grau de censura à conduta das rés. 

Analisadas as circunstâncias judiciais, registro que o preceito secundário comina a seguinte pena em abstrato: “reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.” (art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas) e "reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa" (art. 35, da Lei de Drogas).

Tendo em conta todas as ponderações listadas (sobretudo o item “i” em relação a ambas e item "b" em relação a REJANE), julgo prudente fixar a pena-base acima do mínimo legal em:

I) 1/6 (um sexto) para ROSELI, resultando em “05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa” para o delito de tráfico e 3 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa para o delito de associação;, e 
II) 1/3 para REJANE, fixando a pena em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa para o delito de tráfico e 4 anos de reclusão e 933 dias-multa para o delito de associação. 

3.1.2. Segunda fase da dosimetria. 
Nesta etapa, avalia-se a presença de eventuais circunstâncias atenuantes (arts. 65 e 66) e agravantes (art. 61 e 62), atendendo-se ao art. 68, todos do CP. No caso, verifico que:
Nenhuma das circunstâncias atenuantes (arts. 65 e 66) está presente. 
A ré REJANE é reincidente específica e genérica, porquanto possui condenação transitada em julgado pelo grave crime de homicídio e tráfico de entorpecentes, no mesmo contexto (autos nº 0003817- 84.2007.8.26.0533 – fls. 337).


Com relação à REJANE, em virtude da agravante da reincidência específica e genérica, de rigor a exasperação da reprimenda em 1/3, fixando-a em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 888 dias-multa para o delito de tráfico E 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 1200 dias-multa (a pena não pode ultrapassar do teto legal) para o delito de associação. 
Em relação a ROSELI, a pena é mantida no patamar fixado na etapa anterior. 

3.1.3. Terceira fase da dosimetria. 
Nesta etapa, verifica-se a incidência de eventuais causas específicas ou genéricas de aumento e de diminuição, atendendo-se ao art. 68 do CP, além do regime inicial e da possibilidade de substituição ou suspensão condicional. 
No caso, nenhuma causa de aumento ou de diminuição está presente. Inviável a aplicação da causa de diminuição do §4º do art. 33, ante a reincidência de REJANE, a condenação pelo delito do art. 35 da Lei de Drogas, a demonstrar a habitualidade delitiva, razão pela qual mantenho o estabelecido na etapa anterior e dou por definitiva a pena em:
I) “05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa” para o delito de tráfico e 3 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa para o delito de associação, em relação à ROSELI;
II) 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 888 dias-multa para o delito de tráfico e 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 1200 dias-multa para o delito de associação em relação À REJANE. 
O dia-multa resta consolidado no mínimo legal, já que inexistem elementos que indiquem renda superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). 
Tratando-se de tráfico de drogas e associação para o tráfico; delitos autônomos, com elementares e conteúdo distintos, e resultantes de desígnios autônomos e independentes, aplica-se o concurso material (art. 69, caput, Código Penal); somando-se as sanções penais dos crimes.
Pena final em 09 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 1.399 dias-multa para ROSELI; e 14 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 2088 dias-multa para REJANE. 
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente examinados (art. 33, § 3º, do CP), à reincidência de REJANE, e à natureza de reclusão e montante da pena concretamente aplicada, deverá a privativa de liberdade ter seu cumprimento iniciado em regime fechado. 
Em razão de a pena aplicada ser superior a quatro anos, descabe substituição por restritiva (art. 44, I, do CP) ou sua suspensão condicional (art. 77, caput, do CP). 
Capítulo IV – Do dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia oferecida contra REJANE CRISTINA VALENTIN (com qualificação às fls. 26) e a ROSELI APARECIDA BARBOSA (com qualificação às fls. 27), por haverem incorrido nas sanções do art. 33, “caput” e 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas , bem como para, em cumprimento ao disposto no art. 387 do CPP:
CONDENAR a parte acusada REJANE CRISTINA VALENTIN à pena de “14 (quatorze) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 2088 dias-multa, no piso, em regime inicial fechado;
CONDENAR a parte acusada ROSELI APARECIDA BARBOSA à pena de “09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 1.399 dias-multa, no piso, em regime inicial fechado;

Por estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, não lhes reconheço o direito de recorrerem em liberdade (art. 387, parágrafo único, c/c art. 312, ambos do CPP), já que evidenciada completamente autoria e materialidade, conforme discriminado na fundamentação, havendo risco de que venha novamente a delinquir enquanto não cumpra a pena. Com efeito, ambas foram condenadas pelos graves delitos de tráfico e associação para o tráfico, mostrando habitualidade e desenvoltura no ambiente criminoso, e REJANE é reincidente específica e genérica, porquanto possui condenação transitada em julgado pelo grave crime de homicídio e tráfico de entorpecentes, no mesmo contexto (autos nº 0003817- 84.2007.8.26.0533 – fls. 337). Não há falar, ademais, em fixação de prisão domiciliar para REJANE, em razão de ter filhos menores (fl. 415), porquanto seria um contrassenso permitir que a ré, condenada justamente porque utilizava seu domicílio para o armazenamento e distribuição de entorpecentes, cumpra sua pena naquele local. 
Expeça-se recomendação, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação, ao estabelecimento em que se encontra recolhido, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão (art. 431, §1º, das NCGJ). Transitada em julgado, tome a serventia as seguintes providências: 
Comunique-se ao Juízo Eleitoral do local do domicílio da parte condenada sobre a suspensão dos seus direitos políticos (art. 15, III, da CF/88);

Lance-se seu nome no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da CF/88; 
Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme art. 105 da LEP e cumpram-se as demais normas da E. CGJ.

P.R.I.C.


Santa Bárbara d'Oeste, 27 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA