1503165-91.2021.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2169043/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18649647 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2220/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2169043 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503165-91.2021.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503165-91.2021.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2169043/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18649647 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2220/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2169043 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2220/21/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK ALVES DE MARCO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI






VISTOS.


ERIK ALVES DE MARCO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06 e do artigo 309 da Lei 9.503/97, em concurso material, porque no dia 22 de junho de 2021, por volta de 21h16, na Rua José Antônio Fernandes, Jardim Pedro Corsi, neste município e comarca de Espírito Santo do Pinhal, trazia consigo, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) porções de cocaína e 49 (quarenta e nove) porções de crack, substância feita à base de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, o acusado conduziu uma motocicleta pela via pública sem a devida habilitação, gerando perigo de dano. Consta por fim que, na Rua Juvenal M. Pichilin, nº 100, Carvalho Pinto, neste município e comarca, o acusado guardava, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme denúncia de fls. 67/70.
O réu foi notificado às fls. 110 e a defesa prévia ofertada às fls. 123/131.
Recebida a denúncia em 08 de outubro de 2021 (fls. 157/161), o réu foi citado (fls. 175).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de três testemunhas e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 188/195). Enquanto a defesa, em suas alegações finais, requereu o acolhimento  da preliminar de ilegalidade pela violação de domicílio ou a absolvição do réu ante ausência de provas suficientes à condenação (fls. 200/223).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo, a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática dos delitos tipificados na denúncia.
Inicialmente, quanto à invasão de domicílio alegada pela defesa, verifico que a situação na verdade se enquadra no art. 302, inciso II, do Código de Processo Penal, ou seja, caso de flagrante delito, já que o acusado empreendeu fuga em sua motocicleta ao notar a viatura policial. Além disso, dispensou as drogas apreendidas momentos antes de ser abordado. Assim, não há que se falar em invasão de domicílio, tendo tal hipótese inclusive amparo constitucional no inciso XI do art. 5º.
O réu estava em situação de flagrância, já que trazia consigo grande quantidade de droga, indicando a existência de fundadas razões para se acreditar na existência de drogas no interior do imóvel, delito de caráter permanente, que autoriza o ingresso dos agentes na residência do réu. Tanto assim que encontraram uma porção de maconha, canivete e faca com resquícios de drogas (fls.17) no interior do imóvel.
Ademais, os agentes policiais confirmaram que foram autorizados a ingressar no imóvel. 
No mais, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 13/16 e do auto de apreensão de fls. 17/18 que constatou que tais substâncias se tratam de cocaína e maconha.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
O réu, na fase de inquérito (fls. 07), optou por permanecer em silêncio.
Ao ser interrogado em juízo, o réu aduziu que na data dos fatos estava na casa de sua avó, onde foi jantar, sendo que sua mãe fez uma marmita para que almoçasse no dia seguinte. Contou que ofereceu uma carona para seu primo, e que quando viraram a rua visualizaram a polícia, que pediu para que parassem. Relatou que não parou e foi para a residência de seu genitor, pois não possuía habilitação. Contou que neste momento foi abordado, que fizeram com que se deitasse no chão e o agrediram, pisando em sua cabeça, e disseram que estava preso. Disse que seu pai e sua irmã saíram para ver o que estava acontecendo e que logo foi algemado. Relatou que retornaram a casa de sua avó e os policiais perguntaram o que ele havia dispensando, sendo que disse que não dispensou nada. Contou que retornaram a casa de seu genitor, onde havia outra viatura. Disse que em nenhum momento apresentaram as drogas apreendidas a ele. Contou que em seu guarda roupas havia apenas maconha, para seu próprio uso, e dinheiro, que ganhou com seu trabalho como funileiro com seu primo Ramon. Quanto a balança, disse que pertencia a sua mãe. E que a faca não estava em seu guarda roupas. Disse que outras vezes a polícia já tentou aborda-lo, mas que estava de moto e fugiu, não se efetivando as abordagens. Disse que fugia por não ter habilitação, pois não queria perder sua moto. Informou que ganhava R$80,00 por dia, mas que não trabalhava todos os dias. Informou que não tem filhos. Questionado, disse que em sua casa foram encontrados apenas maconha e dinheiro, em seu guarda-roupas. Que a balança estava no armário da cozinha. Sobre as embalagens, disse que não lhe pertencem. Que ficou sabendo sobre elas depois. Relatou que os policiais imputaram as drogas a ele pois sempre dificultou as abordagens anteriormente. 
O policial militar Claudemir de Medeiros Sobrinho de Luiz informou que na data dos fatos estava em patrulhamento com o PM Menezes, quando avistaram uma motocicleta com dois individuos, que ao notarem a viatura adentraram rapidamente em outra rua. Disse que os seguiram para borda-los e se que então ficavam olhando para trás e aceleraram a moto. Contou que os acompanharam pelo bairro e que em dado momento a pessoa que estava na garupa levantou os braços, rendendo-se. Sendo que o condutor arremessou objeto que estava na bolso de sua blusa e prosseguiu em fuga, desobedecendo todos os sinais de transito, inclusive entrando em ruas na contramão. Relatou que então estacionou em frente a casa de seu genitor. Disse que então o condutor resistiu a abordagem, sendo necessário o uso moderado de força para conte-lo. Ele foi identificado como sendo Erik, já conhecido nos meios policiais, inclusive pelo tráfico de drogas. Narrou que retornaram ao local onde Erik havia dispensado um objeto, la encontraram dois invólucros, um com pinos de cocaína e outro com pedras de crack, embaladas individualmente para venda. Com o passageiro encontraram apenas certa quantia em dinheiro. Informou que já possuíam informações de que Erik vendia drogas em sua residência. Disse que a genitora deste acusado acompanhou as buscas na casa, sendo que no quarto do acusado encontraram vários objetos utilizados para embalagem de drogas (saquinhos, facas com resquícios de drogas, balança de precisão), além de dinheiro. Contou que ao indagarem Erik, este disse que os objetos eram usados quando ele praticava o tráfico de drogas no passado. Relatou que o passageiro disse que era primo de Erik e que apenas tinha pegado uma carona com ele. Questionado, disse que o que chamou a atenção para que optassem a abordagem foi que quando o condutor percebeu a viatura entrou em alta velocidade em outra rua e ambos ficaram olhando para trás para ver se a viatura os seguia. Disse que o condutor não era habilitado, tendo sido tomadas as medidas administrativas necessárias. Relatou que Erik colocou a mão direita no bolso da blusa e arremessou um objeto ao solo ainda em movimento, sendo que antes pareceu que iria parar. Contou que na abordagem Erik negou os fatos, mas confirmou os objetos usados em seu passado. Disse que na data dos fatos foram informados de forma anônima por populares que o acusado estaria praticando o tráfico. Sendo que anteriormente já havia denúncias e ele já tinha sido preso por outros fatos. Desconhece se há registros de tais denúncias. 
Milton Fernandes Menezes, também policial militar, confirmou os fatos acima narrados por seu colega de farda. Questionado, disse que não ouviu o depoimento prestado por Medeiros. Disse que lhes chamou atenção o fato de ficarem olhando para a viatura. Confirmou que, salvo engano, o acusado não era habilitado. Relatou que viu o momento em que ele arremessou algo ao chão com a mão direita após fazer menção que pararia a motocicleta. Afirmou que havia denúncias de populares em relação ao acusado quanto ao tráfico de drogas, sendo que na data dos fatos receberam duas denúncias.
A testemunha Luis Diego Alves dos Santos disse que estava na casa de sua avó com Erik e que quando ele estava indo embora pediu uma carona. Contou que quando viraram a primeira esquina uma viatura apareceu e Erik dirigiu até a casa de seu genitor. Relatou que os policiais chegaram e algemaram Erik, afirmando que estava preso. Disse que em momento algum ele dispensou algo. Confirmou que houve fuga, porque Erik estava sem habilitação, sendo que ele também não possui tal documento. Informou que não acompanhou as diligências na residência do réu. Questionado, disse que ficaram na casa de seus avós cerca de 2 ou 3 horas. Contou que fazia 5 meses que não se viam. Contou que a fuga não foi em alta velocidade e que ele segurava uma marmita pendurada na mão direita. Disse que em nenhum momento Erik tirou as mãos da direção. Confirmou que levantou seus braços em dado momento. 
Em que pese a negativa do réu, verifico inexistirem dúvidas quanto à propriedade do entorpecente descrito na denúncia, tendo em vista que os policiais viram quando o réu dispensou algo na rua, o que posteriormente constataram se tratar da maior parte da droga apreendida, sendo que o restante do entorpecente foi encontrado em seu quarto.
Ademais, não foram trazidos mínimos elementos para desconsiderar referidos depoimentos, ressaltando-se que os policiais militares são funcionários públicos e, portanto, suas narrativas possuem fé pública, destacando-se que não há qualquer razão para crer que tenham faltado com a verdade em seus depoimentos, imputando falsamente delito hediondo ao acusado.
Sobre a destinação ao tráfico, esta também restou demonstrada, senão, veja-se.
O art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que:
“§ 2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, o réu alegou ser usuário de maconha, entretanto, foram apreendidos também cocaína e crack. Além disso, segundo os policiais, já possuíam informações de que o acusado estava praticando o tráfico de drogas em sua residência, tanto que em seu quarto foram localizados um canivete com resquícios de drogas, uma faca com resquícios de drogas, outro canivete e uma balança, os quais não estavam na cozinha, corroborando as denúncias de que o réu separava e embalava as drogas em sua residência.
 Ressalto que além dos entorpecentes, foram apreendidos na residência do réu dinheiro cuja origem lícita não restou sequer minimamente comprovada (R$ 284,00), além de um  50 (cinquenta) embalagens zip lock, objetos comumente utilizados na preparação de drogas para a venda.
Como se tal não bastasse, tenho que a quantidade de drogas (49 pedras de crack, 16 porções de cocaína e 01 de maconha) apreendida não se coaduna com o uso, ressaltando-se que foi encontrada variedade de entorpecentes, quais sejam, maconha, crack e cocaína. 
Não restam dúvidas, pois, de que as drogas seriam efetivamente destinadas à venda.
No que tange ao crime do art. 309 do CTB, também entendo necessária a condenação do acusado.
Como narrado pelos policiais na fase de instrução e demonstrado pelos documentos existentes nos autos, o réu foi visualizado dirigindo uma motocicleta sem possuir habilitação para tanto, gerando perigo de dano, o que se consubstanciou ao dirigir na contramão por várias vias, além de desrespeitar as sinalizações de “pare”.
Diante disso, à vista da comprovação material dos delitos previstos no art. 33 da lei 11.343/06 e no art. 309 da Lei 9.503/97, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal do acusado, motivo pelo qual passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput”, do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu é primário (fls. 76). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo as penas base no mínimo legal, quais sejam, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico e 06 (seis) meses de detenção para o crime previsto no art. 309 do CTB.
Em segunda fase, verifico que o réu é menor de 21 anos, mas deixo de diminuir a pena pois já fixada no patamar mínimo. Sem agravantes a serem consideradas.
Em terceira e última fase, ausentes causas de aumento. No entanto, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei de drogas, pois inexiste comprovação de que o réu tenha sua vida voltada para a prática de crimes ou faça parte de organização criminosa. Contudo, aplico o redutor em ½ pois além da quantidade de entorpecentes apreendidos, havia variedade de drogas, sendo uma delas de natureza mais reprovável ante o vício que induz (crack). Desse modo, passo a pena do crime de tráfico para 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa e mantenho a pena do delito do art. 309 do CTB conforme estabelecida na primeira fase.
Inexistentes outras causas modificadoras de pena, motivo pelo qual mantenho a ora fixada, tornando-a definitiva.
Não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena de detenção pelo crime do art. 309 do CTB em regime aberto e a de reclusão, pelo tráfico de entorpecentes, em regime semiaberto, com amparo no art. 33, §3º do Código Penal tendo em vista as peculiaridades do caso: apesar das circunstâncias pessoais do réu serem favoráveis, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vem trazendo à nossa sociedade. Ademais, o lucro fácil que, por certo, já vinha experimentando, está a vedar regime mais brando. Não bastasse isto, impõe-se ao réu uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho abjeto, tudo em observância à função preventiva especial da pena.
Pelos mesmos motivos que justificaram a aplicação de regime mais gravoso quanto ao crime de tráfico de drogas, deixo de conceder ao acusado os benefícios previstos nos arts. 44 e 77 do Código Penal.
No caso do delito do art. 309 da Lei 9.503/97, preenchidos os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade acima fixada por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo fixado para a pena privativa de liberdade, a ser cumprida em local a ser indicado pelo MMº Juízo das Execuções Criminais.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu E.A.deM. ao pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 250 (duzentos) e cinquenta dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, §4º da lei 11.343/06, e ao cumprimento da pena de 06 (seis) meses de detenção, por incurso no art. 309 da lei 9.503/9, substituída por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo período da pena a ser prestada em local a ser indicado pelo MMº  Juízo das Execuções Criminais.
Nego ao réu o direito de recolher em liberdade, uma vez que permanecem inalterados os motivos ensejadores de sua prisão cautelar, robustecidos por esta decisão em cognição exauriente.
Expeça-se guia de recolhimento provisória com urgência.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual, se o caso.
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois evidentemente proveito do crime em apreço. Determino a destruição dos canivetes, faca, balança e ziplock, pois inviável o leilão em razão de seus custos e não recomendável a doação em razão da própria natureza.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Espirito Santo do Pinhal, 31 de março de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA