1503490-74.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... fazendo investigações sobre denúncia de tráfico no condomínio Manacá. Averiguavam que três unidades seriam utilizadas pela organização criminosa como ponto de tráfico e guarda de entorpecentes e dinheiro. A denúncia nominava pessoas que estavam envolvida na organização. A denúncia informava que o ponto de drogas era conhecido pelos usuários como “biqueira do Boca”. Com base ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1503490-74.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503490-74.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2317533/2021 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 21531547 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 73/21/371 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 2317533 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERSON MARQUES DA SILVA NETO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER



Vistos.
GERSON MARQUES DA SILVA NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 1-5): 

Consta dos presentes autos de inquérito policial que, no dia 22 de novembro de 2021, por volta de 10h30min, na Avenida Ruth Garrido Roque, nº 1190, Parque do Lago, nesta cidade e comarca de Santa Bárbara d ́Oeste, GERSON MARQUES DA SILVA NETO, qualificado a fls. 30, trazia consigo, para fins de comercialização, 01 porção de maconha, pesando aproximadamente 0,5 gramas, bem como guardava, também para fins de entrega a consumo de terceiros, 13 pedras de crack, pesando cerca de 10 gramas, 14 porções de maconha, com peso aproximado de 28 gramas, e 02 porções de cocaína, pesando 0,5 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/13, auto de constatação de fls. 19/22 e exame químico toxicológico de fls. 72/74), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar

O réu foi notificado e apresentou sua defesa prévia (fls. 124-127). A denúncia foi recebida e o réu foi citado e intimado para audiência. 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas presentes e interrogado o réu.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Quanto a dosimetria, pleiteou o aumento da pena base em virtude da quantidade e variedade de drogas, o reconhecimento da atenuante da menoridade e a aplicação do redutor em patamar mínimo, pois os objetos encontrados demonstram o envolvimento do ré no tráfico com certa profundidade. 
Em síntese, a defesa requereu a absolvição, sustentando que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório. Subsidiariamente, pediu a desclassificação para o art. 28, e, ainda, o reconhecimento do privilégio do art. 33, §4º, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Imputa-se a prática do seguinte crime da Lei 11.343/06:

"Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está comprovada pela prova oral produzida; boletim de ocorrência (fls. 13-15); auto de exibição e apreensão (fl. 16-18) e laudo pericial definitivo (fls. 77-79 e 98-100), que atestam que a substância encontrada era de uso proibido pela Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998.
Também não há dúvida da autoria.
A testemunha Adailton Camargo disse em juízo que na data dos fatos foi até o condomínio Manacá cumprir mandados de busca nos apartamentos, pois havia denúncias que ali funcionava a “biqueira do Boca”. Foram até o local com viaturas descaracterizadas e observaram Gerson entregando objeto para uma pessoa e pegando dinheiro em troca. No momento já o abordaram, foi localizada uma porção de maconha com ele, além de 10 reais e um celular. No momento um segundo indivíduo correu e jogou um celular fora, e por isso imediatamente deram cumprimento aos mandados nos apartamentos. Eram investigadas pessoas de nome Lucas, Bruno e Larissa. No primeiro apartamento foi encontrada uma sacola com porções de maconha, cocaína e crack. No segundo apartamento encontraram uma sacola com 561 reais em dinheiro. No terceiro apartamento, que seria de pessoa de Larissa, nada de interesse policial foi localizado. Gerson disse que conhecia apenas Bruno, e confessou que estava ali fazendo tráfico. Mas na delegacia negou, disse que era para uso próprio. As porções de maconha no apartamento estavam embaladas da mesma forma que a maconha encontrada com o réu. Acredita que a balança foi encontrada no mesmo apartamento em que foram encontradas as porções de maconha idênticas às que estavam em posse do réu. Não participou das diligências posteriores. 
A testemunha Emerson Pinto de Siqueira disse em juízo que estavam fazendo investigações sobre denúncia de tráfico no condomínio Manacá. Averiguavam que três unidades seriam utilizadas pela organização criminosa como ponto de tráfico e guarda de entorpecentes e dinheiro. A denúncia nominava pessoas que estavam envolvida na organização. A denúncia informava que o ponto de drogas era conhecido pelos usuários como “biqueira do Boca”. Com base nisso, obtiveram mandado de busca para as unidades do condomínio. Disse que os traficantes ficavam de dentro do condomínio, vendendo drogas através do alambrado para pessoas que ficavam do lado de fora, mas também vendiam para moradores do próprio condomínio. No dia dos fatos foram até o local com viaturas descaracterizadas e permaneceram no local. Em poucos minutos observaram o réu vendendo droga para pessoa na parte interna do condomínio, viu que o indivíduo entregou uma cédula para o réu, e o réu entregou um objeto para o indivíduo. Abordaram o réu, e com ele encontraram uma nota de 10 reais e uma porção de maconha embalada em papel alumínio. Um indivíduo próximo ao réu conseguiu fugir do local. Logo em seguida deram cumprimento aos mandados de busca nas unidades que haviam sido denunciadas no início dos trabalhos. Ao cumprirem o mandado, no primeiro apartamento encontraram entorpecentes, cerca de 14 porções de maconha, embalada idêntica a droga que foi encontrada com o réu, 13 pedras de crack e 2 porções de cocaína. Além das drogas encontraram uma balança, embalagens de plástico e uma lâmina com resquícios de drogas. Foram encontradas anotações de contabilidade. Dando continuidade, em outro apartamento nada foi encontrado, e no último apartamento, que estava vazio, estava trancado com um cadeado pelo lado de fora, sendo que no interior encontraram uma sacola com 650 reais. O réu foi apresentado a autoridade policial e as investigações seguiram. Questionado no local o réu admitiu que estava traficando e assumiu a posse de todas as drogas, depois, na delegacia, disse que em realidade era apenas usuário de entorpecentes. A casa onde foram encontradas as drogas estava com aspecto de abandonada. O réu disse ao depoente que morava numa unidade no condomínio, mas não naquelas que eram alvo da operação. Não conhecia o réu. 
O réu Gerson disse em juízo que tem 20 anos e negou a acusação. Disse que chegou em uma biqueira para comprar drogas e logo foi preso. Não sabe o nome do traficante de quem ia comprar drogas. Disse que não chegou a comprar droga no dia, pois antes de receber a droga a polícia surgiu e o traficante saiu correndo. Negou ter confessado a propriedade da droga em qualquer momento. Disse que os policiais mentiram porque não conseguiram pegar os traficantes. Disse que estava com um baseado já bolado, mas não com a porção de maconha encontrada. Que o baseado que estava consigo não era o que iria comprar, estava com um e iria comprar outro. Nega que as anotações sejam suas, acredita que o laudo deu positivo pois só sabe escrever em letra de forma. 
Dessa forma, temos de um lado a versão do réu, no sentido de que o único entorpecente aprendido consigo era para próprio uso e que os demais entorpecentes não lhe pertenciam, de outro, a palavra dos policiais que fizeram a diligência, relatando que visualizaram o réu vendendo droga para um usuário e que, além disso, o réu confessou de pronto a prática do tráfico. 
Contudo, a narrativa apresentada pelo réu é permeada de contradições. Em primeiro momento, na delegacia, confirmou que estava com uma porção de maconha. Já em juízo, disse que na verdade no dia nem ao menos conseguiu comprar o entorpecente. Recordado de seu depoimento na delegacia, voltou atrás e disse que em verdade estava com um baseado, mas que iria comprar outra porção de maconha. Não bastassem as contradições, sua versão ficou isolada nos autos, enquanto, por outro lado, a versão dos policiais encontra amparo na investigação que vinha sendo realizada e também no laudo de exame grafotécnico de fls. 91-97, que atestou que as anotações encontradas no apartamento foram feitas pelo réu:


Quanto aos depoimentos de policiais, como se sabe, não possuem presunção de veracidade absoluta, porém, quando coesos com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente, deve ser levado em consideração. 
Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  
(TJSP; Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)

Pelo que foi colhido, se verifica que os policiais não tinham qualquer desavença com o acusado, não teriam motivos para lhe acusar injustamente ou forjar uma apreensão de drogas, e, principalmente, há outros elementos de prova que confirmam a versão apresentada.
No mais, quanto à pleiteada desclassificação para o crime do art. 28 da Lei 11.340/06, percebe-se que no caso concreto, a quantidade não era compatível com a figura de mero usuário; a diversidade e forma de acondicionamento indicam que a droga estava pronta para venda; o acusado foi visualizado entregando entorpecentes para terceira pessoa. Por fim, o simples fato de eventualmente ser usuário não afasta a configuração do tráfico, já que esses elementos não são excludentes.
Logo, está bem caracterizado o crime de tráfico de drogas.
Em resumo, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi contrária ao direito, o réu era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. 
Atendendo aos aspectos contidos no art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à fixação e dosimetria da pena aplicável ao acusado.
Primeira fase
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, combinado com art. 42, da Lei de Drogas, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 60); poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade, não sendo possível tal valoração; o motivo do crime é inerente ao tipo em questão; as circunstâncias do crime são ligeiramente desfavoráveis, já que havia diversidade de droga (maconha, crack e cocaína).
As consequências, embora gravosas, são inerentes ao tipo penal e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima ante a natureza do crime. 
Diante desses aspectos, considerando a existência de circunstância judicial desfavorável, no caso, a variedade de droga, fixo a pena-base pouco acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Segunda fase
Na segunda fase da dosimetria, anoto que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos (art. 65, I), portanto, aplico a atenuante e retomo a pena ao patamar mínimo estabelecido pelo legislador, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Terceira fase
Na terceira fase não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, não havendo nem sequer uma outra anotação na sua folha de antecedentes, é de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006. 
Contudo, considerando que o réu foi surpreendido enquanto exercia o tráfico de maneira relativamente estruturada, agindo para traficantes que dominavam ao menos três apartamentos em conjunto habitacional, sendo responsável inclusive pelas anotações do tráfico, entendo que seja cabível ao caso em concreto a redução em patamar intermediário. A pena do réu será, pois, reduzida em metade, atingindo o total de 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP):
Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada e as condições pessoais do condenado e, ainda, tendo em vista os critérios estabelecidos pelo artigo 59, sendo que o condenado não é reincidente, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c” e parágrafo 3º, do mesmo diploma legal, fixo, para início do cumprimento da pena, o regime aberto.
Esclareço que o regime em tela é cabível em razão de o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, ter firmado o entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. 
E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Detração da pena (art. 42 do CP e art. 387, § 2º do CPP)
Deixo de realizar a detração nesse momento porque, em vista do regime aplicado não haveria alteração. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP)
O Pleno do Supremo Tribunal Federal, com fundamento, principalmente, na garantia constitucional da individualização da pena, declarou inconstitucional a vedação à substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos aos condenados pela prática do delito de tráfico de entorpecentes (HC 97256/RS, Rel. Min. Ayres Britto).
Considerando o montante de pena aplicado, que as circunstâncias judiciais são majoritariamente favoráveis e ademais que o delito não foi cometido com grave ameaça ou violência, verifica-se a possibilidade de substituir a pena privativa de liberdade pelas penas restritiva de direitos. Pelo que SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada pelas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por se revelar a mais adequada ao caso concreto, em busca do resgate da autoestima e aptidão para o trabalho da apenada, devendo o Juízo da execução, em audiência admonitória, definir a entidade que será beneficiado com a prestação social alternativa e prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário mínimo, a ser pago à entidade a ser definida pelo juízo da execução, admitindo-se o parcelamento, conforme a situação financeira do réu.
Da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP):
Resta prejudicado o sursis em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Considerando e a situação socioeconômica do sentenciado, fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser reajustado a partir da data da prática do crime. A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução.
Porque foi beneficiado com a liberdade provisória no curso do processo, não sobrevindo motivos a ensejar a custódia cautelar, o réu poderá apelar em liberdade.
Não demonstrada a origem lícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu GERSON MARQUES DA SILVA NETO, qualificado nos autos, por incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado regime inicial aberto e aplicada a substituição da pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito de prestação de serviços e prestação pecuniária.
Quanto aos objetos e ao dinheiro apreendidos, DECRETO a sua perda em favor da UNIÃO, devendo o valor ser recolhido em favor do FUNAD.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça, que ora concedo.
Proceda-se em relação as drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72, LD, no que ainda couber.
Publique-se, registre-se e intimem-se.
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente.    
P.I.C.


Santa Bárbara d'Oeste, 28 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA