1503117-10.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... E JULGAMENTO


Ação: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autora: JUSTIÇA PÚBLICA
Representante do Ministério Público: Dr. Gustavo Simioni Bernardo
Réu(s): LINCOLN GUILHERME MAZIERO PASCOAL
Advogado(s): Fernando Luis Cardoso, OAB 220394/SP
Testemunha(s): PC WILSON MENDES e PC Frederico Álvaro de Lima e Silva Oliveira
Vítima(s): Saúde Pública

Aos 17/08/2022, às 11:30h, nesta ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
Vara Criminal da Comarca de Itatiba
Av. Barão de Itapema, 181 –  Centro –  Cep: 13250-902 – Itatiba – SP
Fone: (11) 2299-1206 / e-mail: itatibacr@tjsp.jus.br

Processo nº 1503117-10.2021.8.26.0544

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,
DEBATES E JULGAMENTO


Ação: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autora: JUSTIÇA PÚBLICA
Representante do Ministério Público: Dr. Gustavo Simioni Bernardo
Réu(s): LINCOLN GUILHERME MAZIERO PASCOAL
Advogado(s): Fernando Luis Cardoso, OAB 220394/SP
Testemunha(s): PC WILSON MENDES e PC Frederico Álvaro de Lima e Silva Oliveira
Vítima(s): Saúde Pública

Aos 17/08/2022, às 11:30h, nesta cidade e comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, seguindo a Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional da Justiça e na forma do Comunicado CG nº 284/2020, realizou-se audiência por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente, com a concordância das partes e envolvidos no ato processual.
Prévia e reservadamente reuniram-se o(s) acusado(s) e seu(s) Defensor(es) por intermédio de reunião, via ferramenta  Microsoft Teams. 
Pelas partes foi manifestada a concordância com a utilização de recurso de gravação audiovisual para a colheita dos depoimentos, dispensada a transcrição, em conformidade com os parágrafos 1º e 2º do artigo 405 do CPP e item 77.5 das NSCGJ.
Após, instalou-se formalmente a audiência, presentes na videoconferência o MM. Juiz de Direito Dr. Ezaú Messias dos Santos, o Assistente Judiciário ao final nomeado, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr. Gustavo Simioni Bernardo, o advogado, Dr.  Fernando Luis Cardoso, OAB 220394/SP, e a(s) testemunha(s) comuns, PC WILSON MENDES e PC Frederico Álvaro de Lima e Silva Oliveira. Ausente o réu LINCOLN GUILHERME MAZIERO PASCOAL, notificado e citado na prisão (fls. 76). 
Ante a ausência do réu, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Considerando que o réu deixou de comparecer à audiência sem justificativa, reconheço-lhe a revelia. Anote-se.
A seguir, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução processual e, passando-se aos debates, concedeu a palavra às partes, que apresentaram as razões finais oralmente, tudo gravado pelo sistema audiovisual.
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. LINCOLN GUILHERME MAZIERO PASCOAL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 16 de dezembro de 2021, por volta das 18h00min, na Rua João Coleti,  Núcleo Residencial Doutor Luís de Mattos Pimenta, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, para entregar a consumo de terceiros, drogas ilícitas consistentes em cinco porções de maconha e  onze  de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, policiais civis de equipe especializada fizeram diligência em conhecido ponto de tráfico de drogas; observaram o réu sentado num banco próximo a uma árvore, quando um transeunte o procurou e lhe entregou algo parecido com dinheiro; ele foi até um arbusto, pegou algo e entregou rapidamente ao indivíduo e, abordado, tinha R$ 30,00 e no arbusto foram achadas as drogas. Concedida a liberdade provisória na audiência de custódia (fls. 25/26), o réu foi notificado e citado (fls. 76) e o defensor apresentou defesa prévia (fls. 86/87), sendo recebida a denúncia (fls. 92/94). Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos dos policiais civis e reconhecida a revelia, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia e a Defesa, em essência, pediu a absolvição dada a fragilidade probatória. Relatado o essencial. FUNDAMENTO e DECIDO. As provas impõem a condenação. A materialidade está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 18/20) e de exame químico-toxicológico (fls. 36/38) que resultaram positivo para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas. Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente. As provas indicam a traficância. Vejamos. O réu, quando da lavratura do flagrante, assumiu que vendia as drogas apreendidas e que ganharia R$ 200,00 pelo seu turno de trabalho na biqueira (fls. 04). E não compareceu em juízo para se defender. A corroborar a confissão extrajudicial os policiais da equipe especializada em combate ao narcotráfico, em depoimentos seguros e concatenados, relataram que estavam diligenciando em local conhecido como ponto de venda de drogas quando viram um indivíduo procurar o réu, sentado num banquinho numa pracinha, entregar-lhe algo parecendo ser dinheiro e em seguida ele se dirigiu até um arbusto, pegou algo e entregou ao indivíduo, em atitude típica de venda de drogas. Então, o abordaram e com ele havia R$ 30,00 e no arbusto encontraram cinco porções de maconha e onze de crack, admitindo o réu a traficância. O PC Wilson confirmou que após verem o réu atendendo a um usuário o abordaram, encontraram as drogas num arbusto e ele admitiu que as vendia. O PC Frederico ratificou que preso em flagrante o réu alegou que era o primeiro dia que vendia drogas na conhecida biqueira. Diante deste quadro, avulta que deve ser prestigiado o depoimento dos agentes públicos em acordo com a confissão realizada na delegacia. Ora, não há demonstração de motivo algum para fazer crer que os policiais tenham mentido ao afirmar que avistaram o réu em conhecido ponto de comércio de entorpecentes comercializando drogas, recebendo dinheiro de transeuntes e buscando drogas em meio a um arbusto, onde acharam outras drogas. Portanto, prestigiando-se o depoimento dos policiais, corroborado pela confissão, a par da quantidade de drogas apreendida e dinheiro de origem espúria, imperativa a condenação. Reconhecidas a autoria e a materialidade, passo à dosimetria da pena. Considerando as circunstâncias preponderantes, conforme artigo 42 da Lei nº 11.343/06, relevando que a quantidade de droga apreendida evidencia o comércio rasteiro, não se justifica exasperar a pena-base além do piso legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, a qual mantenho na segunda fase de dosimetria, na medida em que a circunstância atenuante genérica da menoridade relativa não tem o condão de reduzir a pena aquém da mínima cominada ao delito. Sendo o réu primário e não havendo prova de que integre organização criminosa, nos termos do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, faz jus à redução da pena em 2/3, tornando-a definitiva em um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa. À míngua de parâmetros para melhor análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal. Ante a pena fixada e as peculiaridades do caso concreto, consideradas as condições pessoais do réu e a pouco expressiva quantidade de drogas a denotar o comércio varejista, possível a substituição das penas privativas de liberdade por duas penas alternativas, como faculta o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal. No caso em apreço, presentes estão os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porquanto o acusado é primário, não se cuidando de crime praticado com violência ou grave ameaça e, inclusive, diminuta a pena aplicada, ante o reconhecimento da minoração prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, em seu grau máximo. A culpabilidade, a conduta social e a personalidade do agente permitiram a manutenção da pena-base no mínimo legal e a aplicação do redutor em grau máximo, restando a concessão de pena alternativa suficiente à reprovação e prevenção do crime. Assim, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, aplicada pena privativa de liberdade superior a um ano, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, quais sejam, uma multa no importe de dez dias-multa, no mínimo legal, e uma prestação de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo das execuções, na forma do artigo 46 do Código Penal, pelo período da pena privativa de liberdade. Por fim, em caso de descumprimento das penas substitutivas, impõe-se a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena segregativa, na esteira do entendimento dos tribunais superiores no sentido de que a imposição indistinta de regime fechado para o cumprimento da pena no caso de tráfico de drogas privilegiado afronta os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, tangenciando a injustiça o fato de que a um réu primário, condenado à pena inferior a dois anos e a quem foi deferida a substituição da pena, seja imposto regime fechado para cumprimento da pena segregativa, não se olvidando, outrossim, das regras dispostas no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal. DISPOSITIVO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar LINCOLN GUILHERME MAZIERO PASCOAL, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de um ano e oito meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, substituindo a pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, quais sejam, uma multa no importe de dez dias-multa, no mínimo legal, e uma prestação de serviços de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo das execuções, na forma do artigo 46 do Código Penal, pelo período da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo em que ficou recluso. Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, observada a gratuidade de justiça. Determino a perda do valor apreendido em favor da União. Com o trânsito em julgado, intime-se para o cumprimento das penas alternativas. P. I. C. Itatiba, 17 de agosto de 2022. EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS. Juiz de Direito. Sentença publicada em audiência.
O MM. Juiz assina este termo em nome de todos os presentes, os quais tomaram ciência de seu conteúdo e não apresentaram impugnação, portanto,  saem as partes presentes devidamente intimadas. Nada mais. Eu, ___ (Thiago André Busso), escrevente, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Link de acesso à mídia, devendo ser copiado e colado diretamente no navegador:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/tbusso_tjsp_jus_br/EcXiCWA4xuZOtQWU8-cyqaIB_o0KUfO-TG77kPVxRoskqw?e=oWqAen