1503338-91.2022.8.26.0597
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Registro: 27/02/2019). Apelação – TRÁFICO DE DROGAS e ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – Conjunto probatório suficiente para manter a condenação dos acusados pelo crime de tráfico. Prova testemunhal segura – Circunstâncias da prisão, apreensão de drogas e dinheiro. Denúncias anônimas – Associação para o tráfico – Insuficiência de provas acerca da estabilidade e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1503338-91.2022.8.26.0597
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria   - 2160689/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 19136026 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2160689 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO GABRIEL AMARAL COSTA e outro


PROCESSO DIGITAL

Aos 30 de novembro de 2022, às 15:30 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, Dr. DANIEL JOSÉ DE ANGELIS; o advogado nomeado dos réus, Dr. JÚLIO CÉSAR MARTINS DA SILVA, OAB/SP nº 369.132; os réus PABLO GABRIEL AMARAL COSTA e LISA SOUZA GOMES COSTA; e as testemunhas comuns FRANCIELLI SOUZA LOPES DO AMARAL, JOÃO REINALDO DE SOUZA e EURÍPEDES ÂNGELO PAIXÃO. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com os acusados antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns FRANCIELLI SOUZA LOPES DO AMARAL e JOÃO REINALDO DE SOUZA, bem como foram interrogados os acusados PABLO GABRIEL AMARAL COSTA e LISA SOUZA GOMES COSTA. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha EURÍPEDES ÂNGELO PAIXÃO, o que foi homologado pela MM. Juíza. A MM. Juíza tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, que ficam armazenadas no sistema SAJ. Após, pela MM. Juíza foi proferida sentença: "Vistos. PABLO GABRIEL AMARAL COSTA e LISA SOUZA GOMES COSTA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque no dia no dia 27 de maio de 2022, por volta das 11h30min, na Rua José de Melo Lima, nº 892, Jardim Alvorada, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, associados, traziam consigo e mantinham em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, drogas, consistentes em 212 (duzentas e doze) porções contendo Cannabis Sativa,L, substância conhecida por maconha, 330 (trezentos e trinta) porções de cocaína na forma de crack e 502 (quinhentos e duas) cápsulas tipo eppendorf contendo cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudos toxicológicos definitivo. Narra a denúncia que na ocasião dos fatos, PABLO e LISA praticavam o tráfico de drogas e, para o exercício da atividade ilícita, o primeiro trazia consigo 26 (vinte e seis) porções de maconha e ambos mantinham na residência o restante dos entorpecentes acima descritos, todos embalados e prontos para a comercialização. Os fatos foram constatados por policiais civis, os quais compareceram ao local após terem recebido notícias anônimas informando o tráfico de drogas por um indivíduo de apelido “Kojak”. Chegando ao local, PABLO foi visto em frente ao imóvel indicado nas notícias, tendo ele se dirigido imediatamente para o interior da residência, conseguindo se evadir pelos fundos e dispensando algo ao solo. Apesar de não ter sido abordado, foi recuperado o pacote por ele dispensado, constatando se tratar de um kit contendo 26 (vinte e seis) cápsulas de cocaína. Ainda, devido ao forte odor de drogas exalado de um dos cômodos, os policiais realizaram buscas no local, tendo encontrado, no quarto, uma sacola com o restante das drogas apreendidas, dentre elas, cápsulas de cocaína embaladas de forma idêntica àquelas dispensadas por PABLO. Por fim, no local, ainda foram encontrados documentos pessoais em nome de PABLO e de LISA, sua companheira, tendo os policiais reconhecido o primeiro como sendo o sujeito que se evadiu e tendo a proprietária/locatária do imóvel reconhecido o casal como sendo seus inquilinos. Assim, diante das circunstâncias da abordagem, havendo notícias anônimas prévias da prática do tráfico de drogas, com a indicação do autor, e a apreensão de quantidade expressiva de entorpecentes, a forma como estavam acondicionados, além dos depoimentos prestados pelos policiais civis, evidencia-se a destinação comercial dos entorpecentes. Restou demonstrada a associação vez que o casal residia no local, locado em favor de LISA, sendo que a grande quantidade de droga exalava odor pelos cômodos, sendo inverossímil que LISA não compartilhasse e aderisse à sua guarda. A denúncia, recebida em 16 de setembro de 2022 (páginas 70/71), veio acompanhada de inquérito policial e documentos. O acusado PABLO foi pessoalmente citado (certidão à página 92) e apresentou defesa prévia (páginas 99/108). A acusada LISA foi pessoalmente citado (certidão à página 94) e apresentou defesa prévia (páginas 99/108). Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, sendo, ao final, realizado o interrogatório dos acusados. Aos acusados foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (páginas 113/115). O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de memoriais, pleiteou a condenação dos acusados, delineando a prova produzida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa de PABLO E LISA, também em sede de memoriais, protestou pela absolvição dos acusados sob o fundamento que as provas não são suficientes para a condenação. Com relação ao acusado PABLO, subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime capitulado no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, para o artigo 28, da Lei de Drogas. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena. É o relatório. Fundamento e decido. Os acusados estão sendo processados pela prática do crime de tráfico de drogas e associação para a prática do tráfico de drogas (artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/2006). Após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do delito de tráfico de drogas restou comprovada pelo boletim de ocorrência (páginas 04/06), auto de exibição e apreensão de droga (páginas 08/09), imagens fotográficas (páginas 10/12), laudos de exame químico toxicológico (página 15/17, 18/20 e 21/23) que atestam ser substância entorpecente aquela apreendida, bem como pelo teor da prova oral. A autoria também é certa. PABLO, ouvido somente em juízo, negou a prática delitiva, dizendo que à época dos fatos namorava LISA, mas residia em companhia de sua avó em outro endereço. Disse que era usuário de maconha. Negou estar no local dos fatos na data indicada na denúncia. Negou ser LISA usuária de drogas. LISA, ouvida somente em juízo, declarou que à época dos fatos namorava PABLO, não tendo conhecimento se ele era usuário de drogas. Disse que à época dos fatos trabalhava na empresa Giroto com registro, desconhecendo a existência de drogas na residência. A negativa dos acusados restou isolada dentro do contexto probatório, sendo certo que o restante da prova é suficiente para delinear a atuação criminosa de ambos os acusados com relação ao delito de tráfico de drogas. Com efeito, Francielli Souza Lopes Do Amaral, testemunha arrolada em comum pelas parte, em juízo, declarou que é proprietária do imóvel localizado na Rua José de Melo Lima, 898, o qual à época estava alugado para a acusada, esclarecendo que LISA, na data indicada na denúncia, convivia com PABLO, vulgo "Kojak". Soube que na data dos fatos os policiais foram ao local e arrombaram o imóvel, tendo mantido contato com LISA, a qual estava no trabalho. A testemunha revela que ambos os acusados residam no endereço descrito na denúncia, logo a narrativa afasta a alegação dos acusados no sentido de que teriam relacionamento eventual e que PABLO não permanecia no local. Lado outro, o depoimento do policial civil João Reinaldo de Souza, revela que PABLO, já conhecido nos meios policiais, fora visto defronte ao imóvel e ao perceber a presença da polícia empreendeu em fuga e dispensou drogas, não havendo dúvidas de que se tratava de tal pessoa. Ademais, dentro da residência foram apreendidas diversas drogas. João Reinaldo declarou que na data dos fatos realizava operação policial para cumprimento de mandados de busca domiciliares. Disse que durante as diligências receberam informação, de um popular não identificado, que a prática de tráfico de drogas na região estava sendo operada por um indivíduo de apelido "Kojak", que residia na Rua José de Melo Lima, 892. No local indicado, ao virarem a esquina viu o acusado em frente à casa. Afirmou que ao perceber a viatura policial, ele soltou algo que tinha em mãos e evadiu-se para dentro do imóvel. A equipe tentou alcançá-lo, mas ele acabou evadindo-se pelos fundos do imóvel, verificou-se que o acusado havia dispensado um invólucro plástico contendo 26 cápsulas de cocaína. Disse que no corredor por onde o indivíduo havia fugido há vários cômodos. Apontou que no primeiro deles, que estava aberto, sentiram forte cheiro de drogas, onde encontrou, no quarto, uma sacola com grandes quantidades de várias substâncias aparentando drogas, cocaína, “crack” e “maconha”. Disse que além disso, foram encontrados dois documentos no local de PABLO e LISA. Disse que posteriormente a proprietária do imóvel compareceu ao local e informou que o imóvel estava alugado para LISA e que esta havia trazido para morar com ela um indivíduo conhecido como Kojak. Disse que o imóvel é pequeno, constituído de dois cômodos, sala e cozinha. Negou ter arrombado o portão e a janela. No mesmo sentido está o depoimento de Euripedes Angelo Paixão, policial civil, o qual declarou, na fase extrajudicial, que é Policial Civil da DIG de Sertãozinho e no dia dos fatos estavam acompanhados do Policial Civil João participando de uma operação policial para cumprimento de mandados de busca domiciliares. Disse que durante as diligências receberam informação, de um popular não identificado, que a prática de tráfico de drogas na região estava sendo operada por um indivíduo de apelido "Kojak", que residia na Rua José de Melo Lima, 892. Apontou que em diligência no local indicado, ao virarem a esquina, avistaram um indivíduo moreno e magro, que estava em frente à casa. Afirmou que ao perceber a viatura policial, ele soltou algo que tinha em mãos e evadiu-se para dentro do imóvel. Informou que a equipe tentou alcançá-lo, mas ele acabou evadindo-se pelos fundos do imóvel, que é uma espécie de “cortiço”. Destacou que recuperando o que o indivíduo havia “dispensado” no chão, verificou-se tratar-se de um invólucro plástico (“kit”) contendo 26 cápsulas de cor “laranja” com pó branco aparentando cocaína. Disse que no corredor por onde o indivíduo havia fugido há vários cômodos. Apontou que no primeiro deles, que estava aberto, sentiram forte cheiro de drogas. Destacou que não havia ninguém, mas diante do encontro anterior das drogas, a equipe fez a incursão naquele cômodo, onde encontrou, no quarto, uma sacola com grandes quantidades de várias substâncias aparentando drogas, quais sejam, cocaína (cápsulas idênticas àquelas abandonadas pelo indivíduo), “crack” (pedras amareladas) e “maconha” (porções de erva). Disse que além disso, foram encontrados dois documentos no local, sendo o primeiro a Cédula de Identidade em de Pablo Gabriel Amaral Costa e o segundo uma carteirinha da Unimed em nome de Lisa Souza Gomes Costa. Afirmou que, pela foto do documento de Pablo Gabriel, constatou que ele seria a pessoa que havia fugido do local dos fatos. Ressaltou que foram feitas diligências nas imediações visando à localização e prisão do indivíduo, porém sem sucesso. Disse que posteriormente o depoente realizou contato com FRANCIELLI SOUZA LOPES DO AMARAL, proprietária do imóvel, a qual informou que o imóvel estava alugado para Lisa e que esta havia trazido para morar com ela um indivíduo conhecido como Kojak, o qual a mesma reconheceu em delegacia como sendo PABLO GABRIEL. Afirmou que Francielli ainda informou que, depois da apreensão de drogas no local, LISA e PABLO GABRIEL teriam abandonado o imóvel. Apontou que foram realizadas diversas diligências no sentido de tentar localizar PABLO GABRIEL E LISA, para que prestassem esclarecimentos referentes à presente investigação, mas todas foram infrutíferas, estando ambos em local incerto e não sabido (página 32). Extrai-se do contexto probatório que no dia dos fatos, os acusados, agindo em concurso e unidade de desígnios, traziam consigo e mantinham em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, drogas, consistentes em 212 (duzentas e doze) porções contendo Cannabis Sativa,L, substância conhecida por maconha, 330 (trezentos e trinta) porções de cocaína na forma de crack e 502 (quinhentos e duas) cápsulas tipo eppendorf contendo cocaína, demonstrados pelo auto de exibição e apreensão (páginas 08/09) e laudos de exame químico toxicológico (página 15/17, 18/20 e 21/23). Com efeito, segundo depoimento das testemunhas de acusação, policiais civis, compareceram ao local após terem recebido notícias anônimas informando o tráfico de drogas por um indivíduo de apelido “Kojak”. Chegando ao local, PABLO foi visto em frente ao imóvel indicado nas notícias, tendo ele se dirigido imediatamente para o interior da residência, conseguindo se evadir pelos fundos e dispensando algo ao solo. Apesar de não ter sido abordado, foi recuperado o pacote por ele dispensado, constatando se tratar de um kit contendo 26 (vinte e seis) cápsulas de cocaína. Ainda, devido ao forte odor de drogas exalado de um dos cômodos, os policiais realizaram buscas no local, tendo encontrado, no quarto, uma sacola com o restante das drogas apreendidas, dentre elas, cápsulas de cocaína embaladas de forma idêntica àquelas dispensadas por PABLO. Por se tratar de imóvel pequeno, com apenas dois cômodos, não é crível que LISA, companheira de PABLO, desconhecesse a existência de drogas no local. Os depoimentos das testemunhas de acusação são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial, não havendo contradições capazes de afastar a credibilidade da prova testemunhal. Por oportuno, observo que em matéria de crime relacionado a drogas como o que o acusado responde, onde o tráfico é feito de modo a se tentar não deixar vestígios, a palavra dos policiais deve ter relevo e destaque. Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos policiais ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os policiais civis tivessem a intenção de prejudicar o acusado, sobremaneira diante da confissão da prática delitiva. Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). Assim é que não se contesta a validade dos dois depoimentos acima delineados, que constituem prova é perfeitamente aceitável. A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). "PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido". (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14a Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007). "PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto" (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652). "PROVA - Depoimento de policial - Validade – Testemunhos prestados por policiais que procederam à prisão do acusado - Eficiência - Hipóteses de suspeição e impedimento com previsão legal exaustiva - Ocorrência - Apelação provida parcialmente" (Apelação Criminal n. 1.002.701-3/7 – São Paulo - 9a Câmara do 5o Grupo da Seção Criminal - Relator: René Nunes - 28.02.07 - M.V. - Voto n. 10.200). A prova é clara e evidencia que as drogas apreendidas seriam destinadas ao comércio de terceiros. Por outro giro, nenhum outro elemento de prova foi trazido aos autos durante a instrução que estabelecesse, com segurança, a associação dos acusados para a prática do tráfico através de liame subjetivo estável com finalidade específica da prática de crimes relacionados a drogas. Com relação, entretanto, ao crime de associação, a prova produzida durante a fase judicial é bastante precária quanto à estabilidade do vínculo entre os acusados para a prática do tráfico de drogas. Com efeito, o encadeamento lógico dos fatos inicialmente alinhavado revela que as cápsulas de drogas apreendidas seriam destinadas à venda de terceiros, impondo-se a procedência da ação penal, tendo o crime de tráfico de drogas sido cometido em concurso de agentes. Ausentes provas da associação criminosa com finalidade específica (prática de tráfico de drogas), embora o crime de tráfico tenha sido praticado em concurso de agentes, a procedência parcial da denúncia é medida de rigor apenas para condenar o acusado pela prática do crime tipificado no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. Nesse sentido, anotem-se os julgados proferidos pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: APELAÇÃO - Condenação pela prática do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei n. 11343/2006) - Recurso ministerial visando à condenação também pelo crime de associação para o tráfico - Improcedência - Provas que demonstram o concurso eventual dos sentenciados - Ausência de estabilidade e divisão de tarefas - Privilégio do § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 aplicável - A quantidade, a natureza e a variedades das drogas podem ser utilizadas como elementos norteadores para embasar o percentual de redução nos casos de reconhecimento da figura do tráfico privilegiado - Precedente do C. STJ - Sentença mantida - Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 0000059-94.2018.8.26.0571; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/02/2019; Data de Registro: 27/02/2019). APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas e associação. Sentença condenatória. As defesas requerem a absolvição dos apelantes ante a insuficiência probatória ou desclassificação para figura do artigo 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, fixação da pena base no mínimo legal, aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, alteração do regime prisional e substituição da carcerária por restritiva de direitos. Cabível a absolvição do réu DANILO. Não comprovação de vínculo do acusado com as drogas encontradas. Consagração do princípio do 'in dubio pro reo'. Quanto a ré CRISTIANA, de rigor manutenção da condenação pelo tráfico de drogas. Materialidade e autoria induvidosas. Versão escusatória revelou-se inverossímil e acabou desacreditada pelos coerentes depoimentos dos milicianos responsáveis pela prisão e apreensão das drogas. Absolvição do crime de associação. Insuficiência de provas quanto ao ajuste com ideia de estabilidade e permanência. Dosimetria comporta reparo. Pena fixada no mínimo legal. Incabível aplicação do redutor do § 4º, art. 33 da Lei de Tóxicos. Regime comporta abrandamento para o semiaberto, por ser o que melhor se amolda ao caso – Apelo de DANILO provido; apelo de CRISTIANA parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0001537-57.2017.8.26.0318; Relator (a): Péricles Piza; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Leme - Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/02/2019; Data de Registro: 27/02/2019). Apelação – TRÁFICO DE DROGAS e ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – Conjunto probatório suficiente para manter a condenação dos acusados pelo crime de tráfico. Prova testemunhal segura – Circunstâncias da prisão, apreensão de drogas e dinheiro. Denúncias anônimas – Associação para o tráfico – Insuficiência de provas acerca da estabilidade e permanência. Mero concurso de agentes. Associação eventual. Absolvição – Reprimenda. Redução da pena-base. Possibilidade. Critérios - Regime prisional fechado. Circunstâncias concretas do crime – Apelos parcialmente providos. (TJSP; Apelação Criminal 0001992-50.2017.8.26.0535; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/02/2019; Data de Registro: 22/02/2019). Ante o exposto, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório no que tange ao delito de tráfico de drogas. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, ficando afastadas as teses em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal dos acusados. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. PABLO GABRIEL AMARAL COSTA A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Trata-se de legislação especial, devendo ser observado o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”). Foram apreendidos 619,67g de cocaína, 248,63g de substância conhecida como maconha e 114,96g de cocaína na forma de Crack, entorpecente este que possui natureza nefasta e se mostra, em comparação a outros tipos de drogas, como a maconha, por exemplo, mais perniciosa à saúde do consumidor o que gera, também, o desencadeamento da prática de diversos crimes para o sustento do consumo bem como onera o Poder Público como um todo, que busca incessantemente combater o câncer que assola cidades do interior paulista como Sertãozinho, o que indica a necessidade de exasperação da pena base. Soma-se a isso o fato de o acusado ostentar condenações criminais anteriores (certidões de páginas 58/62) o que configura má conduta social e personalidade que foge à normalidade do homem médio. Face de todo exposto e com fundamento nos preceitos legais pertinentes (artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59, do Código Penal), aumento as penas bases em 1/6 e fixo-a em 5 anos, 10 meses e 583 dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena, está presente a agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, combinado com o artigo 63, ambos do Código Penal), uma vez que o acusado, à época do crime, já havia sido condenado em definitivo pela prática do crime de roubo (certidão de páginas 58/59). Aumento a pena em 1/6 e fixo-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa. Ausente atenuante. Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. No que tange ao regime inicial de cumprimento de pena, cumpre registrar que o Plenário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 - com redação dada pela Lei nº 11.464/07 -, não sendo mais possível, portanto, a fixação de regime prisional inicialmente fechado com base no mencionado dispositivo. No caso concreto, o regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, pois, embora a pena tenha sido estabelecida em patamar inferior a 08 anos de reclusão, o modo inicial fechado é o adequado à espécie, tendo em vista a aferição desfavorável de circunstâncias judiciais (natureza da droga apreendida, conduta social e personalidade voltadas à criminalidade, consoante indicado na primeira fase da dosimetria) a ensejar a aplicação do regime mais danoso, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (Precedentes – Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 645.638/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2018, DJe 16/02/2018; AgRg no HC 411.685/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2018, DJe 20/02/2018; HC 424.437/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/02/2018, DJe 15/02/2018). É incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito (artigos 44, do Código Penal). É incabível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal). LISA SOUZA GOMES COSTA. A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Trata-se de legislação especial, devendo ser observado o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”). Foram apreendidos 619,67g de cocaína, 248,63g de substância conhecida como maconha e 114,96g de cocaína na forma de Crack, entorpecente este que possui natureza nefasta e se mostra, em comparação a outros tipos de drogas, como a maconha, por exemplo, mais perniciosa à saúde do consumidor o que gera, também, o desencadeamento da prática de diversos crimes para o sustento do consumo bem como onera o Poder Público como um todo, que busca incessantemente combater o câncer que assola cidades do interior paulista como Sertãozinho, o que indica a necessidade de exasperação da pena base. Face de todo exposto e com fundamento nos preceitos legais pertinentes (artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59, do Código Penal), aumento as penas bases em 1/6 e fixo-a em 5 anos, 10 meses e 583 dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, não existem agravantes, está presente a atenuante da menoridade relativa, haja vista que a acusada nascida em 16.04.2003, era menor de 21 anos na data dos fatos. Logo, reduzo a pena em 1/6 e retorno-a ao patamar mínimo legal. Na terceira fase, ausente causas de aumento. Presente, entretanto, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que a acusada é primária e não há nos autos notícias de que integre organização criminosa ou se dedique à criminalidade. Entretanto, a diversidade e quantidade de entorpecente deverá ser utilizada para que a diminuição decorrente da aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, não seja a máxima. Nesse sentido já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal: “O Plenário do Supremo Tribunal Federal reputou configurado bis in idem na consideração cumulativa da quantidade e da espécie da droga apreendida, como indicativos do maior ou menor envolvimento do agente no mundo das drogas, na exasperação da pena-base e no dimensionamento previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Nessa linha, o édito condenatório incide no vício do bis in idem. 3. A quantidade da droga apreendida não autoriza inferir profundo envolvimento do paciente com o tráfico de drogas. Aplicação da causa de diminuição da pena do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 4. A fixação do regime inicial de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos devem ser apreciadas pelo juiz do processo à luz do preenchimento, ou não, dos requisitos dos artigos 33 e 44 do Código Penal. 5. Ordem parcialmente concedida para que o magistrado de primeiro grau proceda a nova dosimetria da pena, mediante a consideração não cumulativa da circunstância ligada à quantidade da droga apreendida e a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, no patamar que reputar necessário à repressão e prevenção do crime.” (HC 123168, Relator(a): Min. Rosa Weber, Primeira Turma, julgado em 21/10/2014, processo eletrônico DJe-224 divulg 13-11-2014 public 14-11-2014). “Recurso extraordinário com agravo. Repercussão Geral. 2. Tráfico de Drogas. 3. Valoração da natureza e da quantidade da droga apreendida em apenas uma das fases do cálculo da pena. Vedação ao bis in idem. Precedentes. 4. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido para determinar ao Juízo da 3ª VECUTE da Comarca de Manaus/AM que proceda a nova dosimetria da pena. 5. Reafirmação de jurisprudência.” (ARE 666334 RG, Relator(a): Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014, acórdão eletrônico repercussão geral - mérito DJe-084 divulg 05-05-2014 public 06-05-2014). Diante deste contexto, considerando que foram apreendidos três tipos de drogas em grandes quantidades, reduzo a pena em 1/2 e fixo-a em 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas da acusada, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Embora discordando da tese fixada, por entender que é por demais benevolente com a gravidade ímpar e estrutural gerada na sociedade pelo crime em comento, fomentando diversos outros de todas as ordens e levando ao colapso a saúde pública nacional, cumpre aqui obedecer a ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP. Assim, na forma do item 18.3.2 do referido acórdão, fixo o regime inicial semiaberto, excepcionalmente neste caso que a pena é inferior a quatro anos, em razão da diversidade e quantidade de drogas, e em especial da natureza altamente nociva do entorpecente apreendido, que traz tantos prejuízos à saúde dos usuários e à sociedade como um todo. Ainda, na forma do item 18.3.3 do mesmo acórdão, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Situação prisional. Os acusados responderam ao processo em liberdade, e, em que pese as penas ora impostas, não há nos autos prova de que a sua permanência em liberdade possa por em risco concreto a ordem pública. Perda De Bens Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal combinado com o artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, determino a perda em favor da União dos bens apreendidos por serem decorrentes da venda ilícita de drogas, uma vez que não comprovaram os acusados a origem lícita. Dispositivo. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os acusados: a) PABLO GABRIEL AMARAL COSTA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, a partir da data da prática do fato ilícito. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito e a concessão do benefício da suspensão condicional da pena. Recurso em liberdade; b) LISA SOUZA GOMES COSTA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Recurso em liberdade. No mais, ABSOLVO os acusados da prática do delito tipificado no artigo 35, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, por não existir prova suficiente para a condenação. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal combinado com o artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, determino a perda em favor da União dos bens apreendidos por serem decorrentes da venda ilícita de drogas, uma vez que não comprovaram os acusados a origem lícita. Publique. Intime e cumpra.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelos réus foi dito que tinham interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões.”. Este termo é assinado eletronicamente pela MM. Juíza, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.