1503823-68.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2021
... 30/11/2017; Data de Registro: 01/12/2017)

APELAÇÃO ROUBO IMPRÓPRIO TENTADO DESCLASSIFICAÇÃO PARA A FIGURA CONSUMADA OU FURTO SEGUIDO DE AMEAÇA Descabimento: Ao contrário do que ocorre com a figura comum do roubo, que se consuma com o fim da ameaça ou violência, no roubo impróprio a consumação depende da retirada definitiva do bem da esfera de disponibilidade da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503823-68.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503823-68.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEBER DE FREITAS TRUMPIS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER


Vistos. 
KLEBER DE FREITAS TRUMPIS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso 157, §1º, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 09 de fevereiro de 2021, por volta de 14:23h, no interior do Mini Mercado Extra, situado à Rua Antonio Airosa, 918, Jaguara, nesta cidade e Comarca da Capital, teria subtraído para si, gêneros alimentícios, consistentes em 01 pacote de espeto de coração de frango, avaliado em R$26,79, 01 pacote de espeto de Kafta, avaliado em R$ 31,00, 03 pacotes de peixes, globalmente avaliados em R$ 78,00, bem como 05 pacotes de carne suína, no valor total de R$ 102,85, fls. 09/10, itens de propriedade do estabelecimento supracitado, mediante o emprego de grave ameaça contra o ofendido Felipe dos Santos Nunes da Silva, logo após a subtração da coisa, com o fim de assegurar a detenção dos bens subtraídos e a impunidade do crime. 
De acordo com a denúncia, o réu ingressou no estabelecimento comercial, subtraiu os produtos acima descritos e os acondicionou em três sacolas. Ato contínuo, deixou o local sem efetuar o pagamento das mercadorias. Contudo, sua conduta foi percebida pela gerente da loja, que acionou o funcionário Felipe e este saiu em perseguição ao denunciado, alcançando-o no estacionamento do estabelecimento. Ao abordá-lo, Felipe puxou as sacolas que o réu levava e, em razão disso, o réu visando permanecer na detenção da res e assegurar a impunidade do crime, aplicou uma rasteira em Felipe, lançando-o ao solo. A seguir, o denunciado dispensou as sacolas no chão e evadiu-se correndo, sendo, contudo, detido logo em seguida, por policiais militares que chegaram ao local.
A denúncia, foi recebida em  23 de fevereiro de 2021 (fls. 203-205). 
O réu foi citado (fl. 215) e apresentou defesa prévia às fls. 218-219. 
O recebimento da denúncia foi ratificado em 22 de março de 2021 (fls. 225-227), ocasião em que foi designada a audiência de instrução.  
Na audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu (fl2. 258-259). 
Foi juntado o laudo de exame de corpo de delito da vítima (fls. 262-263).
O ministério público apresentou suas alegações finais às fls. 266-268, pleiteando a condenação nos termos da denúncia.
Em suas alegações finais às fls. 272-291, a defesa pleiteou a desclassificação para crime de furto simples e a incidência do princípio da insignificância. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena base em seu patamar mínimo, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e sua compensação com a agravante da reincidência,  afastamento da agravante da pandemia, reconhecimento da causa de diminuição da tentativa em seu patamar máximo e fixação de regime inicial aberto.
É o sucinto relatório. 
Decido. 
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 5-7), pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 12-13), pelo laudo do exame de corpo de delito (fls. 262-263), bem como pela prova oral colhida.  
No mesmo sentido, a autoria aponta para o acusado.
Vejamos. 
Ouvido na fase inquisitorial, o réu afirmou que entrou no mercado com o intuito de furtar carne de porco e que colocou a mercadoria em uma sacola. Disse que ainda no supermercado foi abordado por uma senhora que gritava “devolve, devolve, ladrão”, e por isso voltou e colocou as carnes no freezer. Após, já sem nada nas mãos, dirigiu-se ao estacionamento do local, quando foi agredido com voadoras e socos por um funcionário do mercado. Alegou que apenas se defendeu, jamais agredindo o funcionário, apenas ameaçando dar um chute. 
Em juízo, o réu confessou parcialmente os fatos. Disse que é usuário de crack e que furtava para comer e vender objetos para adquirir entorpecentes, embora não estivesse sob efeito de drogas no momento dos fatos. Contou que no dia em questão havia colocado alguns objetos em uma sacola e foi surpreendido por uma funcionária do mercado que puxou uma garrafa de refrigerante e gritou “devolve, devolve”. Contou que em função disso devolveu objetos e tentou sair do local, quando próximo à uma rampa para deficientes foi alcançado por um funcionário que tentou dar-lhe uma voadora, razão pela qual empurrou a perna do rapaz, que caiu no chão. Disse ainda que fugiu e foi preso por policiais militares. Negou ter ameaçado ou agredido o funcionário do supermercado, tendo apenas se defendido. 
Contudo, ainda que tenha afirmado em seus depoimentos que devolveu os objetos e que não agrediu o funcionário do estabelecimento, sua versão restou completamente isolada nos autos, sendo infirmada pelas demais provas colhidas. 
Nesse sentido, o funcionário Felipe, ouvido em solo policial (fl. 11), declarou que estava no interior do mercado em que trabalhava quando foi chamado pela gerente, que gritava com um indivíduo que havia saído do estabelecimento e caminhava no estacionamento. Disse que correu atrás do rapaz e puxou as sacolas que ele carregava, ocasião em que este tentou lhe dar socos, conseguindo o declarante se esquivar, porém, levou uma rasteira e caiu ao chão. Asseverou ainda que, logo na sequência, seu agressor fugiu e foi apreendido por policiais militares na rua. 
A gerente do estabelecimento, Wideane, foi ouvida também em seara policial (fl. 10) e contou que quando voltava do almoço no dia em questão observou um rapaz saindo do mercado com sacolas na mão. Disse que se recordava do rapaz, que já havia sido flagrado subtraindo objetos no local, e, em função disso, chamou Felipe e apontou para o indivíduo que saía. Narrou que Felipe correu em direção ao homem e puxou as sacolas que ele levava, momento em que o  indivíduo passou uma rasteira em Felipe e fugiu.
Já o policial militar Gustavo, ouvido em juízo, contou que  realizava patrulhamento quando foi abordado por um indivíduo de moto que disse haver uma confusão em um mercado próximo. Disse que se dirigiu ao local com seu colega e quando lá chegaram abordaram o réu já na esquina, sem nenhum objeto, sendo que logo em seguida a gerente do estabelecimento chegou. Segundo o policial, a gerente relatou que o réu havia tentado sair sem pagar e foi barrado por um funcionário, momento em que tentou agredi-lo com uma voadora para assegurar a subtração, mas que, como haviam muitas pessoas no local, acabou deixando os objetos na porta do mercado e fugiu. Asseverou ainda que a gerente disse que Kleber costumava realizar furtos no local, fato que foi inclusive confirmado pelo próprio réu. Ao fim, reiterou que lhe foi relatado que a agressão se deu no interior do estabelecimento. 
Exatamente no mesmo sentido foi o depoimento judicial do policial Gabriel, que reiterou ter ouvido relatos de que o réu agrediu um funcionário do mercado para subtrair alguns objetos.
Portanto, percebe-se que a agressão praticada pelo réu contra o funcionário Felipe foi relatada de forma coesa tanto por Felipe e Widiane na delegacia, como, em juízo, pelos dois policiais militares ouvidos. Ainda, tais relatos estão em sintonia com o laudo de exame de corpo de delito de fls. 262-263, que demonstra que a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve, consistentes em escoriações no cotovelo e antebraço direito. 
Da mesma maneira, não se sustenta a versão defensiva de que o réu teria devolvido os bens antes de sair do mercado, pois todos os depoimentos apontam que ele foi surpreendido ainda na posse de alguns objetos enquanto tentava sair do local. 
Assim, comprovado o emprego de violência na tentativa de subtração dos objetos, a condenação pelo crime de roubo é medida que se impõe, incabível a desclassificação para o delito de furto.
Também em virtude da violência aplicada, não se admite a aplicação do princípio da insignificância ao caso. Nesse sentido:

EMENTA Habeas corpus. Penal. Crime de roubo qualificado (art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal). Inaplicabilidade. Precedentes. 1. O crime de roubo se caracteriza pela apropriação do patrimônio de outrem mediante violência ou grave ameaça à sua integridade física ou psicológica. No caso concreto, ainda que o valor subtraído tenha sido pequeno, não há como se aplicar o princípio da insignificância, mormente se se considera que o ato foi praticado pelo paciente mediante grave ameaça e com o concurso de dois adolescentes, fato esse que não pode ser taxado como um comportamento de reduzido grau de reprovabilidade. 2. A jurisprudência consolidada nesta Suprema Corte é firme no sentido de ser inaplicável o princípio da insignificância ao delito de roubo. 3. Habeas corpus denegado.
(HC 97190, Relator(a): DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 10/08/2010, DJe-190  DIVULG 07-10-2010  PUBLIC 08-10-2010 EMENT VOL-02418-02  PP-00323 RTJ VOL-00216-01 PP-00374)

Apelação Criminal – Roubo simples (art. 157, "caput", do Código Penal) – Recurso defensivo visando a absolvição do apelante por insuficiência probatória ou por suposta atipicidade da conduta, mediante a aplicação do "princípio da insignificância" – Pedidos subsidiários de isenção da pena de multa e das custas processuais – Autoria, dolo e materialidade bem demonstrados – Inaplicabilidade do "princípio de insignificância" aos crimes praticados com violência ou grave ameaça a pessoa – Precedentes do STF – Capacidade econômica do sentenciado para o pagamento da pena pecuniária (e das despesas processuais) cuja aferição compete ao r. Juízo das Execuções Criminais, devendo realizar-se no momento da exigência do pagamento ou até a consumação do prazo prescricional – Prisão cautelar do apelante que fica mantida, nada obstante o decidido pelo STF nas Ações Diretas de Constitucionalidade de nºs 43, 44 e 54, no dia 7.11.2019, ante a presença dos requisitos do art. 312 do Cód. de Processo Penal, nos termos da fundamentação contida no acordão – Recurso desprovido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500641-71.2019.8.26.0575; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/05/2021; Data de Registro: 23/05/2021)

Todavia, ao contrário do pleiteado pelo Ministério Público, reconheço o crime em sua modalidade tentada, e não consumada, o que faço nos termos do art. 383 do CPP. 
Sobre isso, importante salientar de início que, pelas provas colhidas, não é possível afirmar que o agente tenha obtido êxito em sair do supermercado na posse dos objetos que pretendia subtrair. 
Segundo os relatos dos policiais militares, os funcionários do supermercado haviam dito que o réu teria agredido Felipe ainda no interior da loja, o que está em consonância com o relato do réu em juízo, que disse que foi abordado ainda dentro do local, próximo à uma rampa para deficientes. Já os empregados do mercado, quando ouvidos em sede policial, disseram que o funcionário Felipe conseguiu puxar as sacolas que o réu levava quando ele já estava no estacionamento. 
Logo, percebe-se que há uma divergência sobre o local exato em que o acusado foi detido com as sacolas. Assim, na dúvida, deve-se acolher a versão mais favorável ao réu, qual seja, a de que foi detido ainda dentro do mercado.
Dito isso, não se ignora a polêmica acerca da possibilidade ou não do reconhecimento da tentativa nos crimes de roubo impróprio, cujo tipo penal assim dispõe:
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 1º - Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.

Ocorre que, no caso em comento, o réu nem sequer conseguiu assegurar a subtração dos bens, que ainda estavam sob a vigilância da vítima, conforme já explicado. Foi justamente na tentativa de consumar a subtração que a violência foi empregada. Contudo, o réu não obteve êxito em sua empreitada, já que, mesmo após agredir o funcionário do supermercado, não conseguiu levar os bens, deixando-os no local. Assim, não efetivada a subtração, inviável o reconhecimento da consumação do delito patrimonial. 
Neste sentido, assim já se pronunciou o E. TJSP: 

Ementa: APELAÇÃO. Roubo impróprio na modalidade tentada. Recurso ministerial. Pleito de reconhecimento da consumação do crime. Impossibilidade. Posse precária do bem, que se deu por poucos instantes. Negado provimento ao recurso. Recurso defensivo. Pleito de desclassificação para o crime de furto tentado. Impossibilidade. Violência e grave ameaça devidamente comprovadas. Pretensão de aplicação do princípio da insignificância. Não cabimento. Relevante grau de reprovabilidade do comportamento e ofensividade da conduta. Condenação mantida. Pena e regime prisional fixados para o seu cumprimento que não comportam reparos. Negado provimento ao recurso.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1500558-97.2018.8.26.0540; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/07/2019; Data de Registro: 18/07/2019)

Do voto do eminente relator, extrai-se o seguinte trecho, que demonstra a semelhança com o caso ora julgado: 

(...)
Não assiste razão ao i. representante do Ministério Público quanto ao pleito de reconhecimento da consumação do roubo impróprio praticado pelo réu. Do conjunto probatório amealhado, resta evidenciado que a inversão da posse da res se deu por breve momento. Isso porque, conforme narrado em juízo por Jones André Mendes Moreno, o acusado foi abordado quando estava saindo do estabelecimento comercial, após ter passado pelo caixa sem efetuar o pagamento das mercadorias. Ele foi conduzido até um local reservado, onde tentou se evadir e, como não logrou êxito, desferiu um soco no peito de Jones, bem como o ameaçou, dizendo que voltaria para “pegá-lo” e faria o mesmo em relação ao outro fiscal (fls. 109/112), o que foi confirmado por Fagner Oliveira de Souza, também sob o crivo do contraditório (fls. 113/115). Em que pese o acusado tenha se apoderado das peças de carne e, em seguida, agredido e ameaçado o empregado do estabelecimento comercial, a fim de garantir a posse do objeto, restou demonstrado que, diante da pronta e eficiente ação dos fiscais do sobredito estabelecimento, a posse sobre o bem subtraído foi precária, momentânea e não teria condições de subsistir, de modo que incabível o reconhecimento da consumação do delito. A despeito da divergência doutrinária e jurisprudencial acerca da possibilidade de reconhecimento do conatus na hipótese de roubo impróprio, considero que, em se tratando de delito patrimonial, ainda que consumada in casu a violência ou grave ameaça, ausente a efetiva subtração da coisa, o delito não se aperfeiçoou. 
(...)

Também nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo impróprio – Materialidade e autoria comprovadas – Impossibilidade de desclassificação para furto – Violência configurada – Delito, porém, que deve ser desclassificado para a forma tentada, em virtude da não consumação dos intentos de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si – Por ser o roubo impróprio delito de natureza patrimonial no qual se tem em mira subtrair a coisa, emerge a possibilidade de se reconhecer a tentativa quando tal subtração não se consuma e a impunidade não é conseguida, em que pese o emprego de violência para se alcançarem tais resultados – Redução do aumento de pena por conta da agravante da reincidência – Regime prisional inicial fechado, tal como já fixado na sentença, ante as peculiaridades do caso – Parcial provimento ao recurso.
(TJSP;  Apelação Criminal 0005904-76.2016.8.26.0604; Relator (a): De Paula Santos; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sumaré - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2017; Data de Registro: 01/12/2017)

APELAÇÃO ROUBO IMPRÓPRIO TENTADO DESCLASSIFICAÇÃO PARA A FIGURA CONSUMADA OU FURTO SEGUIDO DE AMEAÇA Descabimento: Ao contrário do que ocorre com a figura comum do roubo, que se consuma com o fim da ameaça ou violência, no roubo impróprio a consumação depende da retirada definitiva do bem da esfera de disponibilidade da vítima não cabendo, ainda, falar-se em furto, já que a violência foi praticada com a intenção de garantir a consumação 
(7ª Câmara Criminal, AP nº 0015273-78.2014.8.26.0050, Rel. Des. J. Martins, j.22/01/2015)

Apelação Criminal - Roubo impróprio, tentado - Recurso defensivo - Materialidade, autoria e culpabilidade, incontroversas – Pleito de desclassificação da imputação para a rubrica de furto - Impossibilidade – Grave ameaça empregada para assegurar a detenção da res e a impunidade do crime, evidenciada pelo acervo oral amealhado - Palavras da vítima que gozam de credibilidade e são suficientes para demonstrar a presença da circunstância elementar - Crime caracterizado - Condenação mantida - Dosimetria – Básicas fixadas no piso e reduzidas de 1/2, diante do iter criminis - Pleito de aplicação do redutor máximo previsto para a hipótese de crime tentado - Inadmissibilidade - Réu que já há havia se apoderado da res e se preparava para fugir quando foi surpreendido pelo ofendido, a revelar que o crime muito se aproximou da consumação - Apelante beneficiado com o sursis e com o regime aberto - Recurso não provido. (TJSP; Apelação 0003054-53.2016.8.26.0635; Relator (a): Juvenal Duarte; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/10/2018; Data de Registro:19/10/2018)

Portanto, perfeitamente delineada a tipicidade do crime de roubo impróprio tentado, e não havendo qualquer causa excludente de ilicitude ou culpabilidade que milite em favor do réu, a condenação, nos termos acima expostos, é medida que se impõe.
Considerando as diretrizes estabelecidas pelo artigo 68 do Código Penal, passo à individualização da pena imposta ao condenado.
Em relação à primeira fase da dosimetria, nos termos do artigo 59 do CP, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. Quanto à sua conduta social e a sua personalidade, entendo que não há informações suficientes nos autos para as avaliar. O motivo do crime é identificável como o desejo de obtenção de lucro, o que já é punido pelo tipo penal incriminador. As circunstâncias não vão além do comum para esse tipo de delito, e suas consequências também não se mostraram especialmente graves. Já o comportamento da vítima em nada contribuiu para os fatos. 
Contudo, quanto aos antecedentes criminais, o réu possui três condenações com trânsito em julgado ainda não atingidas pelo período depurador (processos 0007053-86.2017.8.26.0050, 0020505-32.2018.8.26.0050 e 0085408-47.2016.0050) e uma já depurada pelo quinquênio legal (0054619-46.2008.26.0050). Assim, reconheço os maus antecedentes do réu, e, no intuito de evitar o bis in idem, utilizarei a primeira das condenações (0007053-86.2017.8.26.0050) para o reconhecimento e aplicação da agravante de reincidência na segunda fase, e as três condenações remanescentes para majorar a pena base no presente momento. 
Nesse sentido:

Apelação. Furto. Pedido almejando a absolvição ante o reconhecimento de insignificância. Inviabilidade. Condições pessoais do recorrente que repelem a incidência da bagatela. Condenação mantida. Reprimenda demasiadamente majorada (em 1/4), unicamente na segunda etapa, com fulcro na reincidência. Presença de cinco condenações definitivas (uma delas já atingida pelo período depurador) que permite o rateio entre antecedentes e reincidência. Precedentes do STJ. Na segunda fase, também de rigor a compensação integral entre a reincidência e a confissão espontânea, porquanto ambas são equânimes entre si. Regime inicial equivocado que não comporta reparo, em prestígio ao 'non reformatio in pejus'. Parcial provimento. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1501535-59.2019.8.26.0571; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/10/2020; Data de Registro: 17/10/2020)

Portanto, ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, havendo uma circunstância desfavorável, no caso, os maus antecedentes, e considerando três condenações definitivas, aumento a pena em 1/5, fixando-a inicialmente em 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa. 
Passo a segunda fase da dosimetria
Em relação à agravante genérica descrita no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, respeitado o entendimento do ilustre representante do Ministério Público, entendo que não ficou comprovada a relação entre o cometimento do crime em tela e o estado de calamidade pública vivido. Isso é, o fato de vivenciarmos uma situação de calamidade pública em nada facilitou ou influenciou o cometimento do delito, nem o tornou mais ou menos reprovável, razão pela qual não há que se falar na aplicação da referida agravante, conforme vem decidindo este Egrégio Tribunal de Justiça:

APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS MAJORADO. Artigo 33, caput, c.c o 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. Sentença de procedência. Mérito. Autoria e materialidade sobejamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Dosimetria. Afastada a incidência da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque não demonstrada a vinculação entre os fatos e o estado de calamidade pública gerado pela pandemia de COVID-19. Reduzida proporcionalmente a fração de aumento eleita para agravar a pena em razão da reincidência. Escorreito, na derradeira etapa, o juízo positivo de incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas. Inviável, por outro lado, a concessão do redutor previsto no artigo 33, §4º, do mesmo Diploma. Regime inicial fechado fixado adequadamente, observada a expressão aritmética da pena e a dupla – e específica – reincidência. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou da concessão de "sursis". Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
(TJSP; Apelação Criminal 1514882-87.2020.8.26.0228; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/04/2021; Data de Registro: 13/04/2021 – grifou-se)

Presente, todavia, a agravante genérica do artigo 61, inciso I do Código Penal, afinal, o réu possui três condenações definitivas não atingidas pelo período depurador. Considerando que duas delas já foram utilizadas na primeira fase, a condenação remanescente será empregada neste momento como caracterizadora da reincidência.
Presente, ainda a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, vale dizer, a da confissão espontânea, uma vez que o réu, ainda que de forma parcial, admitiu ter praticado uma das condutas que lhe são atribuídas, a saber, confessou ter tentado subtrair os objetos, embora tenha negado a agressão. 
Nesse sentido: 
PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO SIMPLES. ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA. OCORRÊNCIA. ASSUNÇÃO DE CRIME DE FURTO. COMPENSAÇÃO COM A AGRAVANTE DO ART. 61, II, "h", do CP. POSSIBILIDADE. REGIME ABERTO. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a confissão do acusado, quando utilizada para a formação do convencimento do julgador, deve ser reconhecida na dosagem da pena como circunstância atenuante, nos termos do art. 65, III, "d", do CP, mesmo quando eivada de teses defensivas, descriminantes ou exculpantes. Inteligência da Súmula n. 545/STJ (Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal).
2. Embora a simples subtração configure crime diverso - furto -, também constitui uma das elementares do delito de roubo - crime complexo, consubstanciado na prática de furto, associado à prática de constrangimento, ameaça ou violência, daí a configuração de hipótese de confissão parcial (HC n. 396.503/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 24/10/2017, DJe 6/11/2017).
3. De acordo com a jurisprudência desta Corte de Justiça, bem como a do Supremo Tribunal Federal, a confissão espontânea está ligada à personalidade do agente (EREsp n. 1.154.752/RS, Terceira Seção, Relator Ministro SEBASTIAO REIS JUNIOR, DJe 4/9/2012 e HC N. 101.909, Relator Ministro AYRES BRITTO, Segunda Turma, DJe 19/6/2012). Por sua vez, a agravante do art. 61, II, "h", do CP diz respeito à circunstância subjetiva da vítima (HC n. 299.760/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, DJe 29/8/2016), não possuindo, portanto, nenhum elemento preponderante previsto no art. 67 do CP (motivos determinantes do crime, personalidade do agente e reincidência).
(...)
(AgRg no REsp 1864871/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 14/05/2020)

Considerando, portanto, a reincidência do réu e sua confissão espontânea, compenso as circunstâncias, mantendo a pena, neste momento, em  4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento, porém, conforme exposto na fundamentação, incide a causa de diminuição da tentativa, prevista no art. 14, inciso II, do Código Penal, uma vez que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu.
Considerando o iter criminis percorrido, entendo suficiente a diminuição em patamar intermediário, qual seja, 1/2, já que o agente chegou a retirar os objetos de seu local e ultrapassar o caixa, porém, foi detido ainda no interior do mercado. 
Assim, fixo a pena definitiva em 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 6 dias-multa. 
Estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena em razão da circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), e da reincidência do réu, nos termos do art. 33, §§ 2º e3º do CP.
Levando-se em conta que o período de prisão preventiva cumprido pelo réu até o momento é incapaz de modificar o regime inicial ora fixado, incabível sua alteração em razão do artigo 387, §2º do CP. 
Do que consta dos autos, o condenado não possui bens de valor, tampouco exerce profissão rendosa, motivos pelos quais fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (artigo 49, § 1o, do Código Penal).
Incabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos, já que o réu é reincidente em crime doloso e o delito foi praticado com violência (art. 44, II, CP). 
Pelo mesmo motivo, impossível a suspensão condicional da pena (art. 77, I e II, CP).
Diante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial e condeno o réu KLEBER DE FREITAS TRUMPIS, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 6 dias-multa, no valor mínimo legal, por infringência ao art. 157, §1º, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Considerando que o réu possui diversas condenações recentes também por crimes patrimoniais, considero necessária a manutenção da prisão preventiva como medida necessária para a garantia da ordem pública, em especial, para evitar a reiteração delituosa, nos termos do art. 312 e 313, incisos I e II, ambos do Código de Processo Penal. Recomende-se. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.

Tales Novaes Francis Dicler 
Juiz Substituto


São Paulo, 30 de maio de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA