1503739-33.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência - Art. 24-A, Lei 11.340/2006
Magistrado: Rafaela Caldeira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional XV - Butantã
Vara: Vara Reg.Oeste de Viol. Dom. e Fam.Cont.Mulher
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes e Associação para o tráfico – [...] Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional XV - Butantã
Vara Reg.Oeste de Viol. Dom. e Fam.Cont.Mulher
Avenida Corifeu de Azevedo Marques,148/150, Compl. do Endereço da Vara << Informação indisponível >> - Butanta
CEP: 05582-000 - São Paulo - SP
Telefone: (11) 4503-9506 - E-mail: frbutantavioldom@tjsp.jus.br
      
1503739-33.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503739-33.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência - Art. 24-A, Lei 11.340/2006 (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS SOUTO PETRONI




C O N C L U S Ã O

Em, 29/06/2022 17:11:04, faço conclusos estes autos à MM Juíza de Direito, Dra. Rafaela Caldeira Gonçalves. Eu, Rafaela Caldeira Gonçalves,  Juiz de Direito, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafaela Caldeira Gonçalves




VISTOS.

VINICIUS SOUTO PETRONI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 24-A da Lei nº 11.340/06. Isto porque, segundo consta na denúncia e em seu aditamento (fls. 77/80 e 106/108), no dia 13 de fevereiro de 2022, às 02:00 horas, na Rua Aurélia, nº 1396, apartamento n. 6, Lapa, nesta cidade e comarca, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, nos moldes da Lei Maria da Penha, teria descumprido decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência em favor de sua ex-companheira Patricia Santana Ferreira Petroni. Juntamente com a pretensão punitiva, foi deduzido pleito indenizatório em favor da ofendida pelo parquet, com fundamento no disposto no artigo 387 do Código de Processo Penal.
Tais fatos ensejaram a prisão em flagrante do acusado (fls. 01/02), a qual foi homologada e convertida em preventiva por meio de decisão fundamentada (fls. 66/67).
A denúncia, observado o aditamento realizado às fls.  106/108, foi recebida (fls. 110/113) e o acusado citado (fls. 183), tendo constituído advogado, quem apresentou defesa escrita em seu favor (fls. 139/146), após o que foi proferida decisão nos termos do artigo 397 do Código de Processo Penal, determinando que o feito atingisse a fase instrutória (fls. 152/159). 
Durante a instrução criminal (fls. 252/254), foram inquiridas a vítima (fl. 255), 03 (três) testemunhas de acusação (fls. 256/258), 01 testemunha de defesa (fls. 259) e, ao final, interrogado o acusado (fl. 260).
Em sede de debates orais, o Ministério Público pugnou pela integral procedência da pretensão punitiva, com a consequente condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Na primeira fase da dosimetria da pena, requereu fosse a pena-base fixada acima do mínimo legal, considerado que o réu responde por outros procedimentos, a evidenciar a reiteração delitiva, ademais de observadas a existência de histórico de violência anterior, inclusive na presença dos filhos, bem como as consequências do crime, tendo em vista os impactos na saúde da vítima e dos filhos.
A Defesa, por seu turno, também em sede de debates orais, requereu que fosse a pretensão punitiva acusatória julgada improcedente, com a consequente absolvição do acusado. Subsidiariamente, pugnou que, na segunda fase da dosimetria da pena, fosse observada a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, visto que o réu confessou ter conhecimento da existência das medidas protetivas vigentes à época dos fatos e do seu descumprimento. Por fim, requereu o relaxamento imediato da prisão do réu, visto este se encontrar preso há 5 (cinco) meses.
Anote-se que a necessidade de manutenção da prisão preventiva do acusado foi reavaliada às fls. 152/159 e fls. 235/238.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva acusatória é integralmente procedente. 
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/06), pelo Relatório Final (fls. 19/21), pela prova oral colhida e pelos demais elementos trazidos aos autos ao longo de ambas as fases da persecução penal.
No que toca à autoria delitiva, a vítima Patricia Santana Ferreira Petroni relatou que ela e o réu se conheceram em 2003 e se casaram em 2005, possuindo 02 (dois) filhos dessa relação: Fabrício que conta com 16 (dezesseis) anos e Valentina, que conta com 10 (dez) anos.  Declarou que tiveram uma primeira separação consensual e tranquila. Aduziu que, por ocasião dessa primeira separação, o relacionamento já não andava bem, por conta de o réu ser usuário de droga e apresentar comportamento violento, tendo sido por ele ofendida diversas vezes, não só psicologicamente, mas também fisicamente. Narrou que, em 2011, enquanto estava grávida de Valentina, o acusado quebrou seu dedo, acarretando uma fratura exposta, sendo certo que, quando desse episódio, fora orientada pelo pai do acusado a não levar o assunto adiante, acrescentando, ainda, possuir uma marca na mão até hoje em decorrência da agressão.  Relatou que tal episódio ocorreu porque o réu queria sair de casa para usar drogas e ela, ao tentar impedi-lo, pegou uma vassoura e falou: “você não vai sair daqui”, momento em que o acusado arrancou a vassoura de sua mão, sendo que, ao tentar se defender, foi atingida pelo acusado com o mencionado objeto. Aduziu que, após esse ocorrido, o pai do réu achou melhor que ele fosse para uma clínica chamada Grand House, na qual o acusado permaneceu por 03 (três) meses.  Aduziu que estava grávida de 08 (oito) semanas quando do ocorrido. Relatou que ficou quase 04 (quatro) anos separada do acusado, período em que teve outro relacionamento.  Narrou que, quando este outro relacionamento terminou, o acusado foi atrás dela, com várias promessas de mudança, no seguinte sentido: “eu vou mudar, o importante é a família, a gente tem que tentar de novo, temos dois filhos para criar, as crianças ainda são pequenas, pensa direito” (sic).  Aduziu ter acreditado em tais palavras, motivo pelo qual se casou com o acusado novamente. Declarou que, já na lua de mel, percebeu que o réu apresentava alterações de humor e os mesmos comportamentos anteriores, razão pela qual conversou com ele para que se separassem. Explicou que se casaram no dia 17 de agosto de 2019 e, logo em seguida, pediu para o réu para se separarem, ao que o acusado respondeu que não e que iria melhorar. Alegou que o réu foi internado novamente, tendo saído da clínica perto do Natal, sendo que, em janeiro de 2020, ele voltou a fazer uso de drogas e, em fevereiro do mesmo ano, a agrediu fisicamente, tendo pedido a ele que saísse de casa. Asseverou que o acusado a prejudicou muito no antigo emprego, visto que costumava efetuar inúmeras ligações para lá. Informou que teve um mal súbito na empresa, em 2019, em virtude de questões relacionadas ao trabalho, tendo ficado internada. Aduziu que o acusado ligou e atormentou até descobrir onde estava internada.  Relatou que, quando retornou ao trabalho, o presidente da empresa em que trabalhava a chamou e disse: “Patrícia, esse relacionamento é conturbado, ele te ameaça o tempo todo.” (sic) Asseverou, ainda, que uma colega de trabalho se colocou à disposição para testemunhar, dizendo que tinha como provar quantas vezes o acusado ligava, como o acusado controlava os seus horários, dentre outros comportamentos. Perguntada, afirmou que durante todo relacionamento, com exceção do período em que estava na clínica, o acusado teria feito uso de drogas. Informou que ele faz uso de crack, cocaína e maconha, tendo acrescentado que embora o acusado diga que usa apenas maconha e cocaína, já foi buscá-lo na cracolândia. No que pertine ao comportamento do acusado em relação a sua pessoa, mencionou que ele era controlador, ameaçava-a com frequência e a ofendia muito, diversas vezes, inclusive na frente das crianças. Declarou que, no dia 07 de agosto de 2020, data do fim do casamento, o réu saiu de sua casa com a polícia porque ele arrombou a porta do quarto e a vítima ligou para o COPOM, sendo que os policiais ouviram que ele teria tentado enforcá-la, havendo registro disso no COPOM.  Esclareceu que, nesse dia, chegou tarde do trabalho, tendo o acusado, que estava fazendo hambúrguer, passado a reclamar de tal situação. Aduziu que enquanto orava para iniciar a refeição, o réu desferiu um tapa em sua cabeça e disse: “isso mesmo, sua puta, vagabunda, pelo menos ensina sua filha a orar” (sic), sendo que, na hora, a filha Valentina se trancou em seu quarto. Questionada, afirmou que as agressões sempre aconteciam na frente dos filhos, sendo que, em uma dessas agressões, o filho Fabrício entrou em luta corporal com o réu, tendo sido necessário que adolescente ficasse um tempo na casa da avó paterna para acalmar os ânimos. Declarou que o filho Fabrício dizia: “até quando você vai dar chance? até quando você vai aguentar? por que você dá tanta chance para o meu pai?” (sic). Indagada, relatou que somente conseguiu medidas protetivas quando o acusado invadiu o estacionamento e riscou seu carro, embora tenha registrado diversos Boletins de Ocorrência em momentos anteriores. Esclareceu que o réu foi advertido duas vezes pelo juiz quanto ao descumprimento das medidas protetivas a ele impostas.  Afirmou que o advogado do acusado estava presente nessas duas audiências de advertência. Relatou que recebeu diversas ligações do acusado, tendo guardado print de todas. Questionada, afirmou que, no dia 09, o réu brigou com a mãe dele, tendo danificado diversos objetos, motivo pelo qual ele ligou para o filho pedindo para dormir em sua casa. Aduziu que o filho Fabrício foi conversar com ela sobre o pedido do réu, tendo ela respondido que não havia condições.  Disse que, diante disso, o réu ligou para ela, da casa dele, do telefone fixo. Asseverou que no dia 09, o réu fez duas ligações, uma, às 22h21min, de 49 segundos, na qual disse a ele que não poderia ir para sua casa, e outra ligação, às 22h22min, de 4 minutos de duração, em que ele a convenceu, dizendo: “por favor, pelo amor de Deus, eu estou com medo do meu pai ou da minha irmã chamar a polícia, porque o que eu fiz aqui foi muito grave”(sic).  Relatou que ele também manifestou receio do vizinho chamar a polícia, uma vez que este é ex-marido da senhora Helani, com a qual o acusado teve um caso extraconjugal. Afirmou ter imposto condições para a permanência dele em sua residência, de modo que ele ficaria dormindo no quarto do filho e ela em seu quarto de portas trancadas. Declarou que, no dia seguinte, tinha médico marcado e um almoço com o atual noivo, que à época era namorado, para quem relatou toda a situação, não tendo ele concordado com a vítima ter dado abrigo ao réu diante de todo o histórico que já havia. No dia 10 de fevereiro, o acusado fez 04 ligações: às 22h41min, às 22h43min, às 22h38min e às 22h36min, insistindo e implorando para voltar ao lar e à família, dizendo que estava arrependido de tudo que tinha feito; estava arrependido do relacionamento mantido com a senhora Helani; arrependido de ter feito uso de droga na frente do filho Fabrício. Indagada, confirmou o relato constante no inquérito no sentido de que o réu partiu cima dela, ofendendo-a. Explicou que, na data dos fatos, o réu telefonou às 23h58min, pois sabia que Fabrício tinha um show de funk para ir. Aduziu que ele abordou o filho com os seguintes dizeres: “a mamãe vai conversar comigo e a gente vai voltar a nossa família” (sic), sobre o que o filho respondeu: “sobe lá e conversa com ela” (sic). Disse que, por esse motivo, não teve tempo de trancar a porta, tendo ressaltado acreditar que Fabrício havia esquecido algo.  Narrou que, quando perguntou se era o filho e o acusado respondeu: “não, sou eu, Vinícius” (sic), sentiu medo. Contou que estava em chamada de vídeo com seu então namorado, tendo o acusado tomado o celular de sua mão. Afirmou ter pedido o celular de volta, momento em que o réu a empurrou e disse: “você não passa de uma vagabunda, você é igual a outra lá” (sic), fazendo referência à atual ou ex-namorada dele. Questionada, afirmou que abriu a porta de sua casa e gritou por socorro, ocasião em que um vizinho foi acudi-la. Esclareceu que falou para o vizinho Rodrigo que estava tudo bem e que ele podia ir embora, que resolveria o problema, ocasião em que o acusado disse a Rodrigo “é, não liga não, essa daí é mais uma vagabunda” (sic).. Aduziu que, embora não tenha mencionado esta parte na Delegacia, o acusado espirrou álcool nela e nele, ameaçando colocar fogo em ambos. Questionada, asseverou que sua estratégia foi colocar o acusado para tomar banho para que ele se acalmasse, e ligar para a polícia, simulando estar pedindo pizza. Quanto às consequências das violências sofridas, informou estar com diabetes, desenvolvida por nervoso. Também disse que tomava remédios, tendo mencionado episódio em que tomou medicamentos para dormir em excesso e o acusado a teria violentado.  Afirmou nunca ter noticiado esse fato à polícia. Questionada, aduziu que a maioria das situações foram presenciadas pelo filho Fabrício, esclarecendo que, como consequência disso, o adolescente é superprotetor à mulher; tem dificuldades no colégio; dificuldades em confiar nas pessoas; tem medo de pessoas que usam droga perto dele; e começou a beber por influência do pai. Relatou, ademais, que o réu costuma fazer cenas emocionais, como ficar em posição fetal, chorar, se vitimizar, dizer que vai se matar, que não quer mais essa vida e que não aguenta mais, não só para vítima, mas também para o Fabrício, não fazendo com a Valentina, porque ela se distanciou dele. Questionada, disse que o réu teve autorização para entrar em sua casa apenas no 09 de fevereiro, a pedido do filho. Indagada a respeito, afirmou que, desde que o acusado foi preso, ele não tentou contato.  Relatou que contatou o pai do acusado para tratar sobre pensão alimentícia. Além da ligação telefônica, não houve outra situação de contato com a família do acusado.  Informou que atualmente está fazendo acompanhamento psicológico e psiquiátrico. Sobre problemas de natureza psiquiátrica do réu, disse não saber de nenhum diagnóstico, acreditando que ele tenha tido surtos em decorrência do uso de drogas.  
A testemunha de acusação Victor Hugo Marcantonio, policial militar, relatou que se recordava dos fatos e do réu presente na audiência. Asseverou que a ocorrência foi irradiada via COPOM, como violência doméstica. Informou que, no local, um vizinho da vítima desceu e abriu o portão. Alegou que, em seguida, a vítima desceu, desesperada, dizendo que o ex-marido dela havia descumprido a medida protetiva que ela tinha. Esclareceu que os policiais subiram e a vítima abriu a porta, ocasião em que se depararam com o réu dentro da residência da ofendida. Relatou que as partes tiveram uma breve discussão, tendo sido separados pelos policiais. Narrou que, em seguida, desceram para perto da viatura, momento em que a vítima mostrou a medida protetiva e os policiais deram seguimento à ocorrência. Afirmou que a vítima aparentava estar com medo do réu.  Questionado, confirmou que o acusado aparentava ter feito uso de drogas ou estar fora de seu juízo normal. Indagado, explicou que a vítima simulou pedir uma pizza para o COPOM e o COPOM irradiou para eles a ocorrência de violência doméstica. Relatou que, durante a abordagem, a vítima mencionou que havia histórico de violência envolvendo o casal, porém, no dia, contou que ele não a havia agredido fisicamente, apenas verbalmente. Narrou que, segundo o relato do réu, a vítima havia ligado para ele, motivo pelo qual ele havia se dirigido até sua casa, ao passo que, segundo o relato da ofendida, o réu havia entrado em sua casa sem o seu consentimento e começado a agredi-la verbalmente, sendo que ele estava nervoso e aparentando estar drogado, diante do que ela ficou com medo e ligou para a polícia.  Questionado, não soube dizer se os filhos estavam no local, acreditando que não. Esclareceu nunca ter atendido outra ocorrência envolvendo as partes, mas aduziu que outros policiais de seu pelotão sim.  Informou que o réu confirmou que tinha ciência da medida protetiva, tendo o acusado lhe relatado não saber o que estava fazendo lá ou o que estava fazendo da vida dele. Declarou que um vizinho, de quem não se recordava o nome, estava como testemunha da vítima e a acompanhou até à DDM e ficou com ela o tempo todo. 
A testemunha de acusação Henrique Gabriel Brito de Oliveira, policial militar, afirmou reconhecer o réu presente na audiência. Sobre a abordagem, relatou que ele e os demais policiais foram comunicados acerca de uma desinteligência entre casal, diante do que foram atender a ocorrência. Asseverou que, ao chegarem no prédio, a ex-esposa do acusado fez contato com a equipe, informou que estava em processo de divórcio e que possuía medida protetiva em face de seu ex-marido, relatando que ele se encontrava em seu apartamento. Afirmou que o réu não estava exaltado. Narrou que conversaram com o acusado e perguntaram se ele estava ciente das medidas protetivas, ao que ele respondeu que sim, alegando que a vítima o havia chamado para conversar, diferentemente do que a vítima havia relatado, no sentido de que o acusado teria comparecido espontaneamente. Afirmou que o réu estava ciente das medidas protetivas, de modo que o conduziram à DDM. Questionado, asseverou que a vítima estava bastante nervosa e exaltada, tendo descido de maneira desesperada, e esclarecido aos policiais que não havia sido agredida, mas que seu ex-marido estava lá e eles haviam tido uma discussão. Aduziu que havia um amigo da vítima no local, sendo que a vítima foi para a Delegacia por meios próprios e ele prestou apoio a ela lá.  Aduziu que a vítima mencionou que o réu já havia usado drogas, mas a princípio parecia que ele não usava mais e havia parado com o vício. Esclareceu que nunca atendeu ocorrência envolvendo as partes.
A testemunha de acusação Rodrigo Ribeiro, vizinho da vítima, afirmou se recordar dos fatos. Disse que era noite e que ouviu gritos de socorro, por duas vezes, que vinham do corredor, motivo pelo qual abriu sua porta para verificar. Relatou que a porta da vítima estava aberta e ela estava pedindo socorro.  Aduziu que adentrou o apartamento dela e se deparou com o acusado lá dentro. Afirmou que o réu estava bem alterado e com o celular da vítima na mão. Disse que questionou os envolvidos sobre o que estava acontecendo, ao que a vítima informou que o acusado estava com o seu celular e não queria devolver, sendo que neste momento a vítima aparentava estar bem apavorada. Informou que o acusado partiu para cima da ofendida, chamando-a de “vagabunda” (sic), tendo se colocado entre os dois para apartá-los. Relatou que tentou acalmar a situação entre os envolvidos.  Asseverou ter perguntado ao acusado se o celular pertencia à vítima, o que foi por ele confirmado, de modo que lhe pediu para devolver o objeto à ofendida. Contou que o acusado fez menção a não entregar o aparelho, pelo que disse a ele que seria melhor que se acalmasse e entregasse o celular para a vítima, sendo que o acusado resistiu um pouco, quis falar mais alto, mas, ao final, colocou o celular em cima mesa, entregando-o para vítima. Aduziu que perguntou à vítima se estava tudo bem, tendo ela respondido que não, pois queria que o acusado fosse embora. Disse que indagou à ofendida se ela desejava que ele tirasse o réu do local, tendo ela respondido que não; que o acusado pegaria seus pertences e iria embora. Relatou que, nesse momento, o acusado passou a xingar a ofendida. Afirmou que, pouco tempo depois, perguntou à ofendida novamente se estava tudo bem, tendo ela respondido que estava tudo bem. Asseverou que voltou para a casa e, alguns minutos mais tarde, a polícia chegou. Indagado, disse que após o episódio a vítima lhe contou que possuía uma medida protetiva e que já havia sido agredida anteriormente.
A testemunha de defesa Helani Cardoso Polimeno, ouvida como informante, esclareceu ter sido namorada do acusado.  Relatou que sabia da existência das medidas protetivas em desfavor do réu. Questionada, disse que a vítima procurou o acusado algumas vezes durante a vigência das medidas protetivas, tendo presenciado duas situações em que isso ocorreu. Afirmou nunca ter presenciado o acusado atendendo a qualquer ligação da ofendida. Indagada se possui conhecimento a respeito da vítima ter ligado para o réu na data dos fatos ou em datas próximas para conversar sobre divórcio, afirmou acreditar que sim, por intermédio do filho. Questionada o motivo pela qual disse crer que a vítima teria procurado o réu na data dos fatos, apenas disse que, quando brigou com o acusado em algumas ocasiões, recebeu mensagens do filho, pois o  réu estava sem celular à época, suspeitando que tais mensagens não foram enviadas pelo adolescente.
O acusado VINICIUS SOUTO PETRONI, em seu interrogatório, relatou que ele e vítima começaram a se relacionar em 2003, casaram-se em 2005, tiveram o primeiro filho, Fabrício, ao final do mesmo ano e, em 2011, tiveram outra filha. Afirmou que o relacionamento terminou em 2015, tendo sido realizado divórcio consensual. Esclareceu, todavia, que ele e a vítima reataram o relacionamento em 2019, casando-se novamente, tendo se separado em agosto de 2020. Aduziu estar sem fazer uso de substâncias entorpecentes há 11 meses, embora tenha tido problemas com drogas no passado. Questionado, afirmou que o primeiro casamento foi, de fato, conturbado, tendo seu vício em drogas sido um dos fatores para os problemas no relacionamento.  Indagado, disse que, no período de 2010 a 2015, foi internado em clínicas de reabilitação entre 10 a 12 vezes, aproximadamente. Sobre os registros de ocorrências anteriores à data dos fatos, informou que o relacionamento mantido com a ofendida era realmente conturbado, com diversas discussões, embora tenha afirmado nunca ter agredido a ofendida fisicamente, apontando a inexistência de exame de corpo de delito e o fato de nunca ter sido intimado em registros anteriores. Em relação ao descumprimento das medidas protetivas deferidas em seu desfavor, sobre o qual foi devidamente advertido em duas oportunidades, esclareceu que realmente fez contato telefônico com a vítima em outubro do ano passado para falar sobre os filhos em comum. Sobre o ocorrido na data dos fatos, relatou que estava assistindo a um jogo de futebol na televisão, quando a campainha tocou e sua mãe foi atender: era o filho Fabrício, de modo que o questionou sobre o que teria acontecido, tendo ele respondido que a mãe havia viajado para a praia e pedido a ele que fosse dormir com o pai para não ficar sozinho no apartamento. Explicou ter oferecido algo para o menino comer. Disse que, em seguida, Fabricio se trocou e foi à casa de um colega.  Aduziu que, após o jogo, tirou um cochilo e acordou por volta das 21h:30min, tendo perguntado à sua mãe onde estava Fabrício, ao que esta teria afirmado que o adolescente havia ido embora por volta das 20 horas, sob a justificativa de que não precisaria mais ficar lá e que estava indo para a casa. Relatou ter achado o ocorrido estranho; assim, tomou um banho, comeu e pegou um táxi para ir buscar o filho. Asseverou que ao chegar no endereço, tocou a campainha duas vezes, tendo Fabricio aberto o portão e, em seguida, a porta do apartamento para ele, momento em que avistou a mesma mochila que o adolescente havia levado mais cedo para sua casa. Nesse contexto, afirmou que disse ao adolescente "vamos?", ocasião em que a vítima apareceu de camisola atrás do menino, respondendo que Fabrício não iria com ele, pois sairia com um amigo para o ensaio da escola de samba Águia de Ouro. Afirmou ter questionado Fabricio do motivo pelo qual este não o avisou do retorno da mãe, ao que este respondeu que ela havia chegado nesse intervalo de tempo. Aduziu que após Fabrício ter saído, Patrícia o trancou dentro do apartamento e ficou segurando a chave, pois queria conversar. Explicou que se sentou no sofá e a ouviu dizer que estava prestes a receber uma indenização do veículo que ele riscou, fato que deu ensejo às medidas protetivas; que ela sabia que ele tinha um consórcio ativo de imóvel; que eles poderiam usar este recurso para dar entrada em uma casa. O réu relatou que disse a ela não estar entendendo, tendo Patrícia afirmado que o amava e queria reatar o relacionamento. Disse que explicou para a vítima que estava se relacionando com outra pessoa, ao que ela teria afirmado: “eu prefiro você morto ou preso do que me divorciar de novo de você" (sic). Afirmou que, no momento em disse que essa era uma vontade só dela, Patrícia pegou o celular da mesa para ligar para a polícia, tendo ele se apossado do celular e avisado que somente o devolveria se o deixasse ir embora. Aduz que a vítima afirmou que só o deixaria ir embora quando ele devolvesse seu celular. Questionado sobre a divergência entre as versões apresentadas por ele em juízo e na delegacia, visto que na delegacia afirmou que teria ido ao local visitar o filho e não teria comentado nada sobre a ida do filho até sua casa anteriormente aos fatos, ele diz não entender pois afirma que tudo que relatou em juízo havia relatado na delegacia. Indagado, afirmou que Patrícia teria o procurado 5 (cinco) vezes após a concessão das medidas protetivas em lugares em que frequenta. Declarou possuir 43 (quarenta e três) anos de idade, e ensino superior completo. Negou possuir outros filhos menores, a não ser os em comum com a vítima.  
Tecidas as considerações sobre os elementos probatórios colhidos sob o crivo do contraditório, passa-se à análise da procedência das imputações formuladas em face do acusado.
De início, registre-se que as medidas protetivas deferidas em desfavor do acusado nos autos do processo n° 1526423-20.2020.8.26.0228 consistiram nas medidas previstas no artigo 22, inciso III, alíneas “b” e “c”, da Lei Maria da Penha, quais sejam, proibição de contato por qualquer meio de comunicação, incluindo e-mail, mensagem de texto, telefone, carta e, inclusive, interposta pessoa, bem como na proibição de frequentação dos locais onde estivesse a ofendida, incluindo residência, local de estudo, trabalho e ou lazer (fls. 17/22 daqueles autos). As medidas foram deferidas em 11 de janeiro de 2021 e o acusado foi delas regulamente intimado em 21 de janeiro de 2021 (fls. 43 dos mesmos autos).
Nada obstante, as provas colhidas ao longo de ambas as fases da persecução penal confirmam, à míngua de qualquer dúvida razoável, que, nas circunstâncias descritas na denúncia, o acusado descumpriu as medidas que lhe foram impostas. Com efeito, em Juízo, a vítima forneceu narrativa extremamente detalhada sobre o relacionamento conturbado com o acusado e as agressões físicas que já sofreu por parte dele, confirmando, com linearidade e coerência, o descumprimento das medidas protetivas impostas.
A esse respeito, relatou a ofendida que, na data dos fatos, mesmo ciente das proibições impostas, o acusado dirigiu-se à sua residência, de surpresa, ocasião em que passaram a discutir, tendo o acusado se apossado de seu celular, além de tê-la empurrado e ofendido verbalmente. Não suficiente, narrou que o acusado, em data anterior à dos fatos, lhe telefonou 4 (quatro) vezes, insistindo na retomada do relacionamento.

Registre-se, por oportuno, o entendimento consolidado dos tribunais pátrios acerca do distinto valor probatório atribuído às declarações da vítima na apuração de crimes havidos no contexto doméstico-familiar contra a mulher, em especial quando pautadas pela coerência e segurança, como no caso dos autos. Nesse sentido, mencione-se:
Apelação criminal. Lesão corporal. Violência doméstica. Autoria. Prova. Depoimento da vítima. Cuidando-se de investigação de ilícitos cometidos com violência ou grave ameaça de gênero em ambiente doméstico, faz-se sempre de particular importância a palavra da vítima, notadamente quando nada de concreto desabona seu devido crédito. (TJSP; Apelação Criminal 1501981-81.2021.8.26.0542; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/06/2022; Data de Registro: 10/06/2022) (grifou-se)

Outro não é o entendimento reiterado do C. Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS. PENAL. AMEAÇA. VIOLÊNCIA CONTRA A MULHER. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR PROBATÓRIO. AUSÊNCIA DE SERIEDADE DA AMEAÇA. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. CULPABILIDADE. CRIME PRATICADO NA PRESENÇA DE FILHO MENOR DE IDADE. MOTIVAÇÃO. CIÚME EXCESSIVO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. A palavra da vítima, em harmonia com os demais elementos presentes nos autos, possui relevante valor probatório, especialmente em crimes que envolvem violência doméstica e familiar contra a mulher. [...]
4. Ordem denegada.

(HC 461.478/PE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 12/12/2018) (grifou-se)

Outrossim, suas declarações guardam consonância com o que declarou em solo policial (fls. 18) e ainda com o que reportaram, desde a fase inquisitorial (fls. 09/10 e 24), as testemunhas de acusação, isto é, os policiais militares que atenderam a ocorrência, bem como o vizinho Rodrigo. Ressalte-se, nesse sentido, que os policiais informaram que o réu possuía ciência das medidas protetivas deferidas em seu desfavor e, por conseguinte, das proibições a ele impostas, muito embora tenha apresentado versão contrária à apresentada pela ofendida, sustentando que esta é quem o teria chamado para comparecer à sua residência. Destaque-se, ademais, o consistente relato da testemunha Rodrigo, quem presenciou os fatos e confirmou o aduzido pela ofendida no sentido de que o acusado se apossou de seu celular, negando-se a devolvê-lo, bem ainda proferiu contra ela diversos xingamentos.
Anote-se, ainda, que o panorama probatório colhido indica que o acusado agiu com o dolo orientado a descumprir a ordem judicial que deferiu medidas protetivas de urgência em favor da ofendida, ao adotar as condutas que lhe haviam sido por estas vedadas, tendo consciência e vontade dirigidas neste sentido, considerado, em especial, que já havia sido advertido acerca das consequências que eventual descumprimento de tais medidas poderia ensejar, uma vez que realizadas duas audiências de advertência nos autos da ação cautelar n. 1526423-20.2020.8.26.0228, em 08 de abril de 2021 e 21 de outubro de 2021 (fls. 69 e 109, daqueles autos), oportunidades em que este juízo também reiterou ao acusado as condutas que ele não poderia praticar.
Por outro lado, a versão apresentada pelo acusado carece de credibilidade. A esse respeito, mister mencionar que, aos policiais que  atenderam a ocorrência, o acusado inicialmente relatou que a ofendida o teria convidado para ir ao apartamento; já em seu interrogatório na fase inquisitorial, o acusado alegou que teria ido à residência da ofendida para visitar o filho; todavia, em juízo, o acusado afirmou que teria ido até a casa da vítima à procura de Fabrício, sem saber que a ofendida encontrava-se no local. Ora, para além de dissonante de todo o restante do conjunto probatório colhido, a versão defensiva é permeada de inconsistências e contradições, encontrando-se isolada nestes autos.
Ressalte-se, ainda, que a alegação defensiva no sentido de que o réu teria ido ao apartamento da ofendida, a pedido desta, para conversar, em nada influi no desfecho atribuído à causa, visto ser ele – e não a ofendida – o sujeito efetivamente obrigado pela decisão concessiva de medidas protetivas. Por fim, imperioso salientar que o bem jurídico protegido pela norma que tipifica o crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência é a Administração da Justiça, efetivamente lesada com o descumprimento da decisão concessiva de tais cautelares. 
Destarte, diante do robusto arcabouço probatório e do consequente afastamento das teses defensivas de absolvição, de rigor a condenação do acusado pelo crime de descumprimento de medida protetiva de urgência.
Assim, o que se tem desenhado nos autos é a prática de um crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência, praticado no contexto doméstico-familiar e cometido em razão da condição de mulher da vítima e ex-esposa do acusado, pelo que explícita, portanto, a motivação de gênero, anotando-se que o réu apresentava comportamento acentuadamente agressivo e possessivo para com a vítima, em subsunção dos fatos ao quanto disposto no artigo 5º, caput e inciso III, da Lei Maria da Penha.
Tal disposição normativa foi elaborada em consonância com a Convenção sobre a Eliminação de todas as formas de Discriminação contra a Mulher, de 1979, ratificada pelo Brasil em 1984, visto que, por tal documento internacional, a violência contra a mulher é considerada como forma de discriminação, nos termos do artigo 1º combinado com a Resolução do Comitê CEDAW n. 19. 
Do mesmo modo, o conteúdo da Convenção de Belém do Pará de 1994, dentro do sistema regional interamericano de proteção de Direitos Humanos, incorporada ao ordenamento jurídico brasileiro desde 1995, não deixa dúvidas quanto à importância do tema ao expressamente prever em seu artigo 2º, as formas de violência contra a mulher. 
Ressalte-se, ademais, que tais tratados supramencionados possuem indiscutível natureza constitucional, diante do disposto no artigo 5º, parágrafo 2º, da Constituição Federal, considerado o conteúdo de direitos humanos de seus dispositivos. Tal conclusão, aliás, advém da interpretação sistemática e teleológica da Carta Magna, especialmente em face da força expansiva dos valores da dignidade humana e dos direitos fundamentais, como parâmetros axiológicos a orientar a compreensão do fenômeno constitucional.
Neste contexto, imperioso mencionar que especificamente esta última Convenção de incidência regional determina que todos os Estados Partes devem adotar, por todos os meios apropriados e sem demora, políticas destinadas a prevenir, punir e erradicar tal violência e a empenhar-se em agir com o devido zelo para prevenir, investigar e punir a violência contra a mulher, conforme expressão previsão em seu artigo 7º. 
Ressalte-se também que a Lei Maria da Penha, no plano do ordenamento interno, dispõe sobre a mesma temática e aponta na mesma direção, reconhecendo a violência de gênero como grave violação de direitos humanos (artigo 6º) e ainda prevendo as agressões psicológicas como forma de tal espécie de violência, em seu artigo 7º, inciso II, que as define como “qualquer conduta que lhe cause dano emocional e diminuição da autoestima ou que lhe prejudique e perturbe o pleno desenvolvimento ou que vise degradar ou controlar suas ações, comportamentos, crenças e decisões, mediante ameaça, constrangimento, humilhação, manipulação, isolamento, vigilância constante, perseguição contumaz, insulto, chantagem, violação de sua intimidade, ridicularização, exploração e limitação do direito de ir e vir ou qualquer outro meio que lhe cause prejuízo à saúde psicológica e à autodeterminação” (grifou-se).
Tecidas tais considerações, há, no caso sub judice, elementos no sentido de ter havido dois crimes de descumprimento de medidas protetivas de urgência, praticados no contexto doméstico-familiar contra a mulher, pelo que parcialmente procedente a pretensão punitiva acusatória.

Passo, pois, à aplicação da pena.
À luz do artigo 59 do Código Penal, necessário sejam considerados alguns pontos:
1) Destaque-se a personalidade agressiva e possessiva do acusado, em especial dentro do contexto doméstico-familiar, tendo-se em vista a narrativa da ofendida no sentido de que o réu seria pessoa violenta e possessiva, tendo ela relatado diversos episódios de violência, inclusive na frente dos filhos, destacando uma ocasião em que o acusado teria quebrado seu dedo, acarretando uma fratura exposta, cuja cicatriz possui até hoje. Anote-se, ademais, que a ofendida já registrou outras ocorrências em face do réu, existindo outra ação penal, além desta, em trâmite perante este juízo, tratando de apurar crimes contra a mesma ofendida, além de outros inquéritos e outros procedimentos cautelares, a demonstrar ser crônica a situação de violência experimentada por aquela. Assim, possível a este Juízo identificar a personalidade desvirtuada do acusado e o intenso ciclo de violência sofrido pela ofendida. Ressalte-se, ademais, que mesmo depois de advertido, em duas ocasiões distintas, a respeito da vigência das medidas protetivas e das consequências de seu descumprimento, o acusado voltou a procurar a vítima, a demonstrar seu desprezo em relação às decisões judiciais e às instituições judiciárias. Dessarte, imperiosa a proporcional majoração da pena-base. Nesse sentido, registre-se:


AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. [...] CRIME DE AMEAÇA. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PERSONALIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRESSIVIDADE E PERICULOSIDADE DO RÉU. PRECEDENTES DO STJ. REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO. SEMIABERTO. CABIMENTO. [...]
2. As instâncias ordinárias sopesaram, de modo fundamentado, o aumento da pena-base devido à personalidade agressiva e perigosa do réu, demonstrada pelo histórico de ocorrências de violência física envolvendo a ofendida e devido ao descumprimento de medidas protetivas imposta pelo juízo processante, o que justifica a negativação da vetorial. Precedentes do STJ.
3. "A avaliação negativa da personalidade, circunstância judicial prevista no art. 59 do Código Penal, não reclama a existência de laudo técnico especializado, podendo ser aferida a partir de dados da própria conduta do acusado que indiquem maior periculosidade do agente (Precedentes)" (AgRg no REsp 1802811/AL, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 01/07/2020). [...]
5. Agravo regimental provido. Agravo em recurso especial conhecido. Recurso especial improvido.
(AgRg no AREsp 1872560/TO, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021) (grifou-se)

2) Ressalte-se que censurável a conduta social do acusado, quem, conforme narrado pela vítima, (i) já teria buscado abrigo na casa da ofendida após uma briga em que ele teria danificado diversos objetos da casa dos próprios pais, a indicar sua postura com outros familiares; (ii) teria efetuado ligações para a empresa em que a ofendida trabalha de maneira insistente, com vistas a descobrir seu paradeiro, de tal modo que o presidente da instituição teria conversado com ela sobre a relação abusiva que mantinha; (iii)  teria feito uso de drogas na frente do filho, quem, inclusive, já teria tido que dormir na casa da avó em virtude de briga com o acusado. Assim, desse panorama, é possível inferir que o acusado adota condutas nitidamente contrapostas à convivência social salutar. 
3) Por fim, ressaltem-se as consequências do crime, de extrema gravidade, dado que a ofendida narrou que, em decorrência dos fatos, e dos episódios a que submetida, desenvolveu diabetes de origem nervosa, assim como passou a realizar tratamentos psiquiátrico e psicológico, fazendo uso de medicação. 
Destarte, diante da acentuada gravidade concreta da conduta e da agressividade expressiva apresentada pelo réu, necessária e suficiente para a adequada reprovação e prevenção do crime a majoração da pena-base em 6 (seis) meses acima do mínimo legal, para fixá-la em 09 (nove) meses de detenção; pena esta que se torna definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias que a modifiquem.
Afasta-se, na segunda fase, a aplicação da atenuante da confissão espontânea, visto que, a despeito de ter o acusado confirmado que se dirigiu até a residência da vítima e com ela manteve contato, buscou ele dar aos fatos a roupagem que lhe convinha, ora alegando que não sabia que ela se encontrava lá, ora sustentando que somente o fez a pedido dela, que pretendia com ele conversar, do que não se pode inferir sua conduta de espontânea e sincera colaboração com a Justiça. Ademais, tal confirmação foi prescindível à formação do convencimento deste Juízo, tendo-se em vista que a dinâmica dos fatos já se encontrava esclarecida pela oitiva da vítima e das testemunhas de acusação, de sorte que inaplicável o quanto previsto na Súmula nº 545 do C. Superior Tribunal de Justiça.
À luz do disposto no artigo 33, caput e parágrafos 2º e 3º, c.c. artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, tem-se que, a despeito do quantum de reprimenda imposta e da primariedade do acusado, necessária a fixação de regime inicial mais gravoso que aquele decorrente da estrita observância do parâmetro quantitativo constante do artigo 33, parágrafo 2º, do diploma legal aludido, tendo-se em vista que este seria nitidamente insuficiente para a reprovação e prevenção do crime, em especial diante da personalidade acentuadamente agressiva e possessiva do acusado, do ciclo de violência experimentado pela ofendida e das consequências da infração apurada, nos moldes do quanto já fundamentado quando da análise das circunstâncias judiciais. Assim, com fundamento nos dispositivos mencionados, fixa-se o REGIME SEMIABERTO como inicial para o cumprimento da reprimenda.
Diante das circunstâncias judiciais sopesadas em desfavor do acusado, não há que se falar em aplicação do artigo 44 do Código Penal, notadamente em virtude do comando contido em seu inciso III, por ser evidente a insuficiência da substituição da reprimenda para a adequada reprovação e prevenção do crime. Deixa-se, pelo mesmo motivo, de suspender a execução da pena, considerando-se o quanto disposto no inciso II do artigo 77 do mesmo diploma legislativo. 

DA FIXAÇÃO DE VALOR MÍNIMO INDENIZATÓRIO
Quanto ao pedido de reparação mínima de danos, este deve ser acolhido em parte, especificamente para a condenação do acusado para pagamento dos danos morais em favor da ofendida.
Nota-se que o art. 387, IV do Código de Processo Penal, de cunho imperativo, veio para prestigiar a vítima e conceder-lhe maior celeridade na obtenção da antecipação da indenização, pois, nos termos do artigo 91, I, do Código Penal, trata-se de efeito automático da sentença condenatória definitiva. Ainda, o dispositivo processual penal mencionado não faz qualquer distinção quanto ao tipo de dano a ser indenizado, material ou moral. 
A respeito do referido artigo evocado, mencionem-se as seguintes considerações de Eugênio Pacelli:

De todo modo, qualquer que seja a leitura que se faça do art. 387, IV, CPP, uma coisa é certa: seja como pena pecuniária , seja como efeito penal da sentença condenatória , seja finalmente, como condenação civil no processo criminal, a demonstração dos valores mínimos deve ser de modo cabal no processo penal, de tal modo que não se corra o risco de se aplicar condenação em valores superiores àqueles a serem futuramente obtidos no juízo cível. Há, portanto, que se estabelecer sobre ele (valor) o contraditório e, torno de sua comprovação (prejuízo efetivamente causado) e razoabilidade da despesa empreendida. (OLIVEIRA, Eugênio Pacelli de; FISCHER, Douglas. Comentários ao Código de Processo Penal e sua jurisprudência. 2ª ed., pág. 821).

A propósito do tema, já se posicionou a doutrina, ao analisar a nova redação do artigo 387 do Código de Processo Penal, dada pela Lei 11.719/08: 

“Menciona-se que o magistrado pode fixar um valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração, levando em conta os prejuízos sofridos pela vítima. Ora, para o estabelecimento de um valor mínimo o juiz deverá proporcionar todos os meios de prova admissíveis, em benefício dos envolvidos, mormente do réu. Não pode este arcar com qualquer montante se não tiver tido a oportunidade de se defender, produzir prova e demonstrar o que, realmente, seria, em tese, devido. (...) Procedimento para a fixação da indenização civil: admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-lo. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa.” (in “Código de Processo Penal Comentado”, de Guilherme de Souza Nucci, 8ª edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 691)
Em se tratando de violência doméstica e familiar contra a mulher, está-se diante do dano moral “in re ipsa”, que dispensa prova para sua configuração. Isto porque, não se mostra razoável a exigência de instrução probatória acerca do dano psíquico, do grau de humilhação, da diminuição da autoestima etc., se a própria conduta criminosa empregada pelo agressor já está imbuída de desonra, descrédito e menosprezo à dignidade e ao valor da mulher como pessoa. Em concordância com as citações colacionadas acima, o que se há de exigir como prova, mediante o respeito ao devido processo penal, de que são expressão o contraditório e a ampla defesa, é a própria imputação criminosa – sob a regra, derivada da presunção de inocência, de que o onus probandi é integralmente do órgão de acusação –, porque, uma vez demonstrada a agressão à mulher, os danos psíquicos dela derivados são evidentes e nem têm mesmo como ser demonstrados.
Neste sentido, o Superior Tribunal de Justiça, em julgamento realizado sob o rito dos recursos repetitivos, firmou a seguinte tese: 

"nos casos de violência contra a mulher praticados no âmbito doméstico e familiar, é possível a fixação de valor mínimo indenizatório a título de dano moral, desde que haja pedido expresso da acusação ou da parte ofendida, ainda que não especificada a quantia, e independentemente de instrução probatória" (Tema 983, Resp 1675874/MS e Resp 1643051/MS, Relator Ministro Rogério Schiett Cruz, 3ª Seção, unânime, data de julgamento: 28/02/2018).

Desta forma, no caso de violência doméstica, a ofendida está dispensada de apresentar prova de que sofreu dano moral por ter sido vítima de calúnia, difamação, ameaça, lesão e outros delitos, visto que o próprio fato já configura o dano.
Tal entendimento, facilitador da reparação de danos à vítima, está em consonância com a normativa internacional sobre violência de gênero. A Recomendação n. 35 sobre a Violência de Gênero contra as mulheres do Comitê CEDAW, traduzida pelo Conselho Nacional de Justiça, dita o seguinte, no que se refere a reparações: 

Fornecimento de reparação efetiva às vítimas/às sobreviventes de violência de gênero. A reparação deve incluir diferentes medidas, tais como a compensação monetária e a prestação de serviços jurídicos, sociais e de saúde, incluindo saúde sexual, reprodutiva e mental, para recuperação completa, satisfaço e garantias de não repetição, de acordo com a Recomendação Geral n. 28, a n. 30 e a n. 33. Tais reparações devem ser adequadas, prontamente atribuídas, holísticas e proporcionais à gravidade dos danos sofridos. (CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. Recomendação Geral n. 35 sobre Violência de Gênero contra as Mulheres do Cômite para Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra a Mulher (CEDAW). Série Tratados Internacionais de Direitos Humanos. Tradução: Neri Accioly. Brasília, 2019, p. 32)

É, portanto, possível, e recomendável, a fixação de indenização a título de dano moral, desde que haja pedido expresso, formulado pela vítima ou pelo Ministério Público, independentemente de instrução probatória específica sobre a extensão do dano. 
Na espécie, foi deduzido pedido formal na denúncia (fls. 106/108) em favor da vítima, atendidas as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa durante a instrução criminal.

Contêm os autos os elementos necessários à fixação do dano em seu valor mínimo. No presente caso, tem-se que a vítima figura como sujeito passivo secundário do delito previsto no artigo 24-A da Lei Maria da Penha. Neste contexto, a violência sofrida, mesmo depois de ter buscado o sistema de justiça e obtido uma decisão cautelar protetiva, a fim de lhe resguardar a integridade física e psíquica, certamente abala o estado emocional e psicológico da ofendida, pelo que tal panorama  autoriza o arbitramento de valor mínimo pela indenização por dano moral. Anote-se, por outro lado, que o pleito indenizatório por danos materiais não procede, visto que a ofendida não aponta em suas declarações quais teriam sido os prejuízos materiais havidos.
Frise-se ser desnecessário que o Ministério Público indique expressamente a quantia mínima reparatória, já que cabe ao juízo sentenciante fixar o valor indenizatório inicial, sem prejuízo de a parte vitimada promover, no juízo cível, pedido suplementar, onde deverá evidenciar cabalmente a extensão dos danos suportados.
A respeito da situação econômica do acusado, não há informação quanto à renda por ele percebida.
Nesse contexto, à luz do disposto no artigo 387, do Código de Processo Penal, e considerando que se cuida, na esfera criminal, de arbitrar um valor mínimo indenizatório pelo dano moral, podendo a vítima pleitear, no juízo cível, a indenização integral, fixo o valor de 1 (um) salário mínimo em favor desta, na soma vigente à época da prática delitiva, acrescido de juros de mora legais e correção monetária desde a citação do réu neste feito. Desde já, anote-se que a execução desta sentença para tal fim far-se-á perante o juízo cível competente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva acusatória e o faço para CONDENAR o réu VINICIUS SOUTO PETRONI, qualificado nos autos, como incurso no artigo 24-A, da Lei nº 11.340/06, à pena de 9 (nove) meses de detenção, em regime inicial SEMIABERTO.
No tocante ao disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, de rigor mencionar-se, em primeiro lugar, que, a despeito da existência de controvérsia jurisprudencial acerca da natureza do instituto introduzido pela Lei nº 12.736/2012, este Juízo adota o entendimento de que o aludido dispositivo não cuida de mera detração, tendo-se em vista que extrapola a simples dedução do período de custódia cautelar na pena aplicada. Com efeito, o cômputo de lapso temporal determinado de custódia prisional a fim de promover a alteração do regime de cumprimento da pena para outro mais brando constitui operação típica de progressão de regime. E, como sabido, a definição da natureza jurídica de determinado instituto é obtida não por sua denominação, mas pelo regime jurídico que lhe é aplicável.
No caso sub judice, o acusado foi preso em flagrante em 13 de fevereiro de 2022 (fls. 01/02) e permaneceu custodiado até o presente momento, ou seja, por quase cinco meses, tendo sido condenado, nesta oportunidade, à pena de 09 (nove) meses de detenção, em regime inicial semiaberto.
Considerando-se que é primário, a satisfação do requisito objetivo para a progressão de regime dar-se-ia após o cumprimento de 16% da pena imposta, nos termos do artigo 112, inciso I, da Lei de Execução Penal, o que já teria sido alcançado pelo réu no caso em apreço.
Nada obstante, anote-se que o artigo 33, parágrafo 1º, do Código Penal prevê expressamente que o sistema progressivo de cumprimento da pena está vinculado ao mérito do acusado, previsão similar ao disposto no artigo 112, parágrafo 1º, da Lei de Execução Penal, que condiciona a progressão de regime à boa conduta carcerária do condenado. Ora, se o regime inicial de cumprimento da pena deve ter como parâmetro básico a pena aplicada e se o apenado somente poderá progredir de regime penitenciário após o cumprimento de parcela da pena e por mérito, exsurge de todo incoerente com o sistema penal brasileiro a possibilidade de que mero desconto de pena seja apto a possibilitar a fixação de regime inicial de cumprimento de pena mais brando do que aquele estipulado com base na legislação penal, sem que o Juízo sentenciante disponha de elementos suficientes para aferir a satisfação do requisito subjetivo imprescindível à progressão de regime e também o efetivo período pelo qual o apenado permaneceu custodiado em virtude do decreto prisional emitido pelo Juízo processante. Nesse sentido, Renato Brasileiro de Lima destaca que:

“[...] não se pode olvidar que, em certas situações, é praticamente inviável exigir-se do juiz sentenciante tamanho grau de aprofundamento em relação à situação prisional do condenado. Basta supor hipótese de acusado que tenha contra si diversas prisões cautelares decretadas por juízos diversos, além de inúmeras execuções penais resultantes de sentenças condenatórias com trânsito em julgado. Nesse caso, até mesmo como forma de não transformar o juiz do processo de conhecimento em verdadeiro juízo da execução [...], é possível que o juiz sentenciante se abstenha de fazer a detração naquele momento [...].”
(LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal: volume único. 8. ed. rev., ampl. e atual. Salvador: Ed. JusPodivm, 2020, pp. 1635-1636)

Registre-se, portanto, que a previsão contida no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal tangencia a própria inconstitucionalidade no tocante à competência para sua aplicação, uma vez que competiria ao Juízo das Execuções decidir a respeito de eventual preenchimento dos requisitos necessários para a progressão de regime prisional, com base nos elementos bastantes de que dispõe acerca das informações carcerárias do apenado. 
Assim, à luz dos fundamentos expostos, mantém-se a fixação do regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da reprimenda, cabendo ao Juízo das Execuções Criminais deliberar a respeito da eventual possibilidade de progressão a regime mais brando. Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes e Associação para o tráfico – [...] Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.  (TJSP;  Apelação Criminal 1508893-03.2020.8.26.0228; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2021; Data de Registro: 31/08/2021)

E ainda:

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. [...] DETRAÇÃO PENAL. Prejudicada, pelo não cumprimento do lapso necessário (requisito objetivo). Mesmo que assim não fosse, dependeria também de bom comportamento carcerário (subjetivo), inaferível em âmbito de apelação criminal, sob pena de supressão da instância, ofensa ao duplo grau de jurisdição e ao princípio do juiz natural. DESPROVIMENTO.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501683-41.2020.8.26.0537; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/08/2021; Data de Registro: 23/08/2021)

Outrossim, VINICIUS respondeu à presente ação penal em custódia cautelar e foi condenado, nesta oportunidade, a pena a ser cumprida em regime inicial semiaberto. Nada obstante, em que pese permaneçam vigentes os motivos que ensejaram a sua custódia cautelar, notadamente a garantia de execução das medidas protetivas de urgência deferidas, o acusado já cumpriu, em regime fechado, mais de cinquenta por cento da pena que lhe foi imposta nesta ocasião, pelo de rigor a revogação da custódia cautelar do réu. 
Sem prejuízo, também imperioso o deferimento de medidas protetivas em favor da vítima, mormente aquelas previstas no artigo 22, inciso III, alíneas “b” e “c”, da Lei Maria da Penha, quais sejam: proibição de contato por qualquer meio de comunicação (e-mail, mensagem de texto, telefone, carta e, inclusive, interposta pessoa), bem como frequentação dos locais onde esteja a ofendida (residência, local de estudo, trabalho ou lazer), consignando-se, uma vez mais, que, em caso de descumprimento, poderá ser a conduta de VINICIUS  SOUTO PETRONI qualificada, nos termos do inciso III do artigo 313 do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei Maria da Penha, para fins de ter decretada sua prisão preventiva, bem como para se ver configurada, em tese, nova prática do crime previsto no artigo 24-A da Lei nº 11.340/06. 
TAIS MEDIDAS PROTETIVAS CONSTARÃO DO CORPO DO ALVARÁ DE SOLTURA, COM O FRISO DE QUE O ACUSADO, POR MEIO DESTE PRÓPRIO DOCUMENTO (ALVARÁ), TOMA CIÊNCIA A RESPEITO DE TAIS MEDIDAS E DAS CONSEQUÊNCIAS DE SEU DESCUMPRIMENTO. Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado em favor do réu, tomando-se o compromisso por termo, e notifique-se a ofendida da soltura do acusado e da concessão das medidas protetivas de urgência. 
Julgada procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, de rigor a condenação do acusado ao pagamento das custas e despesas processuais incidentes, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003 do Estado de São Paulo.
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu, a respectiva guia definitiva.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2022.

RAFAELA CALDEIRA GONÇALVES
Juíza de Direito