1503259-55.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... No local, conhecido como ponto de tráfico, o réu, que não era conhecido dos policiais, confirmou a venda de entorpecentes. 

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.

Assim, há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas pelo acusado, firme na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1503259-55.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA



Vistos.

FRANCISCO PAULO RODRIGUES TEIXEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, c. c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, teria agido do modo ali também descrito.

O acusado foi citado e apresentou defesa escrita. A denúncia foi recebida. 

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação e o réu, por fim, foi interrogado. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando o acusado pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico.

Relativamente à autoria, a denúncia quanto à prática do tráfico é procedente.

O réu, silente na fase policial, ouvido em Juízo, negou a prática.

Entretanto, a negativa do acusado está isolada dos demais elementos de prova presentes nos autos, que permitem a condenação.

Os policiais militares Alexandre e Cristiano, ouvidos em solo policial e em Juízo, responsáveis pela prisão do réu, após reconhecerem o acusado, relataram que o local é conhecido como ponto de venda de drogas e que durante a campana, avistaram o acusado se aproximando do vão, onde um outro indivíduo o encontrou, existindo a troca de dinheiro por algum objeto, o que ensejou a abordagem. Com o réu, vendedor, foram localizadas no interior de seu bolso direito da bermuda, porções do que parecia ser "crack", já embaladas individualmente, além dos R$19,00 (dezenove reais) em dinheiro. No local, conhecido como ponto de tráfico, o réu, que não era conhecido dos policiais, confirmou a venda de entorpecentes. 

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado.

Assim, há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas pelo acusado, firme na prova oral produzida, bem como na quantidade e na espécie da substância apreendida, além das formas de acondicionamento e do dinheiro.

Passo a dosagem das penas.

Inicialmente, considerando os maus antecedentes registrados pelo acusado, as reprimendas devem ser estipuladas além do piso legal, isto é, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Em seguida, inexistindo circunstâncias atenuantes e reconhecida a agravante da reincidência, exaspero as reprimendas para 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Afasto a agravante referente à calamidade pública, considerando a data dos fatos.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento, não é o caso de se aplicar a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o acusado é reincidente  e registra maus antecedentes, o que também impede a concessão de qualquer outro benefício a ele.

O regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, considerando a reincidência e os maus antecedentes do acusado.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado FRANCISCO PAULO RODRIGUES TEIXEIRA, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Preso durante todo o curso do processo, assim permanecerá o acusado em caso de recurso, com mais razão agora, que condenado.

Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento. 

Determino a incineração da droga apreendida e o perdimento do dinheiro apreendido, fruto de atividade ilícita, oficiando-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.                
São Paulo, 11 de maio de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA