1503826-24.2021.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... corroborar a imputação de tráfico de drogas está o relatório de investigações (fls. 89/104). Este aduz que o acusado é pessoa conhecida pelo envolvimento com o tráfico de drogas e, inclusive, com menção sobre o envolvimento do acusado com o comércio ilícito de entorpecentes no bairro Barretos II, inclusive, fato este narrado pelos policiais militares em juízo.
De outro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América
CEP: 14783-195 - Barretos - SP
Telefone: (17) 3322-5700 - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
      
1503826-24.2021.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503826-24.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO NORBERTO













Vistos.


DIEGO NORBERTO, qualificado a fls. 28, é processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e no artigo 329, caput, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69, caput, do mesmo diploma legal.
Narra a denúncia que no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 18h00min, na Rua Porto Mortinho, n. 320, Bela Vista, nesta cidade e comarca, o denunciado trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 46 porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos, com peso bruto aproximado de 52 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local supramencionados, o denunciado se opôs à execução de ato legal, mediante violência aos policiais militares DANIEL FERREIRA DE ARAÚJO e DANIEL MATTOS DE CARVALHO, competentes para a execução do ato.
A denúncia foi recebida (fls. 140/142).
O réu foi citado (fls. 164). 
Sobreveio defesa preliminar (fls. 169/170).
Em instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o acusado.
Em alegações finais escritas, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 204/212).
A defesa, a seu tempo, postulou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo legal ante a pequena quantidade de drogas encontradas com o réu (fls. 221/231).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
I – A ação penal é procedente.
A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/4), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 9/10), laudo de exame químico toxicológico (fls. 105/107), relatório de investigações (fls. 89/90) e pela prova oral coligida.
A autoria é certa e repousa sobre o réu.
II – Na fase inquisitorial, o acusado negou os fatos. Disse que estava em uma salgaderia quando surgiram dois policiais militares, e que empreendeu fuga por saber que havia um mandado de prisão em desfavor dele. Relatou que adentrou uma residência na esquina e foi abordado pelos policiais. Disse que possuía apenas um aparelho celular e o valor de R$ 40,00, que era troco do salgado consumido. Negou a posse de qualquer tipo de entorpecente (fls. 4).
Em juízo, corroborou o interrogatório da fase policial. Acresceu que para adentrar a residência onde tentou esconder-se, estourou o arame que cercava o local. Disse que se tratava de um galinheiro todo fechado com cerca, ocasião em que retornou e correu em um terreno de terra, porém se deitou no chão e se entregou. Negou ter arremessado qualquer objeto. Por fim disse que o dono da salgaderia se negou ser testemunha pelo fato dos policiais o terem ameaçado. Aduziu ainda ser perseguido pelos policiais militares, os quais sempre o agrediam quando o viam na rua e afirmou que não havia nenhum morador na casa que ele adentrou.
O policial militar Daniel Mattos de Carvalho narrou que durante patrulhamento de rotina recebeu uma informação de um policial militar que estava de folga, de que o acusado, o qual possuía mandado de prisão em desfavor dele, estaria em uma salgaderia na Travessa Mato Grosso. Disse que ao chegar ao local, deu voz de prisão a ele, ocasião em que o acusado resistiu à prisão, partiu para cima da equipe e pulou em cima do soldado Daniel a fim de empreender fuga. Declarou ter tentado segurar o acusado pela camisa e que ele o arrastou, que se desvencilhou e empreendeu fuga em sentido à rua Porto Mortinho. Narrou que durante a fuga, o acusado dispensou alguns objetos e que o policial que estava à paisana – Cabo Ricardo – recolheu o valor de R$ 180,00, em notas de R$ 20,00 por ele dispensado. Contou que foi realizado o cerco e que o acusado arrombou um portão de lata de uma residência na esquina, todavia ele caiu ao solo, retirou algo das genitálias e arremessou pelo muro, sendo constatado depois se tratar de 46 pinos de cocaína e um celular quebrado. Disse que não conseguiu identificar o que eram os objetos arremessados e que os moradores também visualizaram o acusado arremessar algo e, inclusive ajudaram a equipe a localizar os objetos, sendo que o celular foi localizado em um galinheiro. Relatou que após dispensar os objetos, o acusado continuou a fuga, pulou uma cerca e caiu em cima de alguns policiais que cercavam o local, novamente tentou se desvencilhar, mas foi detido. Esclareceu que o acusado estava muito agostado, que foi necessário o uso de força moderada para contê-lo.
Daniel Ferreira de Araújo corroborou o depoimento do colega de farda. 
IV – O conjunto probatório está apto a embasar a condenação do acusado no delito a ele imputado.
Os policiais militares narraram com precisão e em detalhes a operação que culminou com a prisão em flagrante do acusado, a apreensão de entorpecente e dinheiro em espécie.
Importante destacar a assertiva dos militares de que a ocorrência teve como objetivo o cumprimento de mandado de prisão expedido em desfavor do acusado.
Ressalto ainda que ambos os militares afirmaram terem visualizado a dispensa de objetos pelo acusado e que, posteriormente, constatou-se se tratar de entorpecente.
A defesa alega contradição no depoimento dos policiais, todavia, esta não ocorreu.
Primeiro, afirmou que os policiais divergiram quanto à participação do policial militar que estava de folga durante a ocorrência.
Ambos os militares afirmaram com clareza que o policial militar que estava à paisana, tanto os auxiliou durante a ocorrência, quanto se machucou durante a fuga do acusado. Nesse sentido, o policial Daniel Matos, inclusive, narrou que quem recolheu o dinheiro que foi dispensado pelo acusado durante a fuga, foi o policial que estava de folga e ainda esclareceu que este policial é o cabo Ricardo.
A defesa alega ainda contradição dos policiais em relação à visualização da dispensa da droga pelo acusado.
Porém, uma vez mais, esta não ocorreu. Em fato, o policial Daniel Mattos declarou ter visualizado a dispensa de algum objeto pelo acusado, todavia não conseguiu identificar o que era, ao passo que o policial Daniel Araújo afirmou ter visto dois objetos saírem das mãos do acusado.
Os policiais militares prestaram depoimento mediante compromisso, com presunção da veracidade do por eles afirmado. Prova contrária incumbia à defesa produzir, ônus do qual não se desincumbiu.
Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 
O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. 
Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito justo quando dão conta de suas diligências.
A corroborar a imputação de tráfico de drogas está o relatório de investigações (fls. 89/104). Este aduz que o acusado é pessoa conhecida pelo envolvimento com o tráfico de drogas e, inclusive, com menção sobre o envolvimento do acusado com o comércio ilícito de entorpecentes no bairro Barretos II, inclusive, fato este narrado pelos policiais militares em juízo.
De outro lado, a inocência alegada pelo acusado não encontra respaldo nas provas coligidas e encontra-se isolada nos autos.
A defesa pessoal realizada em interrogatório pelo réu está fulcrada em tese de perseguição policial.
De início, pondero que esta alegação é pueril e desprovida de credibilidade.
O acusado alega perseguição policial gratuita, sem sequer relatar qualquer fato concreto que justificasse os motivos pelos quais os policiais o agrediriam todas as vezes que o encontrassem.
Ademais, os policiais encontravam-se em patrulhamento de rotina, ocasião em que foram alertados pelo colega que estava de folga que o acusado estaria no local dos fatos, sendo de conhecimento dos policiais que ele possuía mandado de prisão expedido em desfavor dele.
Assim, o acusado inevitavelmente seria preso em decorrência de mandado de prisão anterior, não havendo motivos para que os policiais ainda “forjassem” o tráfico de drogas, assim como alegado.
Em fato, não é crível que policiais militares transitem na via pública, com determinada quantia de drogas nas viaturas apenas para atribuir a propriedade a alguém que eventualmente venham a abordar ou que venham realizar a captura.
Inobstante, foi apreendido em poder do acusado o valor de R$ 180,00 (auto de apreensão de fls. 9/10), todavia, o acusado assumiu a propriedade de apenas R$ 40,00.
Assim, não faz o menor sentido que os policiais acrescessem R$ 140,00 ao valor apreendido com o acusado apenas para imputar-lhe a prática do tráfico de drogas.
Destarte, a versão do acusado é, por diversas vertentes, totalmente inconcebível e indigna de credibilidade.
Por todo acima exposto, reputo que as drogas apreendidas pertenciam ao acusado e que, quer pela quantidade, modo de acondicionamento, aliada à dinâmica dos fatos narradas pelos policiais, além de dinheiro do qual o acusado não declarou a origem lícita, se destinavam ao comércio espúrio.
V – O delito de resistência também está devidamente configurado.
Os policiais relataram de forma equânime a resistência ofertada pelo acusado no momento da abordagem, de modo a lesionar os policiais Daniel Mattos e Daniel Araújo (conforme laudo pericial de fls. 15/18).
De outro lado, as lesões sofridas pelo acusado e constatadas no laudo de fls. 20/21, são compatíveis com o uso de força necessária para contê-lo, conforme declaração dos militares, no momento em que ele foi abordado, a corroborar a resistência oferecida por ele.
Não há que se falar ainda em ausência de dolo do acusado. Este, em juízo, confirmou ter empreendido fuga a fim de evitar a execução do ato legal pelos policiais militares, qual seja, o cumprimento do mandado de prisão expedido em desfavor dele.
De outro lado, ficou evidenciado que o acusado poderia ter se evadido por local diverso, todavia, optou por enfrentar fisicamente os policiais, causando as lesões já aferidas no laudo pericial.
Nesse sentido, é o entendimento da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça, conforme trechos a seguir colacionados:
(...) O crime de resistência se consuma no momento em que é empregada a violência ou ameaça dirigida a funcionário público. Trata-se, por certo, de  crime formal, uma vez que a sua consumação não exige que o agente consiga impedir a execução do ato (TJSP, Apelação Criminal nº 0000540-33.2018.8.26.0288, Rel. Marcos Alexandre Coelho Zilli, 16ª Câmara Criminal, j. 10/03/2021).
(...) 2. Crime de resistência. 2.1. Materialidade e autoria devidamente comprovadas nos autos. Depoimentos firmes e coesos dos policiais militares ao longo da persecução penal. Credibilidade não afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Versão inverossímil apresentada pelo acusado que restou isolada diante do conjunto probatório. 2.2. Elementos coligidos aos autos que indicam ter o acusado iniciado luta corporal com os policiais que o abordaram. Ausência dos requisitos para configuração da legítima defesa. Ausência de elementos que demonstrem a ocorrência de violência arbitrária por parte dos policiais. 2.3. Dolo configurado. Réu que agiu com intenção de resistir à ordem legal emanada pelos policiais (TJSP, Apelação Criminal nº 0027341-71.2018.8.26.0001, Rel. Marcos Alexandre Coelho Zilli, 16ª Câmara Criminal, j. 09/05/2022).
(...) ATIPICIDADE DA CONDUTA. INADMISSIBILIDADE. Dolo específico do delito de resistência simples configurado. Elemento subjetivo que não se consubstancia na vontade livre e consciente de lesionar os agentes estatais, mas no intento de opor-se à execução de ato legal emanado por autoridade competente, mediante violência física ou ameaça. Condenação mantida (TJSP, Apelação Criminal nº 0001338-13.2017.8.26.0099, Rel. Gilda Alves Barbosa Diodatti, 15ª Câmara Criminal, j. 19/04/2022).
VI – Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência.
Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. 
Artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/6 ante a natureza da substância traficada. O réu utilizou-se de cocaína no comércio de entorpecentes, que consiste em substância que apresenta maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. 

A dupla reincidência do acusado, uma delas específica, constatada através da certidão criminal de fls. 44 (processo nº 0001846-92.2016) e fls. 44/45 (processo n° 0004264-66.2017) permite a majoração da pena em 1/3.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 ante a reincidência do acusado. 
Assim, a pena é fixada em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 777 dias-multa. 
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Artigo 329, caput, do Código Penal. 
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal.

A dupla reincidência do acusado, constatada através da certidão criminal de fls. 44 (processo nº 0001846-92.2016) e fls. 44/45 (processo n° 0004264-66.2017) permite a majoração da pena em 1/3.
Assim, a pena é fixada em 2 meses e 20 dias de detenção. 
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. 
Por força do concurso material, passo a somar as penas, as quais totalizam 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, 2 meses e 20 dias de detenção e ao pagamento de 777 dias-multa. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu DIEGO NORBERTO à pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, 2 meses e 20 dias de detenção e ao pagamento de 777 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 329, caput do Código Penal, c.c artigo 69, caput, do Código Penal.
Denego ao acusado de apelar em liberdade, ante a reincidência específica por ele ostentada. Afere-se ainda que, além da dupla reincidência ostentada, o réu encontrava-se em cumprimento de pena pelo delito de tráfico de drogas (processo nº 0009265-03.2017.8.26.0496 – fls. 45), além de responder a outro processo pelo mesmo delito, no qual havia decreto de prisão preventiva (processo nº 1501519-97.2021.8.26.0066 – fls. 46). Inobstante, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública. Por fim, o acusado permaneceu preso durante toda a instrução processual, de modo que agora condenado, sua soltura configurar-se-ia em contrassenso.
A pena de reclusão deverá ser cumprida em regime inicial fechado e a pena de detenção em regime semiaberto, em razão da dupla reincidência do acusado, uma delas especifica no delito de tráfico de drogas.
Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consoante aos artigos 44, I e II e 77, I  ambos do Código Penal.
O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro apreendido, conforme acima analisado. Por conseguinte, decreto a perda do numerário e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Determino a restituição do aparelho celular apreendido, pois não há nos autos quaisquer elementos que o relacione com a prática delitiva. Intime-se o réu para retirar o objeto, pessoalmente ou por procurador, no prazo de 20 (vinte) dias, sob pena de ser determinada a sua destruição.
Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. 
Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigido caso perca a condição de necessitado.                 
 P.I.C.

Barretos, 28 de junho de 2022.

Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA