1503175-13.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... local dos fato, conhecido como ponto de tráfico, onde realizou a venda de algumas porções, angariando o valor de R$ 74,00.
Ocorre que policiais civis realizavam diligências pelas imediações, com o fim de coibir o narcotráfico. Chegando ao local com uma viatura descaracterizada, depararam-se com o réu portando a sacola plástica e o rádio comunicador e resolveram interceptá-lo.
Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1503175-13.2021.8.26.0544

Página nº  de 


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1503175-13.2021.8.26.0544

Página nº  de 










Vistos.


FERNANDO DA VEIGA DE ARAÚJO LÍBANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 20 de dezembro de 2021, por volta das 17h30min, na Rua Pedro Ravanhani, altura do nº 222, Jardim São Camilo, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, trazia consigo, para fim de tráfico, 29 “supositórios” de cocaína, 155 porções de “crack” e 77 porções de maconha, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Narra a denúncia que, na data dos fatos, o acusado recebeu uma sacola plástica contendo as drogas, além de um rádio comunicador tipo HT, para manter contato com os comparsas.
Em seguida, Fernando se dirigiu ao local dos fato, conhecido como ponto de tráfico, onde realizou a venda de algumas porções, angariando o valor de R$ 74,00.
Ocorre que policiais civis realizavam diligências pelas imediações, com o fim de coibir o narcotráfico. Chegando ao local com uma viatura descaracterizada, depararam-se com o réu portando a sacola plástica e o rádio comunicador e resolveram interceptá-lo.
Em revista pessoal, os policiais encontraram o dinheiro, em cédulas de valores diversos, nos bolsos de suas vestes, além do rádio comunicador. No interior da sacola plástica, foram encontradas as substâncias tóxicas acima descritas.
Indagado, Fernando admitiu a traficância, dizendo que exercia a atividade ilegal há cerca de duas semanas.
Assim, pela quantidade e variedade das substâncias entorpecentes e circunstâncias da apreensão, foi preso em flagrante. 
Notificado, o réu apresentou defesa prévia. 
Recebida a denúncia e analisada a defesa apresentada, foi designada audiência de instrução e julgamento. 
Na audiência, ouviram-se duas testemunhas, após o que o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates, a Promotora de Justiça analisou a prova e pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima do mínimo legal, ante a quantidade e variedade das drogas; não incidência da redução prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de drogas; imposição de regime inicial semiaberto e o perdimento do valor apreendido.
A defesa bateu-se por absolvição, sob o fundamento de insuficiência probatória. Para tanto, alegou que os depoimentos dos policiais, isoladamente, não servem para embasar a condenação, além de serem contraditórios. Sustentou, ainda, que as palavras dessas testemunhas devem ser recebidas com reservas, ante o interesse que têm em justificar sua conduta. Em caso de entendimento diverso, postulou a desclassificação do delito para uso próprio; fixação da pena-base no patamar legal; imposição de regime aberto; substituição da corporal por restritivas de direitos e o direito de recorrer solto. 
RELATADO. 
DECIDO. 
Diante da prova existente verifica-se que a denúncia é procedente. 
A materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão da droga e do dinheiro, bem como pelos laudos de exame químico-toxicológico, provisório e definitivo (fls. 25/27 e 80/82), os quais confirmam que as substâncias apreendidas são entorpecentes que causam dependência física e psíquica e pelos demais documentos acostados aos autos. 
Incontroversa a prova de autoria. 
Na fase administrativa, o réu permaneceu silente, assim como em Juízo.
Fortalecendo a prova de autoria, as testemunhas Roberto Miranda e Frederico Álvaro de Lima e Silva Oliveira, policiais civis que tomaram parte nas diligências, sempre que ouvidas, narraram como se deu o encontro das substâncias tóxicas, do dinheiro e do rádio comunicador em poder do réu, em local conhecido como ponto de tráfico. Esclareceu, ainda, que no aludido local é intensa a movimentação de traficantes utilizando rádios comunicadores e, informalmente, o acusado confessou que traficava no local há cerca de duas semanas. 
Como se vê, as palavras dessas testemunhas, ao contrário do alegado pela defesa, são suficientes para corroborar a acusação. Além do mais, trata-se de depoimentos coerentes, harmônicos e verossimilhantes, que não demonstram o propósito de querer enganar nem dão motivo de suspeição. Como seu valor não se põe em dúvida, eles podem ser considerados fonte de convicção (ver: CF, 93, IX; CPP, artigo 155, caput; RTJ, 143/160 e 201/637). 
Para enfraquecê-lo é imperioso demonstrar motivo sério e concreto, sendo insuficiente a mera alegação de parcialidade desacompanhada dos respectivos elementos de convicção. E não haveria motivo de eventual trama dessas testemunhas para incriminar falsamente os acusados, restando demonstrada nos autos a traficância. 
Nesse sentido, “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado. É preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, HC 74.522-9/AC, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU, 13/12/96, pág. 50.167). 
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico. Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, sendo bastante a prova do conjunto de indícios e presunções envolvendo o acusado. 
É possível, em consequência, o uso de prova indiciária, a qual também está em harmonia com o princípio do livre convencimento do juiz (cf. artigos 239 e 157, ambos do Código de Processo Penal). 
Não é caso de desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Drogas como pretende a defesa, tendo em vista a quantidade de tóxico apreendida, o que desautoriza a pretendida desclassificação. 
Dessa forma, insubsistente a alegação da defesa de fragilidade das provas, porquanto bem caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, já que, demonstrado nos autos com a prova produzida durante o contraditório que o réu trazia consigo, para fim de tráfico, 29 “supositórios” de cocaína, 155 porções de “crack” e 77 porções de maconha, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
Concluindo, o conjunto probatório é suficiente para dar credibilidade à acusação. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR o réu FERNANDO DA VEIGA DE ARAÚJO LÍBANO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, "caput” da Lei nº 11.343/06. 
Passo à dosimetria da pena.
Observando os elementos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, a fixo a pena-base acima do patamar mínimo, no percentual de 1/6 (um sexto), somando 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, tendo em vista a quantidade de droga apreendida.
Note-se que a “Quantidade e qualidade da droga apreendida é circunstância que deve ser sopesada na primeira fase de individualização da pena, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/2006” (cf. STF, 2ª Turma, RHC 111.440/DF, rel. Min. Gilmar Mendes, DJe-094, 15/05/2012).
Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Apesar da quantidade de droga apreendida, tendo em vista a primariedade do réu, reduzo a sanção de 1/2 (metade), ante o disposto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, resultando 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa.
Fixo o regime aberto para início de desconto da pena corporal.
O réu poderá apelar em liberdade, porquanto respondeu solto ao processo.
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido nos autos, oficiando-se. 
Determino o perdimento do dinheiro em favor da FUNAD.
Assim, fica o réu FERNANDO DA VEIGA DE ARAÚJO LÍBANO, condenado à pena de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. 
                             P.I.C. 
Jundiaí, 22 de junho de 2022.
Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito