1503076-36.2019.8.26.0472
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RAYAN VASCONCELOS BEZERRA
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/07/2021
... POSSIBILIDADE. (3) PALAVRAS DA VÍTIMA DO ROUBO. RELEVÂNCIA. (4) DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. (5) APREENSÃO DA "RES FURTIVA" NA POSSE DO AGENTE AO QUAL SE IMPUTA A PRÁTICA DE ROUBO. CIRCUNSTÂNCIA COMPROMETEDORA. (6) EMPREGO DE ARMA NO ROUBO COMPROVADO. (7) CONCURSO DE AGENTES NO ROUBO COMPROVADO. (8) CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. MERA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira-SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

Processo n° 1503076-36.2019.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503076-36.2019.8.26.0472
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2344342/2019 - DEL.POL.PLANTÃO PORTO FERREIRA, 8767492 - DEL.POL.PLANTÃO PORTO FERREIRA, 784/19/525 - DEL.POL.PLANTÃO PORTO FERREIRA, 2344342 - DEL.POL.PLANTÃO PORTO FERREIRA, 784/19/525 - DEL.POL.PLANTÃO PORTO FERREIRA, 2344342 - DEL.POL.PLANTÃO PORTO FERREIRA, 784/19/525 - DEL.POL.PLANTÃO PORTO FERREIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MANOEL ROMULO SILVA BARROS e outros
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAYAN VASCONCELOS BEZERRA


Vistos.

MANOEL RÔMULO SILVA BARROS, EDUARDO FERREIRA, MARCOS ANTÔNIO GABAN, em conjunto com o adolescente Ryan Vinícius de Souza Camargo, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 288, parágrafo único; 155, §§ 1º e art. 180, "caput", todos do Código Penal, e no art. 244-B da Lei nº 8.069/90 (ECA), na forma do art. 69 do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 28 de novembro de 2019, os réus, associaram-se para o fim específico de cometer crimes, com a participação de adolescente. Consta ainda que, no dia 28 de novembro de 2019, minutos antes das 02h30min, na Rodovia que liga São Carlos a Porto Ferreira, bem como nas ruas desta cidade, os denunciados, agindo na forma da associação criminosa acima mencionada, conduziram, em proveito comum, o veículo VW/GOL, placas GKW-9519 Campinas/SP, coisa que sabiam ser produto do crime. Consta ainda que, no dia 28 de novembro de 2019, por volta de 02h30min, na Rua Batista Arnoni, nº 245, Vila Maria, nesta cidade e comarca, os indiciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios delituosos entre si e com o adolescente Ryan Vinícius de Souza Camargo, na forma da associação criminosa acima mencionada, durante o repouso noturno, subtraíram, para proveito comum, uma caminhonete GM/D20, placas DGQ-6907 Porto Ferreira/SP, pertencente à vítima Joaquim Cândido Brasil. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os réus, agindo na forma da associação criminosa acima mencionada, corromperam ou facilitaram a corrupção de Ryan Vinícius de Souza Camargo, menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal. Segundo foi apurado, desde data incerta, porém ao menos até o dia 28 de novembro de 2019, os denunciados Manoel, Eduardo e Marcos, em conjunto com adolescente Ryan, todos detentores de extensa ficha infracional/criminal (com exceção de Manoel), constituíram associação criminosa para a prática de crimes, notadamente furto de camionetas em cidades vizinhas. Para ilustrar tal situação, nota-se que Marcos foi condenado no começo deste ano por crime idêntico. Assim, na fatídica data, agindo na forma da associação constituída, os denunciados, na companhia do adolescente Ryan, por eles corrompido para a prática criminosa, saíram da cidade de São Carlos e vieram até esta cidade de Porto Ferreira com o propósito de subtraírem um veículo automotor, estando na condução de um VW/GOL, cor azul, placas GKM-9519 Campinas/SP, utilizado para auxiliá-los na empreitada criminosa, mas objeto de crime, eis que ostentava vários sinais de adulteração. Nesta comarca, os denunciados se dirigiram ao local dos fatos, ocasião em que, aproveitando-se do repouso noturno e valendo-se de uma chave de fenda, abriram o quebra-vento do veículo caminhonete GM/D20, placas DGQ-6907-Porto Ferreira/SP e tomaram acesso ao seu interior, tendo o adolescente Ryan assumido a condução do veículo furtado e empreendido fuga na companhia do denunciado Manoel, ao passo que Eduardo e Marcos fugiram no veículo VW/GOL, levando consigo o rádio que haviam retirado da caminhonete furtada. Contudo, por ocasião do crime, policiais militares foram comunicados de que três indivíduos, um deles trajando blusa branca e outro trajando blusa vermelha, estavam tentando “dar tranco” em uma caminhonete em via pública, envidando suspeitas. Em diligências pelas imediações, na Avenida Syrio Ignátios, os policiais avistaram o veículo subtraído, escoltado pelo veículo VW/GOL, azul, tendo os condutores empreendido fuga em alta velocidade ao notarem a presença policial, iniciando-se imediato acompanhamento. Como os veículos se separaram durante o acompanhamento, uma guarnição logrou abordar Manoel e o adolescente, sendo certo que, no interior da caminhonete, foi encontrada a chave de fenda utilizada para acessar o interior do veículo. Outra equipe policial, já depois do pedágio de Descalvado, ou seja, em retorno à cidade de São Carlos, conseguir abordar o veículo VW/GOL, conduzido por Eduardo e Marcos, no interior do qual foi apreendido um rádio automotivo que foi posteriormente reconhecido pela vítima como sendo da caminhonete. Em consulta aos sistemas de informação, apurou-se que o veículo VW/GOL, placas GKM-9519 Campinas/SP adquirido pelos denunciados e conduzido por Eduardo apresentava o lacre rompido, vidros com numeração parcialmente ilegível, número do motor incompatível com o constante no CRLV, bem como sinais de adulteração no chassi, características estas que evidenciam que os denunciados tinham pleno conhecimento de que o veículo era produto de crime quando da condução.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais.
É o relatório. DECIDO.
A materialidade delitiva dos crimes de furto qualificado e corrupção de menor está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/14, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 91/92, pelo auto de avaliação de fls. 173, bem como pela sólida prova oral colhida sob o contraditório.
Contudo, não restou demonstrada a materialidade dos crimes de associação criminosa e receptação, como será melhor exposto adiante.
A autoria é certa e deve ser atribuída aos acusados.
A vítima JOAQUIM CANDIDO BRASIL, administrativamente, relatou que é proprietário da camioneta da marca Gm, modelo D20, de cor branca, de placas DGQ 6907 de Porto Ferreira/SP, a qual deixou estacionada defronte sua residência na Rua Batista Arnoni, nº 245, Vila Maria; que, durante esta madrugada o declarante foi avisado por Policiais Militares que indivíduos desconhecidos haviam furtado sua camioneta e que deveria vir a Delegacia; que, o declarante foi averiguar e constatou que seu veículo não estava  no local onde o havia deixado e dirigiu-se até esta Unidade; que, na DelPol, o declarante vistoriou sua camioneta e constatou que os meliantes provavelmente acessaram a cabine através da abertura do quebra vento, e o radio que estava acoplado ao auto não estava no local de utilização normal; que, o veículo não é segurado, sendo desprovido de alarme ou de dispositivos de segurança; que, quanto aos meliantes, cujos nomes lhe são declinados como RYAN VINICIUS DE SOUZA CAMARGO (adolescente) e MANOEL ROMULO SILVA DE BARROS, os quais estavam em seu veículo,e, EDUARDO FERREIRA e MARCOS ANTONIO GABAN, que estavam no veículo da marca Vw, modelo Gol, de placas GKW 9519 de Campinas/SP, onde fora localizado seu rádio automotivo, são pessoas estranhas a seu relacionamento, sendo ao que soube, todos de São Carlos, São Paulo; que, o veículo do declarante é avaliado em cerca de RS 35.000,00 (trinta e cinco mil reais); que, a residência do declarante não tem câmera de segurança e acredita que seus vizinhos também não possuem tal aparato de segurança; que, o veículo foi restituído ao declarante nas mesmas condições em que foi apreendido. 
Em juízo, disse que estava em casa, por volta de 2h da madrugada. Estava dormindo. Um policial apertou a campainha e disse que a caminhonete foi roubada e já tinha apreendido ela. Depois foi para Delegacia e a caminhonete estava lá. O seu rádio não estava na caminhonete, estava em outro local, mas o reconheceu na Delegacia. Não sabe como deram a partida no seu carro. Acha que acessaram o veículo pelo quebra-vento. 
A testemunha CELSO RODRIGUES, policial militar, em sede policial, disse que nesta data estava de serviço juntamente com o Pm Saggioratto na Vtr I-38411 em patrulhamento quando foram acionados via Copom para atendimento de uma ocorrência de Tentativa de Furto de veículo do tipo camioneta, Ford, modelo F1000, no Bairro Porto Belo I; que, no local tomaram conhecimento que três indivíduos desconhecidos, dois destes, um de blusa de frio branca e outro de blusa vermelha estariam tentando “dar tranco em seu auto”; que, a vítima teria gritado, tendo os três indivíduos, o último de características não observadas evadido do local, tomando rumo ignorado; que, chamou atenção do depoente o fato deste veículo ser dotado de carroçaria de madeira; que, foi efetuado patrulhamento nas imediações, mas nenhum suspeito ou outro dado relevante resto delineado; que, o depoente continuou no exercício de suas funções, quando na Av Syrio Ignátios avistaram um veículo do tipo camioneta, da marca Gm, de placas DGQ 6907 de Porto Ferreira/SP, de cor branca, carroçaria de madeira, acompanhada de um veículo da marca Vw, modelo Gol, modelo antigo, cor azul, de placas GKW 9519 de Campinas/SP; que, como ambos veículos estavam em baixa velocidade, despertou suspeita, e quando se aproximaram para efetuar a abordagem, o condutor do veículo Vw, modelo Gol, imprimiu velocidade, seguindo em direção a Rodovia Anhanguera; que, o depoente solicitou apoio da Vtr I-38407, composta pelos PMs Ferronato e Duarte para fins de abordagem; que, o depoente se concentrou e abordou a camioneta da marca Gm, modelo D20, de cor branca, de placas DGQ 6907 de Porto Ferreira/SP, a qual era conduzida pelo adolescente RYAN VINICIUS DE SOUZA CAMARGO, o qual estava acompanhado de MANOEL ROMULO SILVA BARROS; que, efetuada revista pessoal em ambos, nada de ilícito restou encontrado com ambos, sendo encontrado no assoalho do auto uma chave de fenda; que, indagados quanto aos fatos, o adolescente RYAN e MANOEL confessaram o furto, dizendo que ambos tinham dado entorpecentes para outros dois indivíduos que estavam no Gol mencionado para estes o trazerem a esta urbe para praticarem o Furto de uma camioneta; que, tiveram acesso ao auto mediante utilização da chave fenda no quebra vento; que, neste ínterim, os Pms Ferronato e Duarte acabaram por abordar o veículo da marca Vw, modelo Gol, de placas GKW 9519 de Campinas/SP na SP 215, após o Pedágio de Descalvado/SP, estando dois indivíduos em seu interior, identificados como EDUARDO FERREIRA (motorista) e acompanhado de MARCOS ANTONIO GABAN, como passageiro; que, os Pms Ferronato e Duarte encontraram em revista no auto um rádio veicular; que, a vítima do furto foi contatada veio até esta Delegacia onde reconheceu o rádio veicular encontrado no Vw, modelo Gol, como pertencente a sua camioneta; que, este afirmou que não tinha percebido o furto, e o veículo de sua propriedade, do tipo diesel mais antigo, é possível ligar sem a chave de ignição, não constatando qualquer dano; que, diante dos fatos, dada Voz de Prisão em Flagrante Delito aos indiciados e apreensão ao adolescente, tendo todos passado por exame de corpo de delito junto ao PSM de Porto Ferreira, sendo necessário uso de algemas para segurança dos detidos e guarnição policial; que, o depoente efetuou Pesquisa em face aos detidos, tendo EDUARDO FERREIRA E MARCOS ANTONIO GABAN antecedentes criminais pela prática de delitos, e o adolescente pela prática de atos infracionais; que, quanto a MANOEL ROMULO SILVA BARROS este não tem antecedentes e não foram arroladas testemunhas dos fatos.
Em juízo, narrou que estava de serviço com Saggiorato. Teve tentativa de furto de outra caminhonete pelo bairro Porto Belo I. Indivíduos tinham se evadido do local. Fizeram patrulhamento, mas não localizaram. Depois de 1h, depararam com outra caminhonete também de carroceria de madeira e com o Gol andando atrás da caminhonete, escoltando. Resolveram abordar o veículo. O Gol evadiu-se em velocidade, motivo pelo qual pediu apoio de outra viatura. Abordaram a caminhonete. Desceram dois indivíduos e informaram que tinham furtado a caminhonete em bairro próximo. A outra viatura informou que abordaram o Gol, em sentido a Descalvado. Os condutores da caminhonete falaram o local do fato e os policiais conseguiram localizar a vítima, que se deslocou até a Delegacia e confirmou que era seu mesmo o carro e que estava parado em frente à sua casa. O rádio da caminhonete foi encontrado no Gol, que foi apresentado à vítima, a qual reconheceu. Não sabe o exato momento em que foi encontrado o rádio. Na caminhonete foi encontrada uma chave de fenda, que alegaram que usaram para quebrar quebra-vento para fazer o furto. Não recorda quem estava dirigindo a caminhonete. 
A testemunha ELDER ALEXANDRE SAGGIORATTO, policial militar, administrativamente, contou que nesta data estava de serviço juntamente com o Sgt Celso, na função de motorista da  Vtr I-38411 em patrulhamento quando foram acionados via Copom para atendimento de uma ocorrência de Tentativa de Furto de veículo do tipo camioneta, Ford, modelo F1000, no Bairro Porto Belo I; que, no local tomaram conhecimento que três indivíduos desconhecidos , dois destes, um de blusa de frio branca e outro de blusa vermelha estariam tentando “dar tranco em seu auto”; que, a vítima teria gritado, tendo os três indivíduos, o último de características não observadas evadido do local, tomando rumo ignorado; que, efetuaram patrulhamento nas imediações, mas nenhum suspeito ou algo de importante foi encontrado; que, continuaram  em patrulhamento, quando na Av Syrio Ignátios avistaram um veículo do tipo camioneta, da marca Gm, de placas DGQ 6907 de Porto Ferreira/SP, de cor branca, carroçaria de madeira, acompanhada de um veículo da marca Vw, ,modelo Gol, modelo antigo, cor azul, de placas GKW 9519 de Campinas/SP; que, como ambos veículos estavam em baixa velocidade, despertou suspeita, e quando se aproximaram para efetuar a abordagem, o condutor do veículo Vw, modelo Gol, imprimiu velocidade, seguindo em direção a Rodovia Anhanguera; que, Sgt Celso solicitou apoio da Vtr I-38407, composta pelos PMs Ferronato e Duarte para fins de abordagem; que, o depoente e Sgt Celso abordaram a camioneta da marca Gm, modelo D20, de cor branca, de placas DGQ 6907 de Porto Ferreira/SP, a qual era conduzida pelo adolescente RYAN VINICIUS DE SOUZA CAMARGO,  acompanhado de MANOEL ROMULO SILVA BARROS; que, efetuada revista pessoal em ambos, nada de ilícito restou encontrado, sendo encontrado no assoalho do auto uma chave de fenda; que, indagados quanto aos fatos, o adolescente RYAN e MANOEL confessaram o furto, dizendo que ambos tinham dado entorpecentes para outros dois indivíduos que estavam no Gol mencionado para estes o trazerem a esta urbe para praticarem o Furto de uma camioneta; que, estes não disseram a quantidade, ou como tem acesso a entorpecentes; que, os meliantes tiveram acesso ao auto mediante utilização da chave fenda no quebra vento; que, neste ínterim, os Pms Ferronato e Duarte acabaram por abordar o veículo da marca Vw, modelo Gol, de placas GKW 9519 de Campinas/SP na SP 215, após o Pedágio de Descalvado/SP, estando dois indivíduos em seu interior, identificados como EDUARDO FERREIRA (motorista) e acompanhado de MARCOS ANTONIO GABAN, como passageiro; que, os Pms Ferronato e Duarte encontraram em revista no auto um rádio veicular; que, a vítima do furto foi contatada veio até esta Delegacia onde reconheceu o rádio veicular encontrado no Vw, modelo Gol, como pertencente a sua camioneta; que, este afirmou que não tinha percebido o furto, e o veículo de sua propriedade, do tipo diesel mais antigo, é possível ligar sem a chave de ignição, não constatando qualquer dano; que, diante dos fatos, dada Voz de Prisão em Flagrante Delito aos indiciados e apreensão ao adolescente, tendo todos passado por exame de corpo de delito junto ao PSM de Porto Ferreira, sendo necessário uso de algemas para segurança dos detidos e guarnição policial; que, Sgt Celso efetuou Pesquisa em face aos detidos, tendo EDUARDO FERREIRA E MARCOS ANTONIO GABAN antecedentes criminais pela prática de delitos, e o adolescente pela prática de atos infracionais; que, quanto a MANOEL ROMULO SILVA BARROS este não tem antecedentes e não foram arroladas testemunhas dos fatos; que, o depoente não conhece as partes envolvidas  na ocorrência, notadamente os autores do delito, os quais são da cidade de São Carlos/SP.
Em juízo, reforçou o depoimento prestado administrativamente, bem como corroborou com o depoimento de seus colegas de farda. Acrescentou que receberam uma primeira denúncia de tentativa de furto de caminhonete de carroceria de madeira. Eram três, um estava de blusa branca e outro de vermelho. Continuaram em patrulhamento pelo local. Depois de 1h desse fato, visualizaram outra caminhonete de carroceria de madeira e um Gol escoltando. O adolescente Ryan estava na condução da caminhonete e o outro era Manoel, de camisa clara. Eram da cidade de São Carlos. A outra viatura abordou os indivíduos que estavam no Gol, que eram Marcos e Eduardo. Os indivíduos confessaram o furto da caminhonete, e os dois que estavam no Gol havia os trazido para cidade, em troca de porção de drogas. Levantaram o endereço da caminhonete e fizeram contato com a vítima, a qual relatou que o carro dava partida fraca. Acharam uma chave de fenda no assoalho, que foi usado para abrir o quebra-vento. A outra equipe que fez abordagem no Gol localizaram um rádio e mostrou para vítima, que reconheceu que era de sua caminhonete. O painel da caminhonete estava com fio solto. Na cidade, existe o "bar da Rampa". A caminhonete foi abordada na Syrios Ignatio, dentro da cidade, outro extremo do bar. Manoel não é conhecido dos meios policiais.
A testemunha ANEMIAS DUARTE DE JESUS, em juízo, disse que estava com Ferronato na escala de serviço. Quando Sg. Rodrigues se deparou com caminhonete viu que um veículo saiu muito rápido do local. Seria veículo Gol, modelo quadrado. Diante da informação, partiram para abordagem do Gol. Localizaram o carro após pedágio da rodovia SP-215, que liga Porto Ferreira a Descalvado. Na abordagem, nada de ilícito foi encontrado em revista pessoal. No veículo, foi encontrado tape do rádio, acredita no banco traseiro do carro. Fizeram contato com proprietário, que reconheceu o aparelho de som. Os indivíduos vieram a confessar que estavam juntos no furto da caminhonete. Não lembra o nome dos condutores do Gol. O guincho demora de 15 a 20 minutos para conduzir à Delegacia. Aconteceu depois das 2h.
O adolescente RYAN VINICIUS DE SOUZA CAMARGO, ao ser interrogado em solo policial, declarou que é amigo de Manoel e na noite de ontem, pediram a dois conhecidos, alcunhados "Buiú", de prenome Eduardo e "Piu-Piu" de prenome Marcos, para que os trouxessem até esta cidade; Que, como pagamento, o declarante e Manoel deram aos outros dois algumas pedras de crack, não sabendo declinar quantas e no retorno para São Carlos dariam R$ 100,00; Que, indagado, alega não terem informado Buiú e Piu-Piu que viriam praticar furto de veículo nesta urbe; Que, quando ingressaram nesta cidade, ao passarem uma uma rua cujo nome desconhece, avistaram a caminhonete e resolveram subtraí-la; Que, o declarante utilizou de uma chave de fenda para abrir o quebra vento, junto com Manoel, assumindo a condução do auto, passou a dirigir pelas ruas desta cidade; Que, no veículo VW Gol estavam seus amigos Eduardo e Marcos, os quais os acompanham no veículo daquele, VW Gol; Que, em dado momento cruzaram com uma viatura da Polícia Militar, os quais abordaram o declarante e Manoel, tendo Marcos e Eduardo se evadido; Que, posteriormente na Delegacia o declarante tomou conhecimento que Marcos e Eduardo, junto com o veículo, haviam sido abordados por outra viatura da Polícia Militar; Que, o declarante já teve passaram pela prática de Ato Infracional na cidade de São Carlos, mas nunca ficou internado em decorrência de tais atos; Que, o declarante passou por exame de corpo de delito na cidade de Porto Ferreira e este, bem como os demais que o acompanhavam, não sofreram qualquer agressão por parte dos policiais, quando da abordagem ou na Delegacia; Que, o declarante afirma que a caminhonete seria utilizada em serviços gerais com alguns animais do tipo equino. 
A testemunha de defesa JOSÉ DIOGO CONSERVO DA SILVA disse que Eduardo é conhecido de outras obras e pinturas. Tinha relação de amizade. O réu possui boa conduta social. Estavam fazendo serviço antes de o réu ser preso. Ficou surpreso com sua prisão.
A testemunha de defesa RICHARD EUZÉBIO AMÂNCIO  relatou que  Eduardo é conhecido em decorrência do trabalho. Conhece Eduardo como trabalhador de motoboy e pintura. Desconhece prática de crime pelo réu.  O réu possui boa conduta social. 
O réu EDUARDO FERREIRA, em solo policial, reservou-se o direito de permanecer calado e reportar-se aos fatos tratados nestes autos, somente em juízo.
Em juízo, disse que deu carona para Manoel Rômulo e Ryan. Moram na cidade de São Carlos. Estava em casa com Marcos. Manoel e Ryan pediram para dar carona para cidade de Porto Ferreira, que tinha uma festa no "bar da Rampa". Foram no carro Gol, azul, ano 94. Manoel e Ryan disseram que não iam embora. Depois do pedágio, foram abordados. Só viu o rádio na Delegacia. Ryan pagou a gasolina do carro. Foi R$ 50,00. Não trocou motor do carro. Acha que o chassi tá normal. Não recorda no nome de quem tá. Fez licença eletrônica normal do carro. Os outros dois, Manoel e Ryan, falaram que continuaram no bar da Rampa. Demorou 15 a 20 minutos para ser abordado no pedágio, depois de ter saído do bar. O tempo estava chuvoso. Não falaram como iam voltar para casa, mas só que não iam voltar naquele momento. Marcos é tio da sua esposa. Não falou que estava indo para o "bar da Rampa", só que estava levando os meninos para o local. Ficou de 3 a 4 horas em Porto Ferreira. Saiu da penitenciária em 2006 e depois não teve problema. É motoboy. 
O réu MANOEL ROMULO SILVA BARROS, em sede policial, reservou-se o direito de permanecer calado e reportar-se aos fatos tratados nestes autos, somente em juízo.
Em seu interrogatório em juízo, relatou que estava no banco do passageiro. Passaram na casa do Eduardo, com Ryan. Marcos estava lá. Ryan disse que tinha festa no "bar da Rampa" e que colocava a gasolina no carro para ir. Chegaram no bar 22h. Ficaram os 4 no local. Eduardo e Marcos foram embora. Saíram meia noite do bar. Disseram que iram arrumar carona. Saíram sem destino. Estavam andando pela cidade. Ryan disse que ia mijar. Do nada, Ryan apareceu com caminhonete e disse que só iam usar o carro para evitar andar um pouco mais. Ryan disse que o quebra-vento estava aberto. Depois, foram abordados pela polícia. Não lembra de rádio na caminhonete. Ficaram 50 minutos, 1 hora no bar. Não sabe explicar a diferença de tempo alegada pelo Eduardo. Manoel terminou os estudos. Pretende fazer faculdade.
O réu MARCOS ANTÔNIO GABAN, administrativamente reservou-se o direito de permanecer calado e reportar-se aos fatos tratados nestes autos, somente em juízo.
Em seu interrogatório em juízo, contou que estava na casa de Eduardo, em São Carlos. Chamou para ir para o "bar da rampa". Ficaram no bar, com os dois colegas dele, Manoel e Ryan. Por volta de 21h chegaram no bar. Ficaram 3h ou 3h e meia no bar. Foram embora, e Manoel e Ryan ficaram no local. Não mostraram o rádio no momento da abordagem. Não conhece os policiais. Demorou uns 15 minutos para ser abordado. Levaram a Delegacia sob a justificativa de que o lacre estava quebrado. No momento que chegaram na Delegacia, não viram Manoel e Ryan. Foi explicado pelos policiais do que aconteceu. Foi condenado em 2019 por delito semelhante. Não empreenderam fuga. Havia dois policiais na viatura de abordagem. Ficavam revezando. Não confessou. Não questionou a abordagem. Antes de vistoriar o carro, já foi algemado. Foi explicado dos fatos na Delegacia. Não viu tape na Delegacia.
Pois bem.

I – DO CRIME DE FURTO QUALIFICADO, DURANTE REPOUSO NOTURNO (ART. 155, §§ 1º e 4º, IV, DO CP):

Não há indícios de que poderia estar a vítima querendo prejudicar os acusados.
Acresça-se a isso que, em se tratando de delito patrimonial, a palavra da vítima ganha contornos de indiscutível relevância no cotejo probatório, até mesmo porque inexistem razões para duvidar de sua versão, a qual se mostrou coesa, coerente e lastreada nas demais provas coligidas nos autos. Outro não é o entendimento jurisprudencial:

APELAÇÕES. ROUBO MAJORADO. Artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. Autoria e materialidade não questionadas, mas comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Impossibilidade de desclassificação para o delito de furto. Grave ameaça configurada. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é sumamente valiosa. Pleito de desclassificação para tentativa. Rejeição. O crime de roubo se consuma no momento, ainda que breve, em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída mediante grave ameaça ou violência, não se mostrando necessária posse tranquila, fora da vigilância da vítima. Penas dosadas com critério. Vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inteligência do artigo 44, I, do Código Penal. Regime inicial semiaberto mantido ante o recurso exclusivo da defesa. RECURSOS DESPROVIDOS. (Relator(a): Camargo Aranha Filho; Comarca: Mauá; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/03/2017; Data de registro: 29/03/2017). (destaque nosso)

APELAÇÃO. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. RECEPTAÇÃO DOLOSA. CORRUPÇÃO ATIVA. (1) MATERIALIDADES E AUTORIAS SUFICIENTEMENTE PROVADAS. CONDENAÇÃO. POSSIBILIDADE. (2) MOTIVAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. (3) PALAVRAS DA VÍTIMA DO ROUBO. RELEVÂNCIA. (4) DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. (5) APREENSÃO DA "RES FURTIVA" NA POSSE DO AGENTE AO QUAL SE IMPUTA A PRÁTICA DE ROUBO. CIRCUNSTÂNCIA COMPROMETEDORA. (6) EMPREGO DE ARMA NO ROUBO COMPROVADO. (7) CONCURSO DE AGENTES NO ROUBO COMPROVADO. (8) CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. MERA APREENSÃO DA "RES". SUFICIÊNCIA. (9) DOLO NA RECEPTAÇÃO. AFERIÇÃO A PARTIR DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. POSSIBILIDADE. (10) VALOR PROBATÓRIO DOS INDÍCIOS. (11) CONSUMAÇÃO DA CORRUPÇÃO ATIVA PELA SIMPLES OFERTA DE VANTAGEM INDEVIDA. (12) PENAS E REGIMES. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. (13) RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO.
(...)
3. As autorias dos crimes restaram demonstradas pelas provas coligidas aos autos, além dos réus terem sido reconhecidos, nas fases extrajudicial e judicial, por uma das vítimas. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime patrimonial violento, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ (AgRg no AREsp n. 482.281/BA –  2014/0048036-7 –  Rel. Min. Marilza Maynard –  6ªT. –  j. 06.05.2014 –  DJE 16.05.2014 e AgRg no AREsp 297.871/RN 2013/0060207-3 –  Rel. Min. Campos Marques –  5ª T. –  j. 18.04.2013 –  DJE 24.04.2013) e do TJSP (Ap. 0001741-12.2014.8.26.0220 –  Rel. Des. Salles Abreu –  j. 16.12.2015 –  Dje 12.01.2016; Ap. 0084374-08.2014.8.26.0050 –  Rel. Des. Ivan Sartori –  j. 15.12.2015 –  Dje 18.12.2015; Ap. 9000011-63.2005.8.26.0562 –  Rel. Des. Souza Nery –  j. 11/12/2015 –  Dje 15.12.2015 e Ap. 0068148-59.2013.8.26.0050 –  Rel. Des. Roberto Solimene –  j. 06.08.2015 –  Dje 07.08.2015). (Destaque nosso)
 (Relator(a): Airton Vieira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 06/07/2016; Data de registro: 12/07/2016)

Ademais, conforme jurisprudência, o depoimento de agentes de segurança, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF HC n. 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Nessa linha também: “[...] 3. Não há como afastar a credibilidade dos depoimentos de policiais prestados em juízo, que, juntamente com outras provas submetidas ao contraditório e à ampla defesa, foram utilizados para corroborar o acervo fáticoprobatório e fundamentar a condenação. Precedentes.” (REsp 1302515 /RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, 6ª Turma, j. 05/05/2016, DJe 17/05/2016). 
As testemunhas policiais foram uníssonas quanto à prática do crime por parte dos réus, os quais um deles, em companhia do adolescente, foram pegos em posse do veículo furtado, enquanto Marcos e Eduardo estavam em veículo diverso, em escolta, acompanhando os demais após a prática delitiva.
Tanto o vínculo autoral é certo que o rádio da caminhonete furtada foi encontrado no carro Gol que a acompanhava na estrada, no momento da visualização pelos policiais.
As testemunhas de defesa foram meramente abonatórias, nada contribuindo para defesa dos réus quanto aos fatos.
Inegável, portanto, que os autores subtraíram, para si, o veículo GM/Chevrolet, de placa DGQ-6907, pertencentes à vítima Joaquim Cândido Brasil.
O animus rem sibi habendi (elemento subjetivo do tipo) revelado pelo comportamento dos réus, restou sobejamente demonstrado, pois, como visto, eles atuaram com vontade livre e consciente de subtrair o bem da vítima acrescida da finalidade expressa no tipo, que é o de ter a coisa para si.
Não há que se falar em modalidade tentada, haja vista que houve a inversão da posse pelos réus, conforme exegese da Súmula 582 do STJ.
Destarte, verifico a presença da causa de aumento do art. 155 § 1º do CP, haja vista o crime ter sido cometido durante o repouso noturno.
Conforme a doutrina de Cleber Masson: A causa de aumento de pena inerente ao repouso noturno não se relaciona, obrigatoriamente, com circunstância de ser o furto cometido em casa habitada. Em verdade, o Código Penal sequer faz distinção se o crime é praticado intra ou extra muros. O maior perigo pessoal proporcionado à vítima não se encontra entre os fundamentos mencionados para o tratamento penal mais severo do furto noturno. Além disso, o furto é crime contra o patrimônio, e não contra a pessoa, e o patrimônio resta mais fragilizado durante o repouso noturno. Destarte, a majorante é perfeitamente aplicável aos furtos cometidos durante o repouso noturno em automóveis estacionados em vias públicas, bem como em estabelecimentos comerciais (Direito Penal: Parte Especial volume 2, 12 ed., 2019, p. 323).
Presente, ainda, a qualificadora do concurso de pessoas (art. 155, § 4º, IV, do CP), vez que os restou sobejamente demonstrado, a partir dos depoimentos testemunhais, que todos participaram do delito em questão, o que enseja maior reprovabilidade da conduta. A própria condenação dos réus, no caso em questão, em que observado o mesmo contexto fático, enseja o reconhecimento da sobredita qualificadora.

II – DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES (art. 244-B, do ECA):

O delito de corrupção de menores é um crime formal, no qual, a simples participação do adolescente na empreitada delitiva é suficiente para a consumação delitiva.
É este o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, senão vejamos: 

“A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, ao apreciar o Recurso Especial 1.127.954/DF, representativo da controvérsia, firmou entendimento de que, para consumação do delito de corrupção de menores - antes previsto no art. 1º da Lei 2.252/54, e hoje inscrito no art.244-B do Estatuto da Criança e do adolescente - basta existirem evidências da participação do menor de 18 anos em delito na companhia do agente imputável, sendo irrelevante o fato do adolescente já ter praticado outras infrações penais, dada a natureza formal do crime” (STJ AgRg no AREsp308224 / DF Rel. Min. Regina Helena Costa Quinta Turma DJe26/09/2013).”

De igual modo, a Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça, estabelece que a “configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Inadmissível a argumentação de crime impossível por já ter sido o adolescente corrompido, haja vista que a cada novo delito praticado por ele, sua corrupção toma nova gradação, tornando-se mais acentuada, de modo a justificar a intervenção penal através do tipo penal em tela. A par deste entendimento está a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“É pacífico o entendimento de que o delito previsto no art.1º da Lei n. 2.252/1954 é de natureza formal. Assim, a simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua de gradação. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (STJ HC150.849/DF Rel. Min. Sebastião Reis Júnior Sexta Turma DJe 05/09/2011.)
Ainda,
“(...) Ainda que corrompido anteriormente o menor, não é menos certo que todo e qualquer ato que novamente o expõe é um acréscimo à deterioração do caráter. Jovens em formação, atraídos pelo lucro apresentado como fácil e querendo se distanciar do labor, em ambientes nos quais o mau proceder é sinônimo de ascensão social, são presas fáceis”. (TJSP, Apelação 0001190-05.2014.8.26.0229, Relator(a):Ruy Alberto Leme Cavalheiro, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 05/07/2016).

No caso dos autos, restou amplamente comprovada a participação do adolescente na prática do delito, sendo de rigor a condenação dos acusados pelo delito de corrupção de menores.

III – DA RECEPTAÇÃO (art. 180, “caput”, do CP) e DA ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA (art. 288, parágrafo único, do CP)

Por sua vez, os delitos de receptação e associação criminosa não restaram devidamente comprovados.
Inicialmente, verifica-se a associação quando há união ou aliança de mais de três pessoas, para o fim de cometer crimes, tipificando o delito do artigo 288, do Código Penal. 
Porém, as provas da instrução criminal não se mostram seguras e suficientes ao reconhecimento do vínculo associativo para a prática de crimes contra o patrimônio.
Isso, porque a mera condenação do réu Marcos, em crime semelhante (fls. 185/190), não autoriza concluir pela participação dos demais réus em referido delito, de modo que cai por terra a comprovação de estabilidade e organização entre os réus, sendo plenamente possível que o crime tenha sido cometido apenas em concurso de pessoas para o fato delituoso.
Da mesma forma, não restou comprovada a ligação dos réus em tentativa de furto semelhante antes de serem presos.
Reitero, pois, que, para a responsabilização penal, o conjunto probatório deve se apresentar harmonioso, robusto e, sobretudo, coerente. Do contrário, há de se presumir pela inocência do acusado, como roga o princípio do “in dubio pro reo”, insculpido no artigo 5°, inciso LVII, da Constituição Federal.
Por fim, tendo em vista o laudo veicular de fls. 692/695, o qual não confirmou as alterações irregulares no veículo Gol, como o próprio órgão ministerial ressaltou em suas alegações finais, é caso de absolvição dos réus do delito de receptação, à mingua de outras provas incriminadoras.

Assim, os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-los.
Passo a dosar a pena, em estrita observância ao disposto no art. 68, caput, do CP
De plano, destaco que “(...) A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. (...).” (STF, RHC 105921, Relator(a) p/ Acórdão: Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 29/03/2016). No mesmo sentido: STJ, HC 333.860/MA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2015, DJe 01/02/2016.

I – Do réu MANOEL RÔMULO SILVA BARROS:

A – PARA O CRIME DE FURTO, PREVISTO NO ART. 155, §§ 1º e 4º, IV, DO CP:

Na PRIMEIRA FASE, atentando às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal.
Na SEGUNDA FASE, ausentes agravantes. Presente a atenuante da menoridade (art. 65, I, CP), a qual, no entanto, no caso, não acarretará a diminuição da pena, em razão da incidência da Súmula 231/STJ. Não há agravantes.
Na TERCEIRA FASE, considerando que o furto foi praticado durante o repouso noturno, aumento a pena até então aplicada em 1/3, nos termos do artigo 155, §1º, do Código Penal, razão pela qual fixo a pena em 2 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.

B - PARA O CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENOR, PREVISTO NO ART. 244-B, DA LEI Nº 8.069/90 (ECA):

Na PRIMEIRA FASE: atentando às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal.
Na SEGUNDA FASE, presente a atenuante da menoridade (art. 65, I, CP), a qual, no entanto, no caso, não acarretará a diminuição da pena, em razão da incidência da Súmula 231/STJ. Não há agravantes.
Na TERCEIRA FASE, não há causas de aumento ou de diminuição, razão pela qual torno definitiva a pena em 01 (um) ano de reclusão.
Considerando a presença do concurso formal de crimes (art. 70 do CP) e a quantidade de crimes praticados pelo réu, deve-se aplicar a pena mais grave, no caso, a do furto, majorada em 1/6, chegando-se à condenação definitiva em 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, o que respeita o art. 70, parágrafo único do CP.
Inexistindo elementos para se aferir a real situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigido pela tabela prática do E. TJ-SP desde a prática delituosa.
Fixo o regime inicial ABERTO para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "c" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante quantidade de pena aplicada.
Possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, na forma do art. 44, §§ 2º, do CP, devendo o apenado prestar serviços à comunidade, pelo período da condenação, na forma a ser definida pelo juízo da execução; e efetuar prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário-mínimo, na forma especificada pelo juízo da execução.

II – Do réu EDUARDO FERREIRA: 

A – PARA O CRIME DE FURTO, PREVISTO NO ART. 155, §§ 1º e 4º, IV, DO CP:

Na PRIMEIRA FASE, verifico que o réu possui maus antecedentes pela condenação nos autos de n. 109/2013, conforme FA de fls. 780/789 e certidão de fls. 792/795.
De acordo com a doutrina e jurisprudência majoritárias, o Código Penal, diversamente do que ocorre no instituto da reincidência, adotou, para fins de reconhecimento dos maus antecedentes, o sistema da perpetuidade. É dizer, o decurso do tempo após o cumprimento ou extinção da pena não suprime a citada circunstância judicial desfavorável, não se aplicando, portanto, a regra prevista no artigo 64, inciso I, do Código Penal, que somente incide nos casos de reincidência. Nesse sentido os seguintes julgados: STF. RE 591.054/SC, Plenário, rel. Min. Marco Aurélio, j. 17/12/2014, informativo 772; STJ. HC 353.014/SP, 5ª Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 25/04/2017.
Recentemente, o Pretório Excelso, em sede repercussão geral, no julgamento do RE n. 593.818, Rel. Min. Luís Roberto Barroso, julgado em 17/8/2020, fixou o seguinte entendimento: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal.
As demais circunstâncias judiciais não merecem valoração negativa.
Assim, fixo a pena-base em 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na SEGUNDA FASE, ausentes atenuantes e agravantes. A condenação com base no art. 28, da Lei de Drogas, não pode servir para reconhecimento da reincidência, conforme jurisprudência do C. STJ (AgRg no REsp n. 1.832.209, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta turma, j. 30.6.2020). Fica a pena no mesmo patamar anterior.
Na TERCEIRA FASE, considerando que o furto foi praticado durante o repouso noturno, aumento a pena até então aplicada em 1/3, nos termos do artigo 155, §1º, do Código Penal, razão pela qual fixo a pena em 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.

B - PARA O CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENOR, PREVISTO NO ART. 244-B, DA LEI Nº 8.069/90 (ECA):

Na PRIMEIRA FASE, verifico que o réu possui maus antecedentes pela condenação nos autos de n. 109/2013, conforme FA de fls. 780/789 e certidão de fls. 792/795.
De acordo com a doutrina e jurisprudência majoritárias, o Código Penal, diversamente do que ocorre no instituto da reincidência, adotou, para fins de reconhecimento dos maus antecedentes, o sistema da perpetuidade. É dizer, o decurso do tempo após o cumprimento ou extinção da pena não suprime a citada circunstância judicial desfavorável, não se aplicando, portanto, a regra prevista no artigo 64, inciso I, do Código Penal, que somente incide nos casos de reincidência. Nesse sentido os seguintes julgados: STF. RE 591.054/SC, Plenário, rel. Min. Marco Aurélio, j. 17/12/2014, informativo 772; STJ. HC 353.014/SP, 5ª Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 25/04/2017.
Recentemente, o Pretório Excelso, em sede repercussão geral, no julgamento do RE n. 593.818, Rel. Min. Luís Roberto Barroso, julgado em 17/8/2020, fixou o seguinte entendimento: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal.
As demais circunstâncias judiciais não merecem valoração negativa.
Assim, fixo a pena-base em 1 ano e 2 meses de reclusão.
Na SEGUNDA FASE, ausentes atenuantes e agravantes. A condenação com base no art. 28, da Lei de Drogas, não pode servir para reconhecimento da reincidência, conforme jurisprudência do C. STJ (AgRg no REsp n. 1.832.209, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta turma, j. 30.6.2020). Fica a pena no mesmo patamar anterior.
Na TERCEIRA FASE, não há causas de aumento ou de diminuição, razão pela qual torno definitiva a pena em 1 ano e 2 meses de reclusão.
Considerando a presença do concurso formal de crimes (art. 70 do CP) e a quantidade de crimes praticados pelo réu, deve-se aplicar a pena mais grave, no caso, a do furto, majorada em 1/6, chegando-se à condenação definitiva em 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, o que respeita o art. 70, parágrafo único, do CP.
Inexistindo elementos para se aferir a real situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigido pela tabela prática do E. TJ-SP desde a prática delituosa.
Fixo o regime inicial SEMIABERTO para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "c" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante quantidade de pena aplicada e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, o que também impossibilita a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena (art. 77).

III - Do réu MARCOS ANTÔNIO GABAN:

A – PARA O CRIME DE FURTO, PREVISTO NO ART. 155, §§ 1º e 4º, IV, DO CP:

Na PRIMEIRA FASE, o réu possui antecedentes criminais pelo processo n° 7117/2008 (certidão de fls. 797/803 e FA de fls. 761/779).
De acordo com a doutrina e jurisprudência majoritárias, o Código Penal, diversamente do que ocorre no instituto da reincidência, adotou, para fins de reconhecimento dos maus antecedentes, o sistema da perpetuidade. É dizer, o decurso do tempo após o cumprimento ou extinção da pena não suprime a citada circunstância judicial desfavorável, não se aplicando, portanto, a regra prevista no artigo 64, inciso I, do Código Penal, que somente incide nos casos de reincidência. Nesse sentido os seguintes julgados: STF. RE 591.054/SC, Plenário, rel. Min. Marco Aurélio, j. 17/12/2014, informativo 772_; STJ. HC 353.014/SP, 5ª Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 25/04/2017.
Recentemente, o Pretório Excelso, em sede repercussão geral, no julgamento do RE n. 593.818, Rel. Min. Luís Roberto Barroso, julgado em 17/8/2020, fixou o seguinte entendimento: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal.
Além disso, verifico que o réu também ostenta maus antecedentes pela sua condenação no processo n. 0006503-91.2014.8.26.0472 (certidão de fls. 797/803 e FA de fls. 761/779), cujo fato é anterior ao dos presentes autos, mas com trânsito em julgado ocorrido em momento posterior, conforme busca no sistema eletrônico deste Tribunal, o que é apto para negativação das circunstâncias judiciais, conforme jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores.
As demais circunstâncias judiciais não merecem valoração negativa.
Assim, fixo a pena-base em 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na SEGUNDA FASE, ausentes atenuantes. Entendo que o réu não confessou o delito, não tendo essa circunstância sido utilizada na fundamentação, o que afasta a incidência da Súmula 545/STJ. 
Noutro giro, reconheço a agravante da multirreincidência (condenação pelos processos n. 3003174-63.2013.8.26.0566 e n. 0012164-31.2012.8.26.0566, conforme consta na certidão de fls. 137/143 e FA de fls. 611/630, razão pela qual majoro a pena em 1/5, ficando a pena intermediária em 2 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Na TERCEIRA FASE, considerando que o furto foi praticado durante o repouso noturno, aumento a pena até então aplicada em 1/3, nos termos do artigo 155, §1º, do Código Penal, razão pela qual fixo a pena em 3 anos, 8 meses e 24 dias de reclusão e 17 dias-multa.

B - PARA O CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENOR, PREVISTO NO ART. 244-B, DA LEI Nº 8.069/90 (ECA):

Na PRIMEIRA FASE, conforme dito acima, o réu possui antecedentes criminais pelos processos n° 0006503-91.2014.8.26.0472 e 7117/2008.
Assim, fixo a pena-base em 1 ano e 2 meses de reclusão.
Na SEGUNDA FASE, ausentes atenuantes. Noutro giro, reconheço a agravante da multirreincidência (condenação pelos processos n. 3003174-63.2013.8.26.0566 e n. 0012164-31.2012.8.26.0566, conforme consta na certidão de fls. 137/143 e FA de fls. 611/630), razão pela qual majoro a pena em 1/5, ficando a pena intermediária em 1 ano, 4 meses e 24 dias de reclusão, à qual torna definitiva à mingua de outras causas modificadoras da pena.
Considerando a presença do concurso formal de crimes (art. 70 do CP) e a quantidade de crimes praticados pelo réu, deve-se aplicar a pena mais grave, no caso, a do furto, majorada em 1/6, chegando-se à condenação definitiva em 4 (quatro) anos, 4 (quatro) meses e 8 (oito) dias de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa, o que respeita o art. 70, parágrafo único, do CP.
Inexistindo elementos para se aferir a real situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigido pela tabela prática do E. TJ-SP desde a prática delituosa.
Fixo o regime inicial FECHADO para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "b" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante a reincidência, os maus antecedentes e pela quantidade de pena aplicada.
Impossibilitada a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena (art. 77) pela reincidência, ante a reincidência, os maus antecedentes e pela quantidade de pena aplicada, em atenção ao princípio da individualização da pena.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR:
I - MANOEL RÔMULO SILVA BARROS, à pena privativa de liberdade de 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 15 (quinze) dias-multa, no piso legal, substituída a reprimenda corporal na forma da fundamentação exposta acima, dando-o como incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, IV, do CP, e no art. 244-B, da Lei nº 8.069/90 (ECA), na forma do art. 70, do Código Penal;
II -  EDUARDO FERREIRA, à pena privativa de liberdade de 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de e 16 (dezesseis) dias-multa, no piso legal, dando-o como incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, IV, do CP, e no art. 244-B, da Lei nº 8.069/90 (ECA), na forma do art. 70, do Código Penal; e
III -  MARCOS ANTÔNIO GABAN, à pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos, 4 (quatro) meses e 8 (oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 19 (dezenove) dias-multa, no piso legal, dando-o como incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, IV, do CP, e no art. 244-B, da Lei nº 8.069/90 (ECA), na forma do art. 70, do Código Penal.
Ainda, ABSOLVO os réus das imputações referentes à prática dos delitos previstos no art. 288, parágrafo único, e art. 180, caput, ambos do Código Penal, com fulcro no art. 386, VII, do CPP.
Verifico que os réus MANOEL RÔMULO SILVA BARROS e EDUARDO FERREIRA responderam ao processo em liberdade, não estando presentes os requisitos para decretação de sua prisão preventiva. Concedo-lhes, pois, o direito de recorrer em liberdade, com relação a este processo.
 Considerando que o réu MARCOS ANTÔNIO GABAN respondeu ao processo preso, e que com a sentença condenatória entendeu-se pela efetiva prática do crime, irrazoável que possa recorrer em liberdade, motivo pelo qual mantenho a