1503299-36.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2203969/2022 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 26393499 - 
DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2203969 - 01º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Cezar Cintra
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503299-36.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503299-36.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2203969/2022 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 26393499 - 
DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2203969 - 01º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Cezar Cintra
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior

VISTOS.

Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra IGOR CEZAR CINTRA, por 
infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2°, inciso II, do Código Penal, já 
que, segundo a denúncia, no dia 27 de julho de 2022, por volta das 22h00, na rua 
São Tomaz de Aquino, nº 760, nesta cidade e comarca, o réu, previamente conluiado e
agindo em concurso de agentes e em unidade de desígnios com outro elemento não 
identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, coisa alheia móvel, 
consistente em uma bolsa contendo carteira com itens pessoais, pertencentes a 
Everla da Silva Gonçalves, bem como uma bolsa contendo um RG, uma CNH, um 
certificado de registro e licenciamento de veículo, uma nécessaire com pertences 
pessoais, um óculos de grau, um óculos de sol, um carregador de celular, uma 
agenda, um cartão bancário, e a quantia de R$ 15,00, pertencentes a Silvana 
Faleiros da Costa.

Recebida a denúncia (fls. 79), o réu foi citado (fls. 89), apresentando resposta à 
acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 92). 

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas comuns, duas de 
defesa e interrogado o réu (fls. 130). 

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, 
manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 132/138 e 142/155).

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

De fato, a materialidade do delito está comprovada pelos documentos de fls. 03/07, 
17/18 e 19/20, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa. 

O réu, na delegacia, negou a prática do roubo, afirmando que sempre faz uso de 
drogas junto com o outro indivíduo e que na data dos fatos foi tudo muito rápido. 
Disse que esse tal individuo anunciou o assalto e já jogou uma das mochilas para 
que ele segurasse. Em audiência, acrescentou que estava no fumódromo usando drogas 
quando o tal indivíduo chegou com a mochila afirmando que ia pegar mais drogas para
usarem. Disse que a vítima não o reconheceu na delegacia como sendo um dos autores 
do roubo.

Pouco crível, contudo, a versão ofertada pelo acusado.

É que a vítima Silvana contou que foi com Everla até a casa de uma outra amiga e ao
estacionar, desceu do veículo e Everla permaneceu nele. Aguardava que sua amiga 
abrisse o portão quando percebeu a aproximação de dois homens, cada um deles em uma
bicicleta e ambos usando moletom preto e máscara preta. Um deles a abordou e o 
outro abordou Everla de forma bem agressiva e anunciaram o assalto. Um deles puxou 
a chave do carro e sua bolsa. Acionaram a polícia militar e enquanto eles olhavam 
as câmeras de segurança da casa de sua amiga Elaine foram informadas que outra 
viatura havia abordado um dos suspeitos. Foram até a delegacia e Everla reconheceu 
a bolsa e os objetos que foram levados dela, porém seus pertences não foram 
recuperados. Disse que a máscara e moletom preto apreendidos com Igor são idênticos
ao usado pelo rapaz que abordou Everla e que Igor também possui semelhança física 
com ele. Em audiência, acrescentou não se recordar do rosto dos assaltantes. Não se
recorda de Everla ter mencionado que Igor não seria um dos assaltantes.

A vítima Everla contou que estava no interior do veículo de sua amiga Silvana e ela
do lado de fora do carro quando foram abordadas por dois homens, ambos usando 
moletom preto, máscara preta e cada um em uma bicicleta. Anunciaram o assalto 
exigindo que ela e Silvana entregassem a bolsa, celular e chave do carro. Entregou 
para um dos indivíduos sua bolsa contendo documento e alguns outros objetos de uso 
pessoal e nesse instante, uma outra amiga, que estava dentro da residência abriu o 
portão e, acredita que eles assustaram e se evadiram. Um foi sentido da rua 
Batatais e o outro virou em outra rua e cerca de quarenta minutos depois policiais 
militares entraram em contato informando que haviam detido um suspeito e pedindo 
para que elas fossem ao plantão policial. Reconheceu a sua bolsa e demais objetos 
que estavam dentro dela. Disse que o homem que a abordou é moreno claro, magro e de
estatura mediana e que a bicicleta encontrada com o acusado também é igual a usada 
por um dos assaltantes, bem como moletom preto e máscara. Em Juízo, acrescentou que
Igor foi quem a abordou e quem subtraiu sua bolsa, mas ressaltou que ele não foi 
agressivo. Disse não ter dúvidas de que Igor e outro individuo praticaram o roubo e
que se recorda dos olhos do acusado. Ainda, contou que não se recorda de marca ou 
cor da bicicleta.

Os policiais militares Rubens de Pádua Ferreira e José Antônio de Faria Filho 
relataram que foram acionados via COPOM para atender um roubo envolvendo duas 
vítimas. Na posse das informações sobre as vestimentas dos autores, em diligências,
visualizaram o acusado de camiseta branca em uma bicicleta, apresentando atitude 
suspeita. Dada voz de parada para a realização de busca pessoal, ele esboçou 
resistência. Em sua posse foi localizada uma mochila contendo uma blusa e uma 
máscara pretas, conforme noticiado pelas vítimas. Também foi encontrada a bolsa de 
uma das vítimas dentro de sua mochila e diversas ferramentas. Em audiência, 
acrescentaram que pelas filmagens de uma residência vizinha é possível ver dois 
indivíduos em duas bicicletas abordando as vítimas. O policial José acrescentou que
o pai de Igor esteve na delegacia e após conversar com o filho, informou aos 
policiais que tentaria extrair mais informações acerca do comparsa de Igor. 
Acrescentou que não era possível ver os rostos dos assaltantes, eis que era noite e
estavam de máscara. 

De fato, a vitima Everla afirmou, em audiência, que não tem duvidas de que Igor foi
o individuo que a abordou e subtraiu sua bolsa e, conquanto não observado o 
procedimento do artigo 226 do Código de Processo Penal, certo que a apreensão de 
vestimentas e uma bicicleta usadas pelos assaltantes e reconhecidas pela vítima, 
além da bolsa com pertences de Everla na posse do acusado, conduzem a autoria 
delitiva 

Com efeito, nenhum motivo possuiria Everla para incriminar gratuitamente o acusado,
revestindo-se suas declarações de irrecusável valia. Neste sentido, a 
jurisprudência, in verbis: 

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. O Tribunal de origem, 
soberano na análise dos fatos e das provas, ao desclassificar a conduta dos 
acusados pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, II, para a do 155, § 
4º, IV, ambos do Código Penal, reconheceu estarem sobejamente comprovadas nos autos
a materialidade e a autoria do delito. 2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o
patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta 
hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra 
com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, 
coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos 
probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os 
depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. 3. Nesse contexto, a alteração do 
julgado, no sentido de absolver qualquer um dos réus implicaria o reexame do 

material fático-probatório dos autos, não sendo o caso de mera revaloração da 
prova, tal como alegam os agravantes. Assim, imperiosa a aplicação do óbice da 
Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental a que se nega provimento” (AgRg no AREsp 
865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 
17/03/2017).

Ainda, pouco crível a versão de Igor de que dois indivíduos teriam lhe entregue a 
mochila enquanto estava no fumódromo, eis que os policiais foram uníssonos ao 
relatarem que Igor estava em uma bicicleta, sendo pouco crível que os assaltantes 
largariam as bolsas com pertences roubados, além da própria bicicleta, meio de 
locomoção e instrumento do crime.

No mais, de se ressaltar que o policial José relatou em audiência que o pai de Igor
esteve na delegacia e após conversar com o filho, informou aos policiais que 
tentaria extrair mais informações acerca de seu comparsa, o que só corrobora a 
autoria do delito de roubo por parte do acusado.

Por fim, a majorante do concurso de agentes igualmente restou comprovada pelas 
declarações das vítimas e relatos dos policiais militares.

Não pairam dúvidas, então, que o réu, agindo de comum acordo e com unidade de 
propósitos com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, subtraiu 
para si coisa alheia móvel, consistente em uma bolsa contendo carteira com itens 
pessoais, pertencentes a Everla da Silva Gonçalves, bem como, uma bolsa contendo um
RG, uma CNH, um certificado de registro e licenciamento de veículo, uma nécessaire 
com pertences pessoais, um óculos de grau, um óculos de sol, um carregador de 
celular, uma agenda, um cartão bancário, e a quantia de R$ 15,00, pertencentes a 
Silvana Faleiros da Costa.

O réu conta com uma condenação definitiva por furto qualificado, geradora de 
reincidência.

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo 
ao réu a pena-base em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, tendo em 
vista o preceito sancionador do artigo 157, “caput”, do Código Penal. Na segunda 
fase, aumento a pena de 1/6 em razão de sua reincidência, resultando em 04 anos e 
08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Em seguida, aumento-a de 1/3, 
nos termos do parágrafo 2º, inciso II, da norma tipificadora, perfazendo a pena de 
06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.

Pelo concurso formal (duas foram as vítimas), aumento a pena em 1/6, perfazendo 07 
anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, no mínimo 
legal,a qual torno definitiva.

Ressalto que ao contrário do alegado pelo Defensor Público, de crime único não se 
cogita, eis que atingidos dois patrimônios e integridades físicas distintos.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra IGOR CEZAR CINTRA, 
qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 07 anos, 03 meses e 03 
dias de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, 
por infração ao artigo 157, parágrafo 2°, inciso II, por duas vezes, na forma do 
artigo 70, primeira parte, ambos do Código Penal.

Reincidente e autor de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas, crime grave 
e que causa desassossego à sociedade, demonstrada está a periculosidade do réu, 
devendo iniciar o cumprimento da pena corporal no REGIME FECHADO, único adequado 

para o caso concreto, sem possibilidade de substituição.

Recomende-o no estabelecimento em que se encontra recolhido.

Destruam-se os materiais apreendidos.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, 
ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 
13.105/15.

P. R. I. C.

 Franca, 18 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

