1503793-96.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
LINDOMAR BESSA SANTOS



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

LINDOMAR BESSA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta de 15h, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1503793-96.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503793-96.2022.8.26.0228 - 2022/000267
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
LINDOMAR BESSA SANTOS



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

LINDOMAR BESSA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta de 15h, na Rua Loureiro da Cruz nº 35, nesta cidade e Comarca, trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 10 porções com 3,6 gramas de cocaína, substância determinante de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo-lhe sido concedida liberdade provisória  (fls. 78/81).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 115), e apresentou defesa preliminar por meio de defensor constituído (fls. 106/109), recebida a denúncia (fls. 116) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomou-se o depoimento de uma testemunha, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a desclassificação da conduta para a prevista pelo artigo 28 da Lei 11.343/2006, com remessa ao Jecrim para transação penal; manifestou-se no mesmo sentido a defesa.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito previsto pelo artigo 28 da Lei de Drogas, que se configurou consumado, impondo-se a desclassificação.
O réu, em solo policial, confirmou que os policiais civis que o abordaram localizaram cocaína em seu poder, droga que adquiriu na região central da cidade de um indivíduo de prenome Marcos ou Marcão; trabalhava com o aplicativo Uber e tinha uma clientela específica composta por travestis, as quais o contratavam para leva-las até um ponto do centro, onde ele apanhava o entorpecente das mãos de Marcos e o entregava às clientes; pagava R$ 30,00 pela porção de entorpecente e revendia por R$ 50,00; usava o lucro obtido com a venda para pagar gastos pessoais; parte da droga era para consumo próprio (fls. 8). Ouvido em Juízo, negou a prática do delito, dizendo que realmente tinha consigo 8 ou 10 porções de cocaína, que eram destinadas a seu consumo pessoal; tinha comprado na madrugada anterior por R$ 10,00 a porção no Centro da cidade; quando foi abordado pela polícia, estava com o carro parado na Aclimação e consumia uma das porções de cocaína; tem empresa de entregas rápidas com CNPJ; mora com esposa e filho; é usuário de cocaína desde a adolescência, atualmente participa de grupos (NA) e está conseguindo ficar sem usar; não conhecia os policiais anteriormente; tem condenação anterior antiga por tráfico; negou ter dado declarações em seu interrogatório policial.
A confissão do porte para uso próprio prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial civil Agamenon relatou em Juízo que estavam em deslocamento, quando passaram por um carro parado estacionado, o réu dentro do carro, ele se mostrou assustado, o que causou suspeita, de modo que foi abordado; dentro do veículo encontraram papelotes de cocaína, no console ou porta-luvas; o réu disse que se tratava de ketamina e que era dele e para seu consumo, que trabalhava muito "virado" e que precisava ficar acordado; o réu disse que era motorista de aplicativo e que estava aguardando corrida.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Bem assentado, assim, que o réu foi surpreendido na situação que admitiu em Juízo, com o carro estacionado, tendo consigo as porções de cocaína, as quais desde logo informou que eram suas e para seu consumo.
Embora firmada a posse das drogas, não há comprovação de que, diversamente do afirmado pelo acusado, fosse destinada ao tráfico e não ao consumo, coisa que a quantidade e a variedade da droga não bastam a estabelecer.
Assim, quanto ao crime do artigo 28 da Lei 11.343/2006, o conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 11, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 13/15 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 124/126, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas. 
A condenação do acusado, com a desclassificação, é de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo artigo 28 da Lei 11.343/06 são alternativamente cominadas as penas restritivas de direitos. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais não se mostram desfavoráveis ao acusado, tecnicamente primário e confesso, elejo como mais adequada à consecução das finalidades da sanção penal a pena de advertência, a qual torno definitiva, nada mais havendo a considerar. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu LINDOMAR BESSA SANTOS, qualificado a fls. 17, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006, à penas de advertência.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado para a acusação, remetam-se os autos ao Juizado Especial Criminal para os fins previstos pelo artigo 76 da Lei 9.099/95.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 30 de agosto de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA