1503274-79.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... pelo bairro e num local ponto de tráfico de drogas avistaram o acusado. Assim que viu a viatura, ele fugiu e colocou algo na boca. Foi abordado e em sua boca havia 17 pedras de crack. Também foi localizada a quantia de R$ 62,00. Indagado, confessou que estava vendendo drogas no local, e que o dinheiro era proveniente do tráfico. 

O acusado, durante seu interrogatório ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503274-79.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503274-79.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2198095/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 26274336 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2198095 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE CALDAS MUTTI
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro



Vistos.

FELIPE CALDAS MUTTI, qualificado a fls. 19/20, está sendo processado por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11. 343/2006 porque no dia 21 de julho de 2022, por volta de 17h10min., na Rua Marília de Dirceu, altura do nº 09, no Parque Rochelle, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, trazia consigo 17 (dezessete) porções de crack (consoante auto de exibição a fls. 10, auto de constatação preliminar de substância entorpecente a fls. 13 e laudo pericial a fls. 61/63), para fins de entrega a consumo de terceiros, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas descritas acima, para comercializá-las no endereço supramencionado.

Ocorreu que, policiais militares estavam em patrulhamento pelo local, momento em que avistaram o indiciado que, ao notar a presença dos policiais, tentou fugir correndo, fato que ensejou a abordagem.

Realizada a revista pessoal, em poder de FELIPE, foi encontrada a importância de R$ 62,00 em notas diversas e dentro da boca dele um invólucro contendoas 17 pedras de crack acima referidas.

Questionado pelos policiais militares e interrogado perante a d. Autoridade Policial, FELIPE confessou o delito, afirmando que estava vendendo as  drogas, pois sua profissão é ser traficante (fls. 07).

Portanto, as circunstâncias da apreensão da droga, a forma de acondicionamento, a quantidade, o encontro de dinheiro aliada ao relato dos agentes públicos e a confissão informal e extrajudicialmente do indiciado, evidencia que as substâncias entorpecentes pertenciam a FELIPE e se destinava a entrega a consumo de terceiros.

O acusado foi notificado (fls. 89) e apresentou defesa preliminar (fls. 94/96).  A denúncia foi recebida em 28 de agosto de 2022 (fls. 18) e o acusado foi citado (fls.109). Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o acusado ao final. 

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência do pedido, nos termos da denúncia. A defesa, a seu turno, requer que seja absolvido, por falta de provas. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 08/09, auto de exibição e apreensão de fls. 10, auto de constatação de fls. 13, laudo pericial de fls. 61/63, que constatou que a substancia apreendida era cocaína.

A autoria também é certa. 

Os policiais militares Mauricio Trevisan Pinto e Amancio Colombo Neto deram versões essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento pelo bairro e num local ponto de tráfico de drogas avistaram o acusado. Assim que viu a viatura, ele fugiu e colocou algo na boca. Foi abordado e em sua boca havia 17 pedras de crack. Também foi localizada a quantia de R$ 62,00. Indagado, confessou que estava vendendo drogas no local, e que o dinheiro era proveniente do tráfico. 

O acusado, durante seu interrogatório judicial, disse que estava passando pelo local após ter vendido materiais de reciclagem. Que havia dois garotos que fugiram da viatura da polícia, e ele ficou no local, sendo abordado. Que nada de ilícito havia consigo, e as drogas foram achadas em outro local. O dinheiro é fruto da venda de reciclagem. Não confessou os fatos para os policiais, nem na Delegacia de Polícia. Que estava morando na rua há cinco dias, pois brigou com os familiares.  

Em fase policial, às fls. 07, o acusado confessou que estava vendendo drogas porque sua profissão é ser “traficante”. 

A retratação judicial do acusado é isolada e destoante dos demais elementos de prova; não convenceu, muito menos que não houve essa confissão extrajudicial e que não teria alegado nada naquela oportunidade, querendo fazer crer que, além dos policiais militares “plantarem” drogas nele, a autoridade policial também estaria conluiada para repassar um depoimento falso, só para prejudicá-lo. 

A jurisprudência tem se posicionado quanto à validade relativa da retratação, devendo ser aceita apenas se respaldada no conjunto probatório dos autos: 

"Prova criminal - Confissão extrajudicial - Validade, ainda que retratada em Juízo, desde que esteja em consonância com outros elementos de convicção" (RJTJESP, Lex 107/452); 

"Prova - Confissão Policial - Retratação em Juízo - Valor relativo - Possibilidade de confrontação com os demais elementos de convicção carreados aos autos a fim de se constatar sua sinceridade - Prevalência da confissão se ressonante no processo - Aplicação do art. 200 do CPP. A confissão policial ressonante no processo prevalece sobre a escoteira retratação judicial" ( RT 643/327).

Com relação aos depoimentos dos guardas municipais, dou plena credibilidade para firmar meu convencimento, pois restaram uníssonos, coerentes, seguros e isentos, não se observando, em nenhum momento, que eles inventarem uma história apenas com o objetivo de prejudicar o acusado. 

Inconcebível querer dar guarida à versão isolada de que os policiais “plantaram” drogas nele. Para tanto, ter-se-ia que acolher a tese de que tais agentes transportam drogas consigo procurando incriminar pessoas inocentes da sociedade, quando lhes conviesse. Tudo isso em conluio com a polícia civil, que em tese repassaria falsamente os depoimentos dos envolvidos para também forjar o flagrante. Esta situação beira o absurdo. 

Presume-se que tais agentes sejam homens sérios, dedicados e fiéis cumpridores da lei, dedicados ao difícil ofício de auxiliar a polícia civil e militar no combate à criminalidade local. Para contrapor tal presunção, não bastam meras alegações infundadas; necessário prova concreta e robusta da injustiça da prisão, ou mesmo elementos suficientes que pudessem causar a dúvida no julgador, o que sequer existe nestes autos, pois a alegação de que estava apenas passando pelo local após vender reciclagem não foi comprovada, restando portanto, totalmente isolada do restante probatório 

Neste cenário, com tranquilidade reconheço a validade e a importância dos depoimentos dos guardas municipais para fundamentar a condenação criminal, pois inexistem elementos para considerá-los indignos. 

Nesse sentido, a jurisprudência é farta:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (TJSP, Ap. n. 993.07.105623-5 - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U). 

“PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em harmonia com o conjunto probatório colecionado -Recurso defensivo não provido. ( TJSP, Ap.n. 0000179-16.2010.8.26.0411 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Camilo Léllis dos Santos Almeida - 05/06/2014).

“TJSP. Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

Frise-se, ademais, que para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, in verbis: “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.

Noto que o acusado trazia consigo certa quantidade de drogas, cuja conduta se adequa perfeitamente ao tipo penal, não havendo nenhuma causa que exclua o crime ou os isente de pena. 

Assim, considerando a quantidade de entorpecente encontrada, a forma de acondicionamento, o local da abordagem, a confissão informal em consonância com o relato dos policiais militares, e a apreensão do dinheiro sem comprovação da origem lícita, tenho como caracterizado o crime de tráfico de drogas, impondo-se, assim, a condenação, nos exatos termos da denúncia.  

Passo, então, a dosar a pena.

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é reincidente específico, o que será usado na segunda fase de aplicação da pena. Ademais, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e neste caso em concreto, o réu comercializava porções de crack/cocaína, o que vem em seu desfavor, diante da natureza nefasta do entorpecente. O crack é substância que causa imediata dependência e exercem um poder devastador sobre a saúde física e mental do usuário bem superior a outras drogas. Os prejuízos e as consequências nefastas destas drogas são constatados diariamente, diante da ampla divulgação, pelos meios de comunicação, dos efeitos maléficos do crack, contribuindo efetivamente com o aumento da criminalidade e destruição de vidas e famílias. Por tais razões, quem comercializa estes entorpecentes, merece uma reprimenda maior do Estado. Considerando, assim, tais circunstâncias – natureza do entorpecente – aumento a pena base de 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: ausentes atenuantes, e presente a agravante da reincidência, que é especifica (Proc. n° 1500330-12.2019, fls. 37), o que autoriza o aumento da pena de 1/3,  resultando em 07 anos,  09 meses e 10 dias de reclusão, e 777 dias multa. Na terceira fase: ausentes causas de aumento e diminuição de pena, esclarecendo que o réu não faz jus à diminuição de pena do § 4º do art. 33, diante da reincidência específica. Assim fixo, em definitivo a pena em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, e 777 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei 8.072/90, com a redação nova que lhe foi dada pela Lei 11.464/07, além de ser reincidente específico, na forma do artigo 33, §2º alínea “a” do CP, denotando a personalidade totalmente voltada ao cometimento do crime de tráfico de drogas, o que exige a imposição do regime mais gravoso para efetiva prevenção e reparação do delito. 

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos por ausência dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal– quantidade elevada de pena e a reincidência - bem como diante da expressa proibição legal prevista no artigo 44 da Lei 11.343/06.  

Nego o direito ao acusado de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no artigo 312 do CPP. A elevada quantidade de pena aplicada e o regime prisional mais gravoso exige o encarceramento para garantia da aplicação da lei penal. Também há necessidade de garantir a ordem pública, pois se tratando de réu reincidente específico, tudo indica que se permanecer solto, com sensação de impunidade e com esta conduta social reprovável, certamente voltará a delinquir. Necessário, assim, extirpar do seio da sociedade pessoas que conturbam a ordem pública. O Judiciário não pode se furtar à efetiva reprimenda do crime de tráfico de drogas, cujos efeitos são graves e nefastos, pois não só fomenta a prática de outros graves crimes, geralmente furtos e roubos por parte dos usuários, que tentam manter o vício, mas também porque seus agentes são verdadeiros causadores da destruição de vidas e famílias.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar FELIPE CALDAS MUTTI, às penas de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 777 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.  

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se na que se encontra.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 

Nos termos do art. 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois proveito do crime em apreço (fls. 10).

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação ds réu; d) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 Lei de Tóxicos; d) expeça-se guia de execução penal.

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo. 

P.R.I.C.
Santa Bárbara d'Oeste, 07 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA