1503434-41.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... ele confessou que estava envolvido com o tráfico de drogas. Que não conhece o acusado dos meios policiais, mas outros policiais já disseram que ele é visto sempre neste local, que é ponto de tráfico de drogas. 

O acusado não foi interrogado, diante da revelia.  

Diante do conjunto probatório dos autos, tenho como certa a prática do crime de tráfico de drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1503434-41.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503434-41.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2303703/2021 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 21266154 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1346/21/332 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2303703 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR CALIXTO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 

VITOR CALIXTO DA SILVA, qualificado a fls.15, está sendo denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 , porque no dia 08 de novembro de 2021, por volta de 13h45, na Rua do Mercúrio com a Rua da Prata, nº 1, na Vila Pântano nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, trazia consigo, para fins de tráfico, 12 (doze) porções de cocaína, com cerca de 8,0g (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 12 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente a fls. 13), fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas descritas acima para fins de entrega a consumo de terceiros.

Ocorreu que, policiais militares estavam em patrulhamento pela Vila Pântano quando, na altura do local dos fatos, avistaram VITOR em atitude suspeita, sendo certo que ele, ao notar a aproximação da viatura, arremessou algo sobre a residência de nº1400, motivo pelo qual, os policiais deliberam pela abordagem.

Realizada a revista pessoal, em poder de VITOR, os agentes localizaram a quantia de R$ 210,00 em notas diversas. O objeto arremessado anteriormente pelo indiciado foi apreendido e verificou-se tratar-se de doze porções de cocaína.

Questionado pelos agentes, VITOR confessou informalmente o delito, mas, interrogado na Delegacia de Polícia, o autuado negou a propriedade da substância entorpecente, bem como negou que estivesse realizando o tráfico (fls. 09).

Portanto, as circunstâncias da apreensão da droga, a quantidade, a forma de acondicionamento, aliada ao encontro de dinheiro e ao relato dos policiais militares evidenciam que a substância entorpecente pertencia ao denunciado e que se destinava a entrega a consumo de terceiros.

O réu foi notificado (fls.63) e apresentou defesa preliminar (fls.56/60). A denúncia foi recebida em 15 de Dezembro de 2021 (fls. 68/70). E o réu foi citado (fls.165). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação, e o réu não foi interrogado, pois não compareceu ao ato, apesar de devidamente intimado, sendo decretada sua revelia. 

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência do pedido, nos termos da denúncia. Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. A defesa, por sua vez, requer a absolvição por falta de provas, ou em caso de condenação, reconhecimento da causa de diminuição de pena, fixação da pena base no mínimo legal, com regime mais brando. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls.10/11, auto de exibição e apreensão de fls.12, auto de constatação preliminar de fls. 13, laudo de entorpecentes fls.172/174 e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa. 

Os policiais militares Júlio Cesar Alves Moscardo e Aline Gomes Pereira deram versões essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento pelo bairro e avistaram o acusado sentado na mureta pela rua da Prata. Quando avistou a viatura, ele foi até um pé de árvore, pegou uma sacola e arremessou para trás. Diante de tal atitude foi abordado, e com ele foi localizada a quantia de R$ 210,00. A policial Aline conseguiu localizar o objeto dispensado, tratando-se de 12 porções de cocaína. Indagado, ele confessou que estava envolvido com o tráfico de drogas. Que não conhece o acusado dos meios policiais, mas outros policiais já disseram que ele é visto sempre neste local, que é ponto de tráfico de drogas. 

O acusado não foi interrogado, diante da revelia.  

Diante do conjunto probatório dos autos, tenho como certa a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado, pois os relatos dos policiais militares restaram suficientes para convencer o Juízo a respeito da autoria delitiva. 

Em que pese a sua negativa em solo policial, estou convencida de que ela estava na posse dos entorpecentes apreendidos, pois os relatos dos policiais militares são uníssonos, coerentes, seguros e isentos, não se observando, em nenhum momento, que inventarem uma história apenas com o objetivo de prejudicar o acusado.   

Inconcebível querer dar guarida à versão de que os policiais inventaram uma história apenas para prejudicá-lo. Para tanto, ter-se-ia que acolher a tese de que os agentes procuram incriminar pessoas inocentes da sociedade, quando lhes conviesse. Tudo isso em conluio com a polícia civil, que em tese repassaria falsamente os depoimentos dos envolvidos; esta situação beira o absurdo. 

Presume-se que os policiais militares sejam homens sérios, dedicados e fiéis cumpridores da lei, dedicados ao difícil ofício de combater a criminalidade local. Para contrapor tal presunção, não bastam meras alegações infundadas; necessário prova concreta e robusta da injustiça da prisão, ou mesmo elementos suficientes que pudessem causar a dúvida no julgador, o que sequer existe nestes autos, pois o acusado sequer compareceu na audiência para ser interrogado e dar sua versão dos fatos, bem assim não arrolou nenhuma testemunha para comprovar sua alegação de mero usuário de drogas, alegação esta contida na defesa prévia. 

Nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, o ônus da prova compete a quem alega, e não tendo o acusado se desincumbido de provar a tese apresentada em seu favor, não há como acolhê-la para formar a convicção do Juízo, em especial porque há outros elementos fortes o suficiente para ligá-lo à prática delitiva. 

Neste cenário, com tranquilidade reconheço a validade e a importância dos depoimentos dos policiais militares para fundamentar a condenação criminal, pois inexistem elementos para considerá-los indignos. 

Nesse sentido, a jurisprudência é farta:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (TJSP, Ap. n. 993.07.105623-5 - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U). 

“PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em harmonia com o conjunto probatório colecionado -Recurso defensivo não provido. ( TJSP, Ap.n. 0000179-16.2010.8.26.0411 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Camilo Léllis dos Santos Almeida - 05/06/2014).

“TJSP. Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

Frise-se, ademais, que para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, in verbis: “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.

Noto que o acusado expunha à venda variada quantidade de drogas, cuja conduta se adequa perfeitamente ao tipo penal, não havendo nenhuma causa que exclua o crime ou os isente de pena. 

Sendo assim, diante do conjunto probatório coerente e robusto, formado pelas circunstâncias de armazenamento da droga, do local da abordagem, do dinheiro sem comprovação de origem, da quantidade, ou seja, 12 (doze) porções de cocaína, com cerca de 8,0g, conforme laudo pericial dos entorpecentes (fls.172/174), entendo bem comprovada à prática do crime de tráfico de drogas pelo réu. A condenação é medida que se impõe.

Passo, então, ao cálculo da pena. 

Primeira fase: Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ré é primário e não ostenta antecedentes criminais. Por outro lado, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e neste caso em concreto, o réu estava comercializando porções cocaína, o que vem em seu desfavor, diante da natureza nefasta do entorpecente, com grande potencial devastador, bem superior a outros tipos de entorpecente, e que tem contribuído para a destruição de famílias e aumento da criminalidade. É forçoso concluir, assim, que a conduta praticada pelo acusado afetou de modo especialmente grave a saúde pública, o bem jurídico tutelado pelos tipos penais da Lei 11.34/2006, o que, por si só deve ensejar a imposição de pena superior a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de poucas quantidades de droga e de menor potencialidade lesiva. Por tais razões, merece uma reprimenda maior do Estado, conforme têm decidido nossos Tribunais Superiores, fazendo alusão ao princípio da proporcionalidade: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE E NATUREZA. ENTORPECENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra-se devidamente lastreada na quantidade e natureza do entorpecente encontrado em poder do réu - pasta-base de cocaína, de alto poder deletério -, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que afasta a alegação de fundamentação inidônea. 2. Agravo desprovido.” (AgRg no REsp 1793804/MT, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019). Por tais razões, aumento a pena base de 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: Presente a atenuante da menoridade prevista no art. 65, I do Código Penal, uma vez que o réu tinha 19 anos na data dos fatos, voltando a pena ao patamar mínimo de 05 anos de reclusão. Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causa de aumento da pena. Incide a minorante prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, no entanto, não no patamar máximo previsto na Lei de 2/3/, pois os diversos envolvimentos do acusado em atos infracionais equiparados ao crime de tráfico de drogas, (fls. 26), bem revelam seu envolvimento em atividades criminosas, a ensejar o afastamento do benefício em sua integralidade. Nesse sentido é a orientação consagrada no Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que “a existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06” (AgRg no REsp 1653501/SP, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 09/05/2017, data da Publicação DJe 17/05/2017). De se esclarecer que o entendimento é pela não aplicação da minorante, mas este Juízo, considerando as circunstâncias do fato, em especial a pouca quantidade de droga, o fato do acusado ser menor de 21 anos e não ser conhecido dos meios policiais, conforme depoimento dos policiais militares, e a ausência de prova de que há dedicação integral às atividades criminosas, o que se exige para vedar a aplicação do benefício, aplico o redutor no patamar de metade, totalizando 02 anos e 06 meses de reclusão, e 250 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o semi-aberto. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC 111.840/ES, em 27/07/2012, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. E mais do que isso, no julgamento do HC nº 118533/MS, datado de 23 de junho de 2016, o plenário do STF afastou a natureza hedionda do chamado tráfico privilegiado, sendo plenamente possível fixar outro regime que não o mais rigoroso, o qual se mostra mais eficiente para prevenção e reparação do crime.

E uma vez que preenche os requisitos previstos no artigo 44 e parágrafos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a saber, prestação pecuniária e prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, nos termos dos artigos 45, § 1º e 46 do Código Penal.

A pena de prestação pecuniária será cumprida mediante o pagamento do valor de um salário mínimo à entidade com destinação social, devidamente identificada pelo juízo da execução penal. 

 A pena de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas deverá ser executada durante o prazo de duração da pena privativa de liberdade e será individualizada, oportunamente, pelo Juízo da Execução Penal.

No caso de descumprimento injustificado das penas restritivas de direito, determino a conversão na pena privativa de liberdade acima fixada, nos termos do artigo 44, § 4º do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, dada a fixação do regime de cumprimento de pena mais brando e a substituição da pena por restritivas de direito, não se justificando, assim, a custódia cautelar. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar VITOR CALIXTO DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 02 ano e 06 meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e 250 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput e § 4º da Lei nº 11.343/06. A pena privativa de liberdade fica substituída pela pena restritiva de direito, nos exatos termos do acima fixado.  

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, fixo os honorários da patrona no máximo previsto na Tabela do Convênio DPE/OAB. Oportunamente, expeçam-se certidões. 


Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos em favor da FUNAD. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; b) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação dos réus; c) autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas; d) expeça-se guia de execução penal.         

P.R.I. 

Santa Bárbara d'Oeste, 11 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA