1503433-79.2019.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANA PAULA NEVES DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

  Vistos.  

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de LUCIANA PAULA NEVES DA SILVA, em 23.01.2020, imputando-lhe duas das condutas descritas no artigo 33, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503433-79.2019.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503433-79.2019.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANA PAULA NEVES DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

  Vistos.  

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de LUCIANA PAULA NEVES DA SILVA, em 23.01.2020, imputando-lhe duas das condutas descritas no artigo 33, da Lei n.º 11.343/06 (fls. 01/03).   

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 12.12.2019, por volta de 12h00min, no interior do imóvel situado na Rua das Casuarinas, nº 330, Boa Vista, nesta cidade e comarca de Campinas, a Ré guardava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, 432 invólucros plásticos contendo cocaína, na forma de crack, e uma porção de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

A Ré foi devidamente citada e apresentou resposta à acusação (fls. 84 e 87/89).  

A denúncia foi recebida e, ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 104/108).   

 Nesse ato realizou-se a oitiva de sete testemunhas e, ao final, a Ré foi interrogada.   

 Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram memoriais.  

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação da Ré nos termos da denúncia.  

  A Defesa arguiu, preliminarmente, nulidade das provas produzidas em razão da violação de domicílio feita de maneira inconstitucional e ilegal, eis que não o franqueamento da entrada. Quanto ao mérito, pediu a absolvição alegando insuficiência probatória com relação à autoria.   

 É o relatório. Decido.  

A preliminar arguida pela Defesa depende da análise das provas produzidas em Juízo, as quais passo a expor abaixo.   

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.   

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.    



Ouvidos em solo policial, os policiais militares Adalberto de Mendonça Oliveira e Paulo Rogério Costa Claro relataram que estavam em patrulhamento, quando receberam uma denúncia, via COPOM, de que no imóvel, onde ocorreram os fatos, residiria uma mulher de nome Luciana, a qual havia acabado de receber uma quantidade de droga para guardar em casa. Declararam que a equipe se deslocou ao local indicado e lá chegando tiveram contato com o indivíduo identificado como Rodrigo Neves da Silva, o qual foi cientificado acerca de denúncia e informou que Luciana era sua irmã, bem como que ela residia no local, porém não estava lá naquele momento. Disseram que Rodrigo permitiu a entrada na residência para realização de busca, sendo que, assim que a equipe entrou no quarto de Luciana, encontraram uma sacola em cima da cama dela, dentro da qual foram localizados 1 tablete de substância aparentando ser maconha e 432 porções de substância semelhante a crack, embaladas em papel alumínio, além da quantia de R$ R$ 4.051,00. Na sequência, Luciana chegou na residência e confirmou que toda a substância e o dinheiro estavam sob sua responsabilidade, bem como que guardava a droga para um indivíduo chamado Vagner, o qual possuía um veículo de cor prata. Diante disso, conduziram Luciana à Delegacia, salientando que o irmão dela foi qualificado e permaneceu no local.   

Em Juízo, Adalberto ratificou a versão apresentada em solo policial, salientando que Rodrigo franqueou a sua entrada na casa. Disse que, na informação via COPOM, tinha o nome da pessoa que era dona da casa e informou que ela chegou em casa somente depois, durante a diligência, e confessou que guardava a droga para um traficante de nome Vagner e que ele andava em um carro escuro, complementando que armazenava constantemente essa droga porque as pessoas iam retirá-la em pequenas porções durante o dia. Afirmou também que ela admitiu que o dinheiro era dela. Não se recordou do horário que receberam a denúncia, mas disse que foi no período da manhã, sendo que, depois que receberam, não demoraram muito para ir até o local. Declarou que tinha uma edícula no fundo da casa, onde tinham mais algumas pessoas, salientando que na frente, no quintal, só tinha o Rodrigo. Afirmou que era uma casa pequena e geminada, informando que entrou nas duas partes, e que tinham outras pessoas, que acredita serem os filhos. Chegou a entrar na casa do fundo também, onde também pediu autorização para entrar, salientando que o Rodrigo acompanhou o tempo todo, até a hora que a Ré chegou quando também passou a acompanhar os policiais. Disse que não falou com Luciana no telefone e que os entorpecentes foram encontrados na casa em que a Ré descrevia como dela, na primeira casa que entrou.  

Paulo Rogério corroborou a versão de seu colega de corporação, complementando que havia um homem, de nome Rodrigo, na frente, o qual autorizou a entrada. Disse que, questionado, Rodrigo informou que era sua irmã que cuidava dessa droga e do dinheiro para um rapaz do Jd. Eulina. Salientou que a denúncia dizia que uma pessoa fazia a guarda de entorpecentes para um terceiro, ressaltando não se lembrar do nome dela. Declarou que está passando por problemas de saúde e não se recorda de muitas coisas por conta do tratamento. Não se lembra se foi Rodrigo ou a Ré que lhe falou que guardava a droga para o Vagner. Disse que chegou a entrar na casa, mas não se recordou da disposição da casa e nem se tinha uma casa no fundo, ou um quartinho na frente.  

Ouvida somente em Juízo, Rosalinde Borges disse que mora no fundo casa e que no dia dos fatos estava presente. Informou ser vizinha do fundo de Luciana há cerca de 5 anos e saber que essa tinha um namorado, de nome Vagner. Quanto aos fatos, disse que era de manhã, estava limpando o quintal, quando ouviu alguém mexendo no quarto, sendo que, no momento em que olhou para ver quem estava falando, o policial já foi entrando pelo seu portão e em sua casa, sem lhe pedir nenhuma autorização, o qual somente questionou quem estava na casa e se tinha algo. Afirmou que estava em sua casa, com suas netas e seu filho, ressaltando que era por volta das 9h00, e os policiais não encontraram nada em sua casa. Afirmou que os policiais lhe levaram para frente, onde ficou com seu filho e suas netas. Relatou que tinha um quartinho na época, que, inclusive, o Vagner guardava suas coisas de pintura, porque o via de vez em quando mexendo lá, sendo que esse quartinho ficava no quintal da frente, encostado no muro; com relação à casa de Luciana, informou que essa é dividida ao meio, sendo que, de um lado, mora a filha e o irmão da Luciana, e, do outro, a Luciana e seus filhos. Nessa parte, havia um quarto com uma sala junto. Declarou que viu um policial saindo do quartinho com uma sacolinha na mão, sendo que esse quartinho não ficava conectado com a casa, era bem encostado no muro. Depois que viu o policial saindo com a sacola do quartinho e indo até a casa de Luciana. Afirmou que demorou por volta de 1h para o fim da abordagem, sendo que Luciana somente chegou na casa depois de cerca de 40 minutos dos policiais. Informou que chegou a ouvir os policiais gritando e dizendo que iriam chamar canil para encontrar droga e afirmou que viu poucas vezes Vagner, o qual era um rapaz alto, grisalho, magro, que aparecia de vez em quando com uma moto, salientando que Luciana estava há pouco tempo com ele, cerca de 3 meses.  




Ouvida somente em Juízo, Gabriela Nathalie Neves do Carmo informou que estava presente no dia dos fatos e que é filha da Ré. Na época, disse que tinha uma casa que era separada, tendo dois lados, sendo que um deles era de sua mãe, o qual tinha um quarto/sala, um banheiro e uma cozinha; e o outro era onde morava, com sua esposa e seu tio rodrigo, onde tinham 2 quartos, salientando que sua mãe morava com seus 3 irmãos. Afirmou que fora da casa tinha um quarto, que era um depósito, onde guardavam coisas que não utilizavam; e que, no fundo, tinha mais uma casa que era alugada. No dia dos fatos, disse que estava dormindo e ouviu um barulho bem forte na sua porta, sendo que, quando levantou para abrir, encontrou um moço com uma arma apontada para si perguntando onde estava a droga, momento em que se assustou e disse que não sabia de droga nenhuma. O policial, então, lhe pegou e lhe levou até a casa de sua mãe, onde estava Rodrigo e seus irmãos, e lhe deixou lá do lado da cama. Depois disso, relatou que eles reviraram o lado de sua mãe, depois, foram para o seu lado, e, posteriormente, voltaram e começaram a perguntar onde estava a droga, falando que iriam chamar cachorro para procurar. Nesse momento, foram para fora, os deixaram em um canto, demoraram um tempo e voltaram com uma sacola, a qual jogaram a sacola em cima dela e falaram que tinha droga. Relatou que eles pegaram o seu celular e o de Rodrigo e começaram a mexer, sendo que, no momento em que sua mãe ligou em um deles, o policial pegou e começou a falar com ela, dizendo que era para ela aparecer porque, caso contrário, ela e o Rodrigo iriam presos e as crianças iriam para o Conselho Tutelar. Disse que isso ocorreu antes das 9h00 e que sua irmã dormia na cama com sua mãe, salientando que só tinha uma cama e uma beliche dos seus outros dois irmãos pequenos no quarto, sendo que, quando entrou no quarto, não tinha nada sobre a cama. Disse que, na época, seu tio que ficava com as crianças, na parte da sua mãe, quando sua mãe saía para trabalhar. Informou que sua mãe estava em um relacionamento com um moço, de nome Vagner, que utilizava o quartinho da frente que ficava fora da casa, pois se recorda de sua mãe ter lhe dito que iria emprestar o quartinho para ele guardar as latas de tinta dele. Complementou que chegou a conhecer o Vagner de vista, mas nunca conversou muito, pois esse não ia muito em sua casa. Disse que não chegou a ver Vagner mexendo no quartinho, mas salientou que não ficava a todo momento em casa. Por fim, declarou não ter conhecimento da apreensão de dinheiro, não tendo visto dinheiro nenhum.  

Ouvido somente em Juízo, Rodrigo Neves da Silva disse que é irmão da Luciana e que estava presente na residência, no dia dos fatos. Informou que estava no quarto de sua irmã com sua sobrinha, porque Luciana saía para fazer faxina e deixava sua sobrinha consigo, quando, de repente, viu os policiais já entrando, apontando a arma, revistando a casa, fazendo um monte de pergunta e questionando onde estava a droga. Afirmou que não autorizou a entrada dos policiais na casa, sendo que, quando percebeu esses já estavam dentro de casa, chegando até a pensar que era um assalto. Disse que sua irmã saiu por volta das 7h00, sendo que, quando os policiais chegaram, já fazia cerca de uma hora que sua irmã tinha saído. Declarou que a casa era dividida, sendo que, de um lado, morava sua irmã com seus filhos, e, do outro lado, sua sobrinha. Do lado de Luciana, tinha um quarto e a sala junto, onde havia uma beliche e a cama de sua irmã, onde sua sobrinha, de cerca de 1 ano, também dormia. Afirmou que, quando a polícia entrou no quarto, sua sobrinha estava dormindo e ele estava, no quarto, com ela e olhando os meninos sendo que, depois, com a bagunça toda, pegou sua sobrinha no colo. Salientou que não tinha nenhuma sacola de droga em cima da cama junto com sua sobrinha. Informou que os policiais, além de entrarem na casa de Luciana, também entraram na outra casa onde ficava a Gabriela, sendo que arrombaram a porta do meio que era selada. Disse que os policiais já chegaram colocando pressão e falando que, se não achassem a droga, iriam chamar cachorros, pois esses não estavam encontrando droga dentro da casa. Salientou que a casa do fundo era alugada e os policiais também foram lá. Disse que ficou o tempo todo dentro do quarto com seus sobrinhos e que os policiais levaram para lá, também, a Gabriela. Disse que Luciana sempre ligava para saber se estava tudo bem, assim como fez naquele dia, momento em que o policial pegou seu celular, atendeu e disse que, se ela não comparecesse na casa, iriam levá-lo para a Delegacia e os meninos para o Conselho Tutelar. Informou que os policias não encontraram nada dentro da casa e que esses vieram do lado de fora com uma sacola, e jogaram em cima da cama. Asseverou que, no lado de fora da casa, tinha um quartinho, que praticamente não utilizavam, e complementou que os policiais disseram que acharam a droga lá. Informou que sua irmã namorou um rapaz que trabalhava como pintor e que ela deixava esse usar o quartinho para guardar suas coisas do serviço, o qual chamava Vagner. Disse que viu ele poucas vezes e não teve muito contato com ele, nem mesmo conversou. 

Ouvida somente em Juízo, Pryscila Amalia Brito da Cunha disse que a Ré começou a trabalhar para si em 2019 como faxineira, ocasião em que ela fazia faxina uma vez na semana em sua casa e lhe pagava R$ 150,00 por faxina. Informou que no dia dos fatos, quando Luciana chegou em sua casa às 8h00, saiu com seu filho para levá-lo a uma consulta médica, sendo que, quando voltou, por volta de 11h00/12h00, Luciana já não estava mais lá e a faxina não estava completa. Afirmou que, depois, a Ré lhe procurou e lhe contou o que havia acontecido, relatando que a Polícia havia ligado para ela e falado que estava levando seus filhos para o Conselho Tutelar, razão pela qual ficou desesperada e foi até a sua casa, ressaltando que estava se envolvendo com um moço e que haviam achado algo em sua casa que não era dela, mas provavelmente desse moço com o qual estava se relacionando. Informou saber que a Ré também faz bolo, é cuidadora de idosos e afirmou que ela cuida do seu filho quando precisa. Disse, ainda, que não fez nenhuma pesquisa antes de contratá-la, pois várias pessoas lhe indicaram e falaram bem dela. 

Ouvida somente em Juízo, Sônia Malaquias relatou que passou de moto pela casa de Luciana, pois estava indo fazer uma entrega e viu uma viatura parada na frente da casa dela; então, fez a entrega e voltou até lá. Relatou que tinha um policial na frente, ao qual perguntou o que estava acontecendo e esse disse que não podia informar, quando questionou se podia somente informar se estavam na casa dos fundos ou na da frente e esse lhe disse que estavam na casa da frente. Assim, desceu na sua casa e, quando foi ligar para Luciana, ela estava lhe ligando, a qual já sabia que tinha uma viatura na sua casa e estava tentando falar com os policiais, mas não conseguia, porque ligava e ninguém atendia, sendo que, em determinado momento, o policial atendeu e disse que, se ela não chegasse em 5 minutos, iria levar seus filhos para o Conselho Tutelar. Informou que, como Luciana estava em uma casa fazendo faxina e estava a pé, pediu que fosse lhe buscar e levasse até a casa dela, sendo que assim fez. Chegando na casa de Luciana, porém, não pôde entrar com ela, sendo que, na hora que Luciana saiu da casa, ela já estava presa. Disse que frequentava a casa e descreveu-a, afirmando que, ao entrar pelo portão, tem uma porta, nessa, tem um banheiro pequeno, uma cozinha pequena, e um quarto maior, salientando que nessa parte morava a Luciana e seus 3 filhos. Disse que, no fundo, tem uma casa, onde mora uma senhora, mas não se recordou se tinha um quintal na frente, com um quartinho, próximo ao muro. Declarou que Luciana estava com uma pessoa, de nome Vagner, mas era recente, coisa de semanas, o qual era pintor, e, normalmente, guardava as ferramentas de trabalho dele na casa de Luciana, pois fazia serviços pelas proximidades. Asseverou que, depois que a Luciana saiu da prisão pela primeira vez, ela começou a fazer faxina, trabalhar muito, foi cuidar de criança e idoso, fazer bolo para vender, pois não queria mais aquela vida. indagada, informou que a casa era dividida ao meio, sendo que, em uma parte, morava a filha de Luciana, e, na outra, a Luciana e, tendo, no fundo, uma edícula.  

Perante a Autoridade Policial a Ré optou por permanecer em silêncio. 

Em Juízo, disse que não estava em casa no momento, pois estava trabalhando, já que entrou para fazer a faxina por volta das 8h00, mas tinha entrega de chocottone para fazer antes disso. Disse que, quando está trabalhando, sempre manda mensagem para saber como seus filhos estão, e, então, por volta de 9h00 mandou uma mensagem para seu irmão, a qual só foi visualizada, razão dela qual mandou de novo, mas não obteve retorno, assim, começu a ligar e insistir na ligação, sendo que foi atendida pelo policial que lhe disse que, se ela não comparecesse em 5 minutos em sua casa, iriam levar seus filhos para o Conselho Tutelar e seu irmão e sua filha para a cadeia, motivo pelo qual ligou para sua amiga para essa lhe levar até sua casa. Quando lá chegou, os policiais lhe levaram para o outro lado da casa, em uma cozinha, e, nessa cozinha, começaram a perguntar quem era Vagner, momento em que disse, então, que esse era um moço que estava conhecendo, salientando que fazia pouco tempo que estavam juntos. Nisso, o policial lhe mostrou uma sacola que estava em cima da mesa e questionou se era dela, quando ela disse que não, ressaltando que os policiais, a todo momento, queriam saber onde estava o Vagner. Informou que os policiais falaram que encontraram a droga em sua cama, porém afirmou ser isso impossível porque tinha levantado da cama e deixado sua filha dormindo nela, salientando que não tinha nada na sua cama. Disse que não gostava muito que o Vagner entrasse em sua casa por conta dos filhos, mas que ele ia lá, guardava seus materiais em um quartinho que tinha na frente, onde só haviam coisas que não usavam. Afirmou que o Vagner morava no Campo Belo, e que, no dia, não teve chance de falar nada, ressaltando, ainda, que, depois que foi presa, quando voltou para casa, Vagner desapareceu, não foi nem buscar suas coisas na casa dela. Disse que falou na Delegacia que Vagner morava no Campo Belo, mas não sabia o endereço correto, porque havia ido uma vez só na casa dele e que não sabia chegar até lá, porque era longe e foi somente uma vez, salientando, porém, que sabia o nome inteiro dele. Indagada, declarou que Vagner guardava as coisas em sua casa, para ele não precisar ficar carregando as coisas toda hora, já que ele fazia alguns serviços lá no bairro, informando que ele deixava em sua casa um balde de molhar tinta, um rolo, latas de tinta e um cabo bem grande para pintar no alto, ressaltando que ficou com o rolo, mas jogou fora as tintas. Afirmou que o conheceu ele em uma das casas em que fazia faxina, salientando que ele estava trabalhando de pintor quando conheceu, e que, se soubesse que o Vagner fazia algo de errado, nem teria se envolvido com ele. Disse que com os policiais não teve muita conversa e que, quando chegou, não pôde fazer muita coisa. Depois que foi solta, chegou a comentar que tinha o nome dele com uns advogados e que ia colaborar. Relatou que, durante a semana, quando ele estava fazendo serviço no bairro, ele ia à sua casa, por vezes, de manhã, e de final de semana, às vezes, ele lhe buscava para saírem. Asseverou que, perto de sua casa, ele já fez serviço na casa do Marco Aurélio, da Patrícia, e, pelo tempo transcorrido, não conseguiu se recordar dos outros nomes. Declarou que, depois do acontecimento, ele desapareceu e que o número dele que tinha ficou em um celular antigo que quebrou, salientando, porém, que não conseguia ver a foto dele mais e nem mesmo falar com ele. Afirmou que, quando não estavam juntos, se comunicavam por WhatsApp ou ele ligava, mas mesmo assim nunca mais teve contato com ele. Disse que, quando foi na casa dele, estava sozinho, salientando que não conheceu nenhum familiar dele, mas ressaltou que ele falava da mãe dele, que não morava em Campinas, não sabendo dizer onde mora, porque nunca entrou em detalhes. Afirmou que, no fundo da casa, tinha uma vizinha, e que, depois dos fatos, chegou a falar com ela sobre ela ter visto os policiais achando a tal sacola, quando Rosalinde disse que a sacola foi encontrada dentro do quartinho. Informou que, quando foi presa a primeira vez, realmente teve envolvimento com tráfico e foi Ré confessa, ocasião em que se envolveu por necessidade, porque passava muito sufoco, e conheceu um moço que lhe mostrou o que era aquilo. Contou que, depois que cumpriu sua pena e saiu, teve que se virar, porque trabalhava muito para colocar comida na sua casa, chegando, inclusive, a receber proposta para fazer coisa errada, a qual não aceitou, salientando, ainda, que até quintal já carpiu por R$ 60,00 para colocar comida na sua casa. Disse que, quando saiu da cadeia, fez curso de cuidadora de idoso, de depilação, de manicure, trabalhou como babá, doméstica, sendo que, hoje em dia, está em uma marmitaria de manhã, fazendo faxina à tarde, e fazendo caldo para vender à noite, salientando, ainda, que faz encomenda de bolo e de doce.  

 A ação penal é improcedente.  

De fato, prospera a alegação da Defesa quanto à ilicitude das provas produzidas.  

Para ingresso na casa do indivíduo, o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal de 1988, elenca as seguintes hipóteses: consentimento do morador; caso de flagrante delito ou desastre; prestação de socorro; e determinação judicial. No caso dos autos, nenhuma delas estava presente. 

Os policiais militares relataram que estavam realizando diligências, quando receberam uma denúncia, via COPOM, de que no local dos fatos residia uma mulher, identificada como Luciana, a qual havia acabado de receber uma quantidade de entorpecentes em sua casa para guardá-los, razão pela qual se deslocaram até o local indicado. De acordo com eles, quando lá chegaram, tiveram contato com o irmão da Ré, Rodrigo, o qual lhes franqueou a entrada à residência. Entretanto, isto não ficou demonstrado por meio das provas produzidas nestes autos.  

Em primeiro lugar, observo que os policiais realizaram a diligência a partir de uma denúncia anônima, o que serviria apenas para a comunicação da informação à Autoridade Policial para que esta, a seu critério, representasse com o fim de obter a necessária autorização judicial para o ingresso no domicílio da Ré. Os policiais eram militares e não civis, portanto, deveriam atuar de forma ostensiva e não de forma investigativa. A denúncia não foi nem mesmo registrada nos autos, no entanto, ainda que de fato exista, reafirmo, deveria ensejar o acionamento da Polícia Civil para a obtenção de um eventual mandado de busca e apreensão.  

Não obstante, em outra situação poderiam se dirigir ao local dos fatos, como fizeram, e efetuar uma prisão em flagrante, como não se desconhece. Ocorre que, na linha da jurisprudência que vem sendo construída recentemente no âmbito do STJ, a situação de flagrante delito que autoriza o ingresso dos agentes públicos sem o consentimento dos moradores é aquela que de fato é vislumbrada e urgente. Portanto, os policiais estariam legitimados a ingressarem no imóvel se tivessem visualizado, de forma concreta, a situação de flagrância. Especialmente com relação aos crimes permanentes, em que se encaixa o delito de tráfico de drogas, na modalidade aqui denunciada, a situação flagrancial deve ser urgente e o ingresso não pode ser aguardado até que se obtenha autorização judicial. No entanto, isso não ocorreu. Os policiais chegaram ao local dos fatos e nada visualizaram, tanto que precisaram acionar um outro morador – e não a Ré – para averiguar a situação.

Ainda assim, os policiais estariam legitimados a ingressar no domicílio da Ré com autorização do morador. Contudo, não foi o que aconteceu neste caso. Em primeiro lugar, anoto que a pessoa que constava na denúncia, qual seja a Ré, sequer estava na residência no momento, razão pela qual foram supostamente atendimentos pelo irmão da Ré, Rodrigo. Esse, em Juízo, disse que não autorizou a entrada dos policiais e que, inclusive, estava no quarto de sua irmã cuidando de seus sobrinhos, quando os policiais entraram já apontando a arma e fazendo diversos questionamentos. Há, ainda, testemunhas que confirmam o relato do irmão da Ré e apontam o ingresso imediato dos policiais. Uma delas, a testemunha Gabriela, também moradora da residência e filha da Ré, disse que estava dormindo (em seu quarto e em sua parte da residência, visto que a casa era dividida em duas partes e, em uma delas, morava a Ré com seus filhos, e, na outra, sua filha com seu tio) e ouviu um barulho bem forte em sua porta, sendo que, quando levantou para abrir, o policial já estava com a arma apontada para si. Igualmente relatou a testemunha Rosalinde, que disse que estava limpando o quintal, quando ouviu alguém mexendo no quarto de Luciana, sendo que, no momento em que olhou para ver quem estava falando, o policial já foi entrando pelo seu portão e em sua casa, sem lhe pedir nenhuma autorização. 

Na linha da jurisprudência acima mencionada, diante da não confirmação do consetimento dado pelo morador, quando ouvido em juízo, tem-se que o ônus de demonstrar que de fato houve consentimento dos moradores para ingresso no domicílio é dos agentes públicos da segurança, e isso não ocorreu nos autos, por qualquer meio que seja, nem por meio de vídeos, nem por meio de imagens e nem através de documentos escritos. Os policiais poderiam ter conduzido o irmão da Ré ou a vizinha como testemunhas, especialmente o primeiro com o fim de, assim, registrar o consentimento do morador, mas não o fizeram. Poderiam ter registrado o consentimento em video, áudio ou por escrito, não o fizeram. Poderiam ter arrolado testemunha disso no local dos fatos, não o fizeram tampouco.  

A respeito do quanto se fundamenta neste caso, verifica-se o quanto decidido pelo STJ nos autos do HC nº 598.051-SP, no qual, igualmente, reconheceu-se a ilicitude das provas obtidas através do ingresso no domicílio do paciente, uma vez que inexiste a comprovação de consentimento válido para tal e não estão presentes as outras hipóteses previstas pela Constituição Federal de 1988.  

Deste modo, os agentes que ingressaram no domicílio da Ré sem o consentimento dela deveriam, no mínimo, ter tido ao menos previsibilidade e urgência a respeito da situação flagrancial, o que não se constatou por meio das provas obtidas.  

Assim, diante das provas ora analisadas, reputo inválido o ingresso dos policiais no domicílio da Ré e, tendo-se em vista esta circunstância, reconheço a ilicitude das provas obtidas a partir da diligência viciada, de modo que a Ré deva ser absolvida. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço, com fundamento no artigo 386, V, do Código de Processo Penal, para ABSOLVER LUCIANA PAULA NEVES DA SILVA das imputações que lhes foram dirigidas nestes autos.  

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. Decreto a restituição do dinheiro apreendido à Ré.  

Ficam cessadas as medidas cautelares.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD e arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.  
 
P.R.I.C. 
 
Campinas, 08 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA