1503576-53.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
...   
Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1503576-53.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503576-53.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2040793/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 22979212 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2040793 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KYMBERLIM VICTÓRIA ALVES DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS




VISTOS.



KYMBERLIM VICTÓRIA ALVES DE SOUZA, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, e §1º, inciso I, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, em concurso material com o artigo 16, da Lei nº 10.826/03, este em concurso formal com o artigo 244-B, §2º, da Lei nº 8.069/90, pois, supostamente, no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta das 23 horas, no interior do imóvel situado na Rua Itajubaquara, nº 92, Vila Andrade, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustada e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com o adolescente Caique Silva de Araújo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 3.230,8g de maconha, 1.610ml de Cloreto de Metileno, 474,2g de crack e 309,2g de cocaína, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como porque, nas mencionadas circunstâncias de tempo e local, previamente ajustada e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com o adolescente Caique Silva de Araújo, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 34.782g de lidocaína e tetracaína, produtos químicos destinados à preparação de drogas, o que igualmente faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, assim como porque, nas mesmas circunstâncias supra, também previamente ajustada e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com o adolescente Caique Silva de Araújo, possuía, tinha em depósito e mantinha sob sua guarda acessório de uso restrito, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar e, por fim, porque teria corrompido o adolescente Caique Silva de Araújo, menor de 18 (dezoito) anos de idade, com ele praticando a infração penal supra descrita, a qual está incluída no rol do artigo 1º, da Lei nº 8.072/90.
A ré foi devidamente notificada (fls. 168/169).
A Defensoria Pública apresentou defesa preliminar em favor da acusada (fls. 176/177), tendo a denúncia sido recebida em 28 de março de 2022 (fls. 178/179).
A acusada foi pessoalmente citada às fls. 217/218.
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como interrogada a ré.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a parcial procedência da ação penal, com a absolvição da ré dos delitos previstos no artigo 16, da Lei nº 10.826/03 e no artigo 244-B, §2º, da Lei nº 8.069/90, e sua condenação pela prática dos crimes tipificados no artigo 33, caput, e §1º, inciso I, da Lei nº 11.343/2006. Opinou, ainda, acerca da dosimetria das penas e regime inicial de cumprimento, tendo pugnado pelo afastamento da majorante prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06.
A Defesa, por sua vez, requereu, em apertada suma, a absolvição da acusada de todas as imputações contra ela formuladas. Deduziu, ainda, pleitos subsidiários no tocante à fixação das penas e regime inicial de cumprimento, tendo também requerido a concessão à ré do direito de apelar em liberdade, ou a concessão de prisão domiciliar, uma vez que declarou a acusada estar gestante.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença. 
A denúncia é parcialmente procedente, sendo de rigor apenas a condenação da ré pela prática do crime de tráfico de drogas, com sua absolvição em relação aos demais delitos que lhe são imputados, conforme razões a seguir expostas. 
A materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 06/15; boletim de ocorrência de fls. 17/24; laudo de constatação de fls. 31/36, 185/190 e 195/196; laudos periciais de fls. 137/140, 141/146, 147/150, 151/152, 153/157, 180/184 e 225/236; laudo de exame químico-toxicológico de fls. 158/161, 191/194 e 197/20; bem como pela prova oral colhida. 
A autoria de referido crime, outrossim, está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre a ora ré, não havendo que se falar, assim, em relação a tal crime, em prolação de um édito absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
A ré Kymberlim Victória Alves de Souza, ao ser interrogada nesta, negou a prática dos delitos que lhe são imputados. Disse que quem mora no local é seu namorado, não residindo ali, mas sim com sua mãe. Aduziu que Caíque não é seu primo, sendo ele  morador da casa de cima. Esclareceu que Caíque estava no local, pois ele estava "cheirando" com seu namorado, que tinha saído quando os policiais chegaram. Informou que seu namorado se chama Robson e que estavam juntos há apenas um mês. Sustentou que o filho que esta esperando não é dele e que não é casada, ou amasiada com Robson. Disse que estava bebendo no local, quando a polícia chegou, sendo que desconhecia a existência de drogas ali. Proferiu não ter reparado que tinha droga dentro da casa. Aduziu que não falou para os policiais que as drogas iriam para Diadema. Mencionou que não conhecia os policiais de antes e que nada tem contra eles.   
Não obstante tenha a acusada negado a prática delitiva, certo é que sua versão restou isolada dos demais elementos probatórios constantes dos autos, de modo que não comporta acolhimento.
Renan Carlos Colato Galindo, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento, quando receberam dados de um disque-denúncia para apuração, o qual falava de uma casa, indicando inclusive o lance de escada, onde haveria drogas, além de mencionar o nome do homem responsável pelo local e suas características físicas. Disse que foram até o local informado para averiguar, sendo que subiram a escada e viram a porta aberta. Relatou que, diante disso, adentraram no local e já visualizaram a ré, que estava com um adolescente, perto da cama. Mencionou que a casa tinha apenas um cômodo e que dentro da casa havia grande quantidade de entorpecentes. Aduziu que apreenderam no local aproximadamente 230 quilos de drogas, entre cocaína, que era a maior parte, e maconha, além de lança-perfume. Asseverou que também aprenderam um carregador de fuzil 762, além de material usado como insumo de drogas, utilizado para a mistura dos entorpecentes. Disse que também localizaram plásticos, sacolas e ependorffs vazios. Relatou que apreenderam na casa um documento, um RG, cujos dados coincidiam com aqueles passados na denúncia, tendo a ora ré admitido ser amásia daquela pessoa, que tinha saído no momento. Proferiu que a acusada não entrou em detalhes sobre a droga, apenas dizendo que o entorpecente seria levado para Diadema. Informou que estava com a câmera acoplada. Asseverou que o carregador não estava municiado, mas estava em bom estado de conservação. Esclareceu que a droga estava espalhada pelo local, não estando escondida. Reiterou que a acusada falou que morava com o rapaz que era responsável por receber, armazenar e distribuir as drogas. Afirmou que tinha pertences da ré no local em uma mochila, além de roupas suas no cesto do banheiro, de modo que foi possível verificar que ela realmente residia ali. Disse que também havia no local utensílios na cozinha e comida na geladeira. Narrou que a ré falou que o adolescente apenas estava no local. Disse que o rapaz tinha ciência da droga e que ele estava há pouco tempo em São Paulo, mas que ele não residia ali. Proferiu que teve a impressão de que o adolescente estava de passagem, visitando a ré. Asseverou que talvez o adolescente pudesse estar ali para ajudar no preparo das drogas, pois os utensílios de cozinhas estavam muito sujos de entorpecente. Ressalvou, contudo, que quando chegaram no local a ré e o adolescente não estavam mexendo nas drogas.
No mesmo sentido, a testemunha Diego Ferreira Santos Santana, também policial militar, relatou que estavam em patrulhamento de rotina, quando receberam informações da agência de inteligência da polícia militar, via 181, informando um endereço onde o proprietário do barraco armazenava entorpecentes no local. Disse que a denúncia dava até o nome do rapaz, de modo que foram verificar. Afirmou que o local ficava dentro da comunidade, sendo que conseguiram localizar a casa descrita na denúncia, a qual estava com a porta aberta. Asseverou que, no interior da casa, viram a ora acusada junto com um rapaz. Proferiu que, em revistas no local, apreenderam um carregador de fuzil calibre 762, o qual estava sem munição, sendo que também acharam um RG com o nome de um homem, o qual coincidia com o nome informando na denúncia anônima, além de grande quantidade de drogas e insumos para preparo de cocaína. Relatou que a casa só tinha um cômodo e um banheiro e que o entorpecente não estava escondido, estando todo à vista. Aduziu que apreenderam lança-perfume, cocaína e maconha, além de insumos como lidocaína, usados para o preparo da droga. Mencionou que os insumos apreendidos, a olho nú, pareciam cocaína, sendo que no total apreenderam quase 200 quilos de substâncias, entre entorpecentes e insumos. Afirmou que a ora acusada confirmou que morava com o rapaz do RG no local e que a droga apreendida era de responsabilidade dele, a qual seria destinada à Diadema. Proferiu que no local havia uma cama e reiterou que a acusada residia ali. Disse que o adolescente falou que não morava ali e alegou não ter qualquer relação com as drogas, não tendo nada a ver com o tráfico, sendo que apenas estava conversando com a ré, que era sua prima. Não se recordou se apreenderam balança ou embalagens na casa. Reiterou uma vez mais que a acusada admitiu que morava no local com o dono do RG. Não se recordou se tinha roupas da ré no cômodo, dentro do qual tinha geladeira, fogão e cama, tudo a indicar que realmente pessoas moravam ali. Esclareceu que, quando chegou, a ré e o adolescente estavam conversando. 

Assim, considerando os firmes e seguros relatos prestados por ambos os policiais militares nesta data e quando ouvidos em solo policial, tem-se que merecem eles acolhimento, ainda mais ao se considerar que corroboram o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos, os quais afirmaram com segurança e por mais de uma vez, quando indagados, que as drogas não estavam escondidas, ao contrário, estavam todas espalhadas pela casa, onde também residia a ora acusada, que mantinha relacionamento amoroso com o indivíduo apontado na denúncia como sendo o responsável pelo armazenamento e distribuição das drogas. 
Ora, como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva, cumprindo consignar que a própria acusada disse em seu interrogatório que não conhecia os policiais de antes e que nada tinha contra eles, de modo que inexistente no feito qualquer elemento que pudesse infirmar o quanto relatado por ambos nesta data.   
Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES - TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA – INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição” (TJSP – Apelação Criminal com Revisão nº 0000344-79.2008.8.26.0590 – Des. Rel. Willian Campos – 4ª Câmara de Direito Criminal – j. 29/11/2011). 
Ainda sobre o tema: “Registre-se que não há nos autos quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011)” (TJSP – Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577 - Des. Rel. De Paula Santos – j. em 05/03/2015).
Desse modo, considerando todos os elementos amealhados aos autos, tem-se que restaram devidamente comprovadas autoria e materialidade do crime de tráfico praticado pela acusada, a qual, ainda que não fosse a responsável direta pelos entorpecentes, residia no local e tinha ciência da existência deles, na medida em que não estavam escondidos e, até mesmo pelas quantidades, exalavam odor, concorrendo, assim, para a prática delitiva, sendo que ela igualmente guardava e mantinha em depósito em sua residência os entorpecentes e insumos apreendidos nos autos, devendo, portanto, responder pela prática criminosa na medida de sua culpabilidade, não havendo que se falar em absolvição por insuficiência ou fragilidade de provas, como pugnado pela combativa Defesa.
O benefício da redução de pena trazido pela Lei nº 11.343/06 não deve ser concedido à ré, eis que, conquanto seja ela primária (fls. 52), a elevada quantidade de entorpecentes apreendidos, de considerável e expressivo valor econômico, indica maior vinculação da acusada com o tráfico, denotando que vinha ela se dedicando à atividades criminosas, sendo certo que pequenos traficantes, traficantes eventuais ou iniciantes no tráfico não tem em seu poder tamanha quantidade de droga, de tão elevado valor econômico, cumprindo consignar que a minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06 se destina justamente a beneficiar o chamado "pequeno traficante eventual". Assim, tenho que não preenche a acusada os requisitos exigidos no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, de modo a não fazer jus à aplicação do redutor ali previsto.    
A causa de aumento de pena prevista no inciso VI, do artigo 40, da Lei nº 11343/06, igualmente não deve seguir com a condenação, como bem pugnaram ambas as partes, eis que o conjunto probatório produzido não indicou com a segurança necessária que o adolescente que estava na casa junto com a ré igualmente participava do delito de tráfico, tendo o policial Renan proferido que o adolescente não residia no local, tendo tido a impressão de que o menor estava apenas de passagem, visitando a ré, não tendo visto ele manipulando as drogas.
Já em relação ao delito tipificado no artigo 33, § 1º, inciso I, da Lei nº 11.343/06, de rigor a absolvição da acusada, na medida em que os elementos constantes dos autos indicam apenas o dolo atinente ao crime de tráfico, de modo que os atos destinados à produção da droga devem ser considerados como preparatórios ao delito tipificado no caput, do artigo 33, da Lei 11.343/06, aplicando-se, assim, o princípio da consunção. 
Com efeito, as provas carreadas ao feito indicam que os insumos e produtos químicos, bem como os aparelhos e objetos apreendidos na residência eram destinados à fabricação, preparação, produção e transformação das drogas também apreendidas no local, as quais seriam distribuídas e comercializadas, não havendo que se falar, pois, em desígnios autônomos com o consequente concurso de crimes.
Nesse sentido: "HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. NULIDADES DAS ESCUTAS TELEFÔNICAS. NÃO OCORRÊNCIA. INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CARACTERIZADOS OS ELEMENTOS TIPIFICANTES. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS). INVIABILIDADE. 1. À luz da norma inscrita no art. 563 do Código de Processo Penal, a jurisprudência desta Corte firmou o entendimento de que o reconhecimento de nulidade dos atos processuais demanda, em regra, a demonstração do efetivo prejuízo causado à parte. Vale dizer, o pedido deve expor, claramente, como o novo ato beneficiaria o réu. Sem isso, estar-se-ia diante de um exercício de formalismo exagerado, que certamente comprometeria o objetivo maior da atividade jurisdicional. 2. Não se vislumbra nenhuma irregularidade ou nulidade das transcrições realizadas nos autos do inquérito policial, capazes de comprometer o acervo probatório e a condenação do paciente. Consta que todos os diálogos captados por meio das escutas telefônicas autorizadas judicialmente foram disponibilizados nos autos da ação penal, mesmo antes do oferecimento da denúncia, de modo que a defesa poderia ter solicitado a transcrição de tudo ou da parte que entendesse necessário, o que não foi providenciado por nenhum dos causídicos. 3. Os arts. 33, § 1º, I, e 34 da Lei de Drogas - que visam proteger a saúde pública, com a ameaça de produção de drogas - tipificam condutas que podem ser consideradas mero ato preparatório. Assim, evidenciado, no mesmo contexto fático, o intento de traficância do agente (cocaína), utilizando aparelhos e insumos somente para esse fim, todo e qualquer ato relacionado a sua produção deve ser considerado ato preparatório do delito de tráfico previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Aplica-se, pois, o princípio da consunção, que se consubstancia na absorção do delito meio (objetos ligados à fabricação) pelo delito fim (comercialização de drogas). Doutrina e precedentes. 4. Não há nenhum vício apto a justificar o redimensionamento da pena-base fixada pelo juízo sentenciante, que tomou como circunstâncias preponderantes a grande quantidade de droga apreendida, bem como a quantidade de instrumentos e utensílios encontrados no laboratório do grupo criminoso, reprimenda, ademais, que se mostra proporcional à luz das circunstâncias declinadas nos autos. Precedentes. 5. Encontra-se suficientemente demonstrada nos autos a prévia combinação de vontades entre, pelo menos, o paciente e uma corré, de caráter duradouro e estável, necessária e suficiente para configuração do crime de associação para o tráfico descrito no art. 35 da Lei 11.343/2006. Precedentes. 6. A questão relativa à incidência da agravante do art. 62, I, do Código Penal não foi analisada pelo Superior Tribunal de Justiça e, portanto, qualquer juízo desta Corte sobre ela implicaria supressão de instância e contrariedade à repartição constitucional de competências. 7. As instâncias ordinárias concluíram que o paciente se dedicava a atividades ilícitas, aderindo à organização criminosa dedicada à fabricação e à comercialização de droga. Nesse contexto, revela-se inviável a utilização do habeas corpus para reexaminar fatos e provas com vistas a aplicar a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, que tem a clara finalidade de apenar com menor grau de intensidade quem pratica de modo eventual as condutas descritas no art. 33, caput e § 1º, em contraponto ao agente que faz do crime o seu modo de vida, o qual, evidentemente, não goza do referido benefício (cf. justificativa ao Projeto de Lei 115/2002 apresentada à Comissão de Constituição e Justiça e de Redação). Precedentes. 8. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, concedido, em parte" (STF - HC nº 109.708 – 2ª Turma – Rel. Min. Teori Zavascki – j. 26/06/2015 – destacou-se).
Outrossim, de rigor a absolvição da ré da imputação de haver incorrido nas penas do artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03, pois, não obstante a apreensão de um carregador de fuzil, calibre 762, certo é que não foi encontrado com ele ou no local qualquer arma de fogo ou munição que pudesse dar conta de que o carregador localizado poderia ser prontamente utilizado para disparo, de modo que, sozinho, é desprovido de qualquer poder vulnerante.
É certo que o artigo 16, da Lei 10826/03, prevê como crime autônomo a posse ou o porte de acessório de uso restrito sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Porém, na hipótese vertente, tem-se que possuía a acusada, no interior da residência, apenas e tão somente um único carregador, o qual estava sem munição e desacompanhado de qualquer armamento.
Dessa forma, entendo que no presente caso não deve ser a ré condenada, diante da atipicidade da conduta, considerando que o carregador estava desacompanhado de qualquer arma de fogo e munição, não havendo, assim, efetiva potencialidade lesiva na conduta perpetrada.
Ademais, conforme bem ponderou o Ministério Público em suas alegações finais, "na descrição da apreensão do produto (fls. 20), ficou consignado tratar-se de 'carregador em mau estado de conservação', estava desmuniciado e não há laudo pericial demonstrando o funcionamento regular do objeto, de modo que não há como sustentar a incidência do crime do artigo 16, da Lei nº 10.826/03" (fls. 239).
Por fim, diante da absolvição da acusada da imputação de haver incorrido nas penas do artigo 16, da Lei 10.826/03, necessária também sua absolvição em relação ao delito tipificado no artigo 244-B, § 2º, do ECA, na medida em que não praticou ela infração penal com o adolescente Caíque, não havendo que se falar, assim, em corrupção do menor. 
Passo, então, à fixação das penas. 
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, deve a sanção-base da acusada ser fixada acima do mínimo legal, haja vista que determina o artigo 42 supramencionado que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59, do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. 
Com efeito, foram apreendidos nos autos mais de CINCO QUILOS de entorpecentes variados, dentre maconha (mais de três quilos), cocaína (quase um quilo) e lança-perfume (mais de um litro e meio), além de quase TRINTA E CINCO QUILOS das substâncias LIDOCAÍNA E TETRACAÍNA, insumos comumente usados na preparação de drogas, sujeitas a controle e fiscalização pelo Departamento da Polícia Federal, sendo elas anestésicos que se apresentam na forma de pó branco, podendo, assim, ser misturadas à cocaína para o aumento do volume e massa, sendo a cocaína entorpecente de elevadíssimo poder vulnerante e viciante, causando, por consequência, maior dano à sociedade, merecendo, pois, maior reprovabilidade.
Nesse sentido, tem-se que seriam devastadoras as consequências que o delito em tela traria para a sociedade, caso todo o entorpecente e insumos/produtos químicos apreendidos destinados à preparação das drogas chegassem a entrar em efetiva circulação, SOMANDO APROXIMADAMENTE QUARENTA QUILOS de substâncias estupefacientes que seriam colocadas em circulação para o consumo de usuários, o que certamente atingiria centenas de milhares de pessoas e famílias, causando concreto dano social, além de sabido incremento à violência e à prática de crimes por usuários e traficantes que fazem parte da conhecia cadeia do tráfico.
Assim, diante dos fundamentos acima expostos, aumento as penas da ré em 1/5 (um quinto), perfazendo reprimenda de 06 (seis) anos de reclusão, mais pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações acerca da capacidade econômica da acusada.
Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da menoridade relativa, na medida em que a ré praticou o crime em comento quando era menor de 21 (vinte e um) anos de idade, de modo que se mostra de rigor a diminuição de sua reprimenda em 1/6 (um sexto), retornando as penas cominadas para o patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal.
Por fim, na terceira fase da fixação, não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas
À vista da gravidade em concreto dos fatos em tela, conforme acima já explicitado, bem como levando em conta o quantum de pena aplicado e que não foram as circunstâncias judiciais tidas coo favoráveis quando da aplicação da sanção base, tenho que deverá a acusada iniciar o cumprimento de sua reprimenda corporal em regime fechado, sendo certo que regime inicial mais benéfico não se mostraria adequado na hipótese em tela, observando-se, ademais, o quanto disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal.
Diante do quantum de pena aplicado, também inviável a substituição da reprimenda corporal por pena restritiva de direitos ou mesmo a aplicação do sursis na hipótese, nos termos dos artigos 44 e 77, do Código Penal. 
Pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, bem como considerando os acima explicitados e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, estando presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal), não poderá a acusada recorrer em liberdade, devendo ser mantida na prisão onde se encontra recolhida, mostrando-se imperiosa a manutenção da sentenciada no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para garantia da ordem pública, a qual estaria em efetivo risco concreto caso todas as drogas com ela apreendidas chegassem a entrar em efetiva circulação, denotando a ré com seu comportamento periculosidade concreta, que não recomenda sua imediata soltura, estando presentes, portanto, fatos contemporâneos que justificam a manutenção da medida. Recomende-se a ré na prisão onde se encontra recolhida.
Por ora, diante da ausência de documentação comprobatória da alegada gravidez da ré, que sequer soube indicar o período da gestação em que se encontra, fica indeferido o pedido de prisão domiciliar formulado pela combativa Defesa, o qual, contudo, poderá ser reanalisado, caso haja a juntada aos autos de documentos que comprovem a alegada gravidez.  
Por fim, impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do disposto na Lei nº 12.736/12, uma vez que o tempo de prisão cautelar a que se encontra a acusada submetida seria incapaz de interferir no regime inicial da pena ora aplicado.
Em função de o delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação de valor para a reparação civil de ofendido (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). 
Logo, ante todo o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR a ré KYMBERLIM VICTÓRIA ALVES DE SOUZA, devidamente qualificada nos autos, dando-a como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações acerca de sua capacidade econômica, ficando ela ABSOLVIDA da prática dos demais delitos narrados da denúncia, nos termos do artigo 386, inciso I (imputação referente ao artigo 244-B, §2º, da Lei nº 8.069/90) e inciso III (imputação referente ao artigo 16, da Lei nº 10.826/03), do Código de Processo Penal.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º e 50-A da Lei Antidrogas, conforme inclusive já determinado na decisão de fls. 82/89, reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Custas pela ré, ficando-lhe concedidos, porém, os benefícios da assistência judiciária gratuita, eis que foi defendida pela Defensoria Pública durante todo o feito.
Publicada a sentença em audiência, saem dela os presentes devidamente cientes e intimados.
São Paulo, 03 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA