1503073-74.2020.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Este delito parasitário sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica a ação da autoridade na apuração do crime antecedente. Destarte, provado o elemento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1503073-74.2020.8.26.0269  - Controle 2020/001967
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADÃO JEFERSON GOMES LOPES
Data da Audiência:
27/07/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Adão Jeferson Gomes Lopes. Ausente a testemunha Fernando Tiago Soares Silva, que não foi encontrado, conforme fls. 254 e 265. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas a vítima Jeferson Bueno Pereira e a testemunha Luiz Afonso Vieira  arroladas pelas partes. A Acusação e a Defesa desistiram da oitiva da testemunha Fernando Tiago Soares Silva, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, acha-se processado o acusado pela prática de receptação, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. Ouvido em solo policial, o acusado admitiu ter adquirido o telefone celular do indivíduo que conhecia pela alcunha de “Vandico”, pelo preço de R$ 20,00. Certo é que interrogado em juízo, aduziu que chegou a presenciar a ação criminosa, pois era vigia da rodoviária, e depois que o indivíduo identificado como “Vandico”, que sempre ficava na rodoviária, pois é morador de rua, pegou o celular, dele adquiriu por R$ 20,00. A prova oral corrobora a confissão do réu. Com efeito, ouvida sob o pálio do contraditório, a vítima confirmou a subtração de seu celular, que posteriormente lhe foi devolvido. O policial civil responsável pelas investigações, relatou sobre a dinâmica das diligências realizadas e que permitiram chegar na pessoa do acusado como recebedor do telefone celular anteriormente subtraído da vítima. Relatou que detectaram que o telefone havia sido utilizado com dois chips, um em nome da testemunha Fernando, com quem foi apreendido o aparelho, e também por Adão, sendo certo que ao efetuar a apreensão Fernando apontou que havia recebido de Adão o telefone, que então admitiu tê-lo comprado de um outro indivíduo. Portanto, diante desse cenário, forçoso reconhecer comprovadas autoria e materialidade delitiva, pois o acusado adquiriu o celular plenamente consciente de sua origem ilícita, pelo que pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia, atentando-se na fixação das penas para a comprovada reincidência do réu. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz, o acusado foi denunciado como incurso no art. 180 do Código Penal. Em juízo, a pessoa que, supostamente, teria recebido o celular do réu – Fernando Tiago Soares da Silva – não foi ouvida. Jefferson Bueno Pereira, vítima do roubo do celular, narrou sobre as circunstâncias do roubo. Disse que o vigia da rodoviária interveio no momento do roubo e lhe entregou as suas chaves e sua carteira, mas sobre o celular informou que não estava com ele. Não disse com quem o celular foi encontrado, mas apenas que o recuperou. O policial Luiz deu detalhes acerca da investigação, afirmando que em buscas verificou que um chip em nome de Adão foi colocado em nome do celular. Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu confessou que comprou o celular roubado de “Vandico”, pessoa que ficava na rodoviária e que pegou o celular caído do chão. Assim, caso reconhecida a autoria e materialidade delitivas, passo a postular o que segue: a) a fixação da pena-base no mínimo legal, visto que a conduta praticada pelo acusado não extrapola aquela inerente ao respectivo tipo penal, b) seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea, c) o estabelecimento do regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c” e § 3º, do CP, pela primariedade do réu e pelo montante de pena fixada, bem como a substituição por pena restritiva de direitos, na forma do art. 44 do CP d) seja concedido ao acusado a possiblidade de aguardar o julgamento do recurso em liberdade, não havendo qualquer motivo para a decretação da prisão preventiva neste momento. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. ADÃO JEFERSON GOMES LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 05 de setembro de 2020, após às 23 h, na Rua José de Almeida Carvalho, n. 100, centro, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, um aparelho de telefone celular, marca Samsung, modelo A10S, sabendo tratar-se de produto de crime, bem móvel pertencente à vítima Jeferson Bueno Pereira. A denúncia foi recebida, fls. 221, e o Réu, citado, fls. 228, respondeu à acusação por intermédio de sua D. Defensora, fls. 232/233. Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Réu (gravação por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação, nos exatos termos da denúncia; por outro lado, a Dra. Defensora insistiu na absolvição. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão punitiva estatal é procedente. Às fls. 03/04 foi juntada a segunda via do B.O. n. 4925/2020 visando apurar o crime de roubo de telefone celular. Às fls. 109/110 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: um telefone celular, marca Samsung, modelo A10S, cor vermelha. Jéferson Bueno Pereira, Vítima, disse que trafegava com seu veículo pela Rua Virgílio de Rezende quando uma moça pediu carona, no que consentiu, mas, posteriormente, outra pessoa subiu no veículo e a Vítima foi forçada a dirigir até a rodoviária, onde foi agredido e pediu ajuda para uma pessoa, que não o auxiliou e ainda o agrediu, quando a moça retirou o celular e a carteira com dinheiro. O vigia da Rodoviária disse que não estava com o aparelho, mas depois se descobriu que estava sim na posse. Luiz Afonso Vieira, policial civil, testemunha, disse que, após o delito, por meio de quebra de sigilo dos dados telefônicos, descobriu que o aparelho estava em poder de Fernando, que, indagado, admitiu tal fato e disse que tinha adquirido o aparelho de Adão, com quem conversou, ele admitiu a venda para Fernando e aduziu ainda que tinha presenciado o delito, oportunidade em que, após o aparelho cair ao chão, foi pego por “Vandico”, de quem comprou por R$ 20,00. Adão Jéferson Gomes Lopes, Réu, ao ser interrogado, disse que é vigia da Rodoviária e viu a agressão ou roubo; percebeu o momento em que o celular caiu das mãos da Vítima e foi pego por Vandico, de quem o comprou por R$ 20,00. Confrontando-se a prova coligida verifica-se que o Réu, em que pese a clara ciência da procedência ilícita do objeto, já que presenciou o roubo e viu o instante no qual o celular caiu ao chão e foi pego por “Vandico”, comprou por R$ 20,00, quantia irrisória e muito abaixo do valor de mercado. Não há dúvidas sobre o dolo. Ademais, cumpre anotar que, em se tratando de crime de receptação, inverte-se o ônus da prova quanto à posse de boa-fé. Isto é, a apreensão do produto de crime anterior na posse do réu gera para ele o ônus de comprovar a procedência lícita da coisa. O Réu quedou-se inerte em justificar a posse e a origem da “res”, na realidade admitiu saber da origem ilícita. No que toca ao dolo, como elemento subjetivo do tipo, é de difícil comprovação fática, e é extraído das circunstâncias delitivas nas quais houve a apreensão do objeto receptado. Nesse sentido:  “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” (Ap. n.º 0088214-36.2008.8.26.0050, Rel. SÉRGIO COELHO, j. em 10.11.2011). Os policiais deram relatos seguros, coerentes e sem desmedidos da apreensão da “res” com o Acusado, fizeram as verificações de rotina e constataram ser o bem produto de crime. Nos dias de hoje, entretanto, a receptação não pode mais ser tratada com benevolência. Realmente, do antigo joalheiro ou dono de ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídas e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-ski e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Este delito parasitário sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica a ação da autoridade na apuração do crime antecedente. Destarte, provado o elemento subjetivo (o dolo), como no caso dos autos, típica é a conduta, o que enseja a procedência do pedido. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: O Réu possui condenações muito antigas, que não podem ser consideradas em seu desfavor. As circunstâncias judiciais são favoráveis, portanto, fixo a pena – base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é confesso, logo faz jus a atenuante. Todavia, na segunda etapa, a atenuante não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. - Art. 68, parte final, do Código Penal: Não há causas de aumento ou de diminuição. Destarte, torno definitiva a pena de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias – multa, no piso. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: O Réu poderá iniciar o cumprimento da reprimenda no regime aberto. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, no caso a prestação de serviços à comunidade. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar ADÃO JÉFERSON GOMES LOPES, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano de reclusão, no regime aberto, e de 10 (onze) dias – multa, no piso, por haver incidido no art. 180, “caput”, do Código Penal. Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo correspondente à pena privativa de liberdade fixada, em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução. Sem condenação nas custas, em virtude da presunção de que o Réu não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento de sua família. Deixo de fixar o quantum mínimo indenizatório, à mingua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação, no entanto, deverá ser discutida em ação própria. O Réu respondeu em liberdade ao processo, de maneira que poderá recorrer nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 27 de julho de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA