1503028-71.2020.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Elton Isamu Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... usuário de maconha, já foi preso por tráfico de drogas; (...) Pedrina é sua conhecida, reside num imóvel próximo e com frequência vai até sua casa para ajudar na limpeza; Pedrina não lhe cobra nada, apenas faz o serviço para ajuda-lo; (...) na data e horário do fato, Pedrina fazia a limpeza em sua casa e em dado momento o declarante subtraiu o celular dela que estava em cima de um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
2ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000 
      
1503028-71.2020.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503028-71.2020.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO DE SOUZA FERREIRA
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elton Isamu Chinen


Vistos.

ROBERTO DE SOUZA FERREIRA, qualificado  nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, “caput” c.c. art. 61, II, “h”, do Código Penal, porque, no dia 29 de outubro de 2020, por volta das 16 horas, na Avenida Viela Quatro, número 31, Vila Nova, nesta Cidade e Comarca Registro/SP, subtraiu para si, um aparelho de telefone celular Galaxy A01 Core, marca Samsung, de propriedade de Pedrina Lima Dias.
A denuncia foi recebida (fls. 58), o réu foi citado (fls. 71) e apresentou resposta à acusação (fls. 75/78).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e o réu (fls. 109/110).
Em alegações finais houve postulação comum pela improcedência da demanda (fls. 119/122 e 127/135).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é improcedente.
O réu foi interrogado na fase policial (fls. 19) e, naquela oportunidade, teria então confessado a subtração. Disse que “é usuário de maconha, já foi preso por tráfico de drogas; (...) Pedrina é sua conhecida, reside num imóvel próximo e com frequência vai até sua casa para ajudar na limpeza; Pedrina não lhe cobra nada, apenas faz o serviço para ajuda-lo; (...) na data e horário do fato, Pedrina fazia a limpeza em sua casa e em dado momento o declarante subtraiu o celular dela que estava em cima de um colchão e depois deixou o local rapidamente, todavia Pedrina percebeu o furto; afirma que vendeu o celular para um morador do bairro e que não deseja revelar o nome; passado alguns dias o declarante procurou Pedrina e devolveu o chip do celular dela; está arrependido e está ressarcindo o prejuízo prestando serviços na construção de Pedrina” negritei
A vítima Pedrina Lima Dias disse na delegacia que “na data dos fatos, estava na residência de Roberto de Souza Pereira na Avenida Pinheiro 51, Bairro Arapongal, ao lado da garagem da Vale Sul, frente ao Posto Ouro Verde, ajudando o mesmo como de costume, e na hora dos fatos estava lavando louças, que deixou seu celular sob o colchão, sendo que em determinado momento, o Autor apareceu, apanhou o seu aparelho de telefone celular e deixou o local correndo; que gritou para que o mesmo devolvesse o seu aparelho de telefone celular, mas de nada adiantou; que após alguns dias o mesmo lhe devolveu o chip do celular e que nunca mais viu o aparelho celular; Que o autor pediu desculpas (aceitas pela vítima) e que prometeu pagar o celular com serviços na residência da vítima, serviços esses que já esta realizando; por fim, esclarece que as vezes frequenta a casa do autor com intuito de ajudá-lo, pois tem conhecimento que o mesmo usa entorpecentes”. (fls. 09). negritei 
Em juízo porém, para geral espanto, ambos resolveram alterar substancialmente suas versões e passaram a afirmar, em uníssono, que eram na verdade "um casal", viviam em união estável (fato nunca antes informado), sendo que ROBERTO, naquele dia, apenas pegou o celular da companheira "emprestado" e saiu de casa, sendo que teve o aparelho furtado no bar. 
Afiançaram que nunca houve qualquer crime e que o constante em seus depoimentos na delegacia (em sentido absolutamente contrário) fora puramente inventado pelos policiais.
Ora, evidentemente tal comportamento dos envolvidos repugna ao bom senso e não há como ficar alheio a gritante incoerência.
Também é supino erro crer que tal poderia passar sem qualquer providência por parte deste juízo.
Fica o presente registro, portanto, em complementação ao quanto deliberado no termo de audiência de fls. 109/110, consignando-se que isso se dá independentemente do desfecho da demanda, pois este juízo não é impulsionado por sanha primitiva de condenação, tampouco julga premido de volúpia absolutória piedosa.
Ante o exposto, fica o réu absolvido da imputação que ora lhe recai com fulcro no art. 386, VII do Código de Processo Penal.
Publique-se, intimem-se e cumpra-se.
Registro, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA