1503118-92.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Nai Kai Lee
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Ainda no local o réu confessou o tráfico. Achou uma sacolinha na cueca do acusado contendo drogas e notas de dinheiro fracionadas.
O também policial civil Luiz Ricardo Luan dos Santos, declarou que após receberem informação de tráfico de drogas, foram até a citada avenida; após breve campana, viram uma atitude típica de tráfico, com um transeunte se aproximando e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campo Limpo Paulista
Foro de Campo Limpo Paulista
2ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista-SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503118-92.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503118-92.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2343273/2021 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 22000105 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 2343273 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO DOS SANTOS CARRIEL
Réu Preso




Juiz de Direito: Marcel Nai Kai Lee


Vistos.



ADRIANO DOS SANTOS CARRIEL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06 c/c art. 329 do Código Penal, em concurso material; isto porque no dia 16 de dezembro de 2021, por volta das 20 horas e 20 minutos, na Avenida Mitiharu Tanaka, nº 141, Conjunto Habitacional São José, nesta cidade e comarca de Campo Limpo Paulista, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em catorze porções de cocaína, com peso bruto de 23,15g (vinte e três gramas e quinze decigramas) e dez pedras de crack, derivado de cocaína, com peso bruto de 15,6g (quinze gramas e sessenta decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$ 68,00 (sessenta e oito reais) em espécie, consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 09, o auto de constatação preliminar de fls. 26/28, e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 46/48. Consta, ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, o réu opôs-se à execução de ato legal, mediante violência exercida contra funcionários públicos competentes para executá-lo (fls. 64/66).
Laudo de constatação (fls. 26/28).
FA (fls. 29/30).
Certidão criminal (fls. 31/32).
A detenção em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 33/35).
Laudo químico-toxicológico (fls. 46/48).
O recebimento da denúncia deu-se às fls. 67/68.
Em atenção ao disposto no art. 316, parágrafo único do Código de Processo Penal (com redação dada pela Lei nº 13.964/2019) e Comunicado nº 78/2020 da E. Corregedoria do Tribunal de Justiça de São Paulo, a prisão preventiva do réu foi reavaliada e mantida (fls. 81/82)
Citado pessoalmente (fls. 80), o réu apresentou sua resposta escrita (fls. 92/94), por meio de advogado nomeado pelo convênio firmado entre a OAB e a Defensoria Pública (fls. 83).
Confirmado o recebimento da denúncia (fls. 95).
Juntados documentos pela Defesa (fls. 129/131).
Em audiência de instrução (fls. 132/183), inicialmente foi indeferido o pedido da Defesa para ouvir o rol de testemunhas apresentado extemporaneamente, sob o argumento de preclusão. Em seguida, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 133 1 135) e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 134). Encerrada a instrução, ao final da audiência, em alegações apresentadas oralmente o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia; já a Defesa pediu a absolvição do acusado quanto à acusação do crime de resistência, com base no art. 386, incisos I e VII, do CPP, sob o argumento de contradições nos testemunhos dos policiais, que também não são isentos nos depoimentos em diligências em que participam, destacando que a força usada foi desproporcional e não comprovada a resistência; quanto ao tráfico de drogas, pediu a consideração da atenuante da confissão, o fato de o acusado ter filhos que dependem dele e que está arrependido; pediu a fixação de regime proporcional e suficiente para a reeducação do acusado, nos patamares mínimos.
É o relatório. Fundamento e decido.
Com vênia ao trabalho desenvolvido pela D. Defesa, a pretensão penal é procedente.
A materialidade dos delitos foi provada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls. 6/8), de exibição e apreensão das drogas e dinheiro em poder do réu (fls. 9), laudo de exame químico toxicológico, que concluiu positivamente para cocaína, em sua forma pura e como substância ativa do crack (fls. 46/48) e laudos de exame de corpo de delito realizados no réu (fls. 49/50) e no policial ferido (fls. 126/127).
Também há certeza quanto à autoria.
A testemunha Cícero Alves de Araújo, policial civil, disse, em síntese, que após receber denúncia de tráfico de drogas, foi ao local dos fatos, juntamente com o policial Luiz; deixaram a viatura nas proximidades da Avenida Mitiharu Tanaka e prosseguiram a pé. Viram o acusado, em atitude suspeita, recebendo dinheiro de um transeunte, tirando algo de suas vestes íntimas e entregando ao pedestre que saiu do local. Em seguida, em meio a um segundo ato de venda os investigadores se aproximaram e ao se identificarem como policiais o réu tentou correr e começou a se debater, sendo que ambos foram ao solo. O réu continuou oferecendo resistência e somente foi possível algemá-lo com a chegada do apoio. Ainda no local o réu confessou o tráfico. Achou uma sacolinha na cueca do acusado contendo drogas e notas de dinheiro fracionadas.
O também policial civil Luiz Ricardo Luan dos Santos, declarou que após receberem informação de tráfico de drogas, foram até a citada avenida; após breve campana, viram uma atitude típica de tráfico, com um transeunte se aproximando e entregando algo ao réu, que tirou algo de suas vestes íntimas e entregou ao primeiro que saiu do local. Os policiais começaram a se aproximar, momento em que um segundo comprador se aproximou do réu, mas ao perceberem a presença dos policiais correram. O comprador conseguiu fugir, pois os policiais deram prioridade à captura do réu. Foi necessário o uso de força para conter o acusado. Em revista pessoal, mais precisamente em suas vestes íntimas foram localizadas as drogas. A testemunha não se feriu, mas não soube dizer quanto ao parceiro.
No sentido da credibilidade da palavra dos agentes de segurança pública:
“O valor de depoimento testemunhal de policiais reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
E ainda:
“Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP – Rel. Min. Moura Ribeiro – j. 27.05.14; RHC 45.173/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 26.05.14 e HC 109.105/SP – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 23.02.10) (TJSP. Apelação 0021769-95.1998.8.26.0079. Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária. Relator: Airton Vieira. Data do julgamento: 14/09/2016. Data de registro: 19/09/2016).
Anoto que nada há na lei que desacredite o testemunho de policiais tão somente pela função que exercem.
As imprecisões apontadas pela Defesa nos depoimentos são insignificantes e não alteram o conjunto probatório; por sinal, o que soaria estranho é que policiais que realizam diariamente flagrantes por tráfico de drogas conseguissem lembrar a exata quantidade de drogas apreendidas em cada ocorrência; com a necessária vênia, daqui a algum tempo o mesmo advogado certamente não vai se recordar dos detalhes desse processo.
Por fim, o acusado foi interrogado; confessou o tráfico e negou a resistência. Afirmou que estava traficando, que recebia as drogas de um terceiro chamado Jeferson, que as trazia com uma moto. Disse que houve uso de força desnecessária pelos policiais, pois não ofereceu resistência; mesmo assim foi agredido com socos nas costelas e na nuca. Estava traficando por necessidade. Disse que possui dois filhos, um deles está com a ex-mulher; o outro com sua atual esposa; nenhum dos dois possui problemas de saúde.
Com vênia ao entendimento do combativo patrono do acusado, as provas amealhadas nos autos apontam de forma segura para a procedência da pretensão penal.
Os depoimentos das testemunhas de acusação foram firmes e coerentes, com destaque para o fato ambos sequer conheciam o réu; não havendo sequer indícios nos autos de que tivessem algum interesse de acusa-lo falsamente.
A confissão do tráfico de drogas encontrou suporte na prova testemunhal e a atenuante será considerada, dentro dos limites da lei, e no momento adequado de fixação da pena.
Desde já anoto que o réu é REINCIDENTE ESPECÍFICO (fls. 31), ou seja, por expressos limites impostos por lei, não há que se cogitar de qualquer regime que não seja o fechado, assim como a pena não poderá ser inferior a cinco anos de reclusão.
Quanto ao delito de resistência, ao contrário do mencionado pela Defesa, as lesões apresentadas pelo réu são plenamente compatíveis com a narrativa dos policiais no sentido de que na tentativa de fuga do acusado (até mesmo porque as drogas estavam em uma sacolinha dentro da sua cueca), o policial Cícero se atracou com o mesmo sendo que ele foi ao solo, em via pública; ou seja, uma queda em piso de asfalto é compatível com as escoriações no antebraço esquerdo e joelho direito, bem como equimoses no quadril (fls. 49/50); não há nada de estranho nisso.
Muito diferente seria a situação em que o réu tivesse, por exemplo, hematomas nos olhos, ou seja, lesões não características de uma queda.
Reiterando a vênia, o argumento da Defesa de que os dois investigadores de polícia são maiores que o acusado não convence, visto que, como bem esclarecido por uma das testemunhas, uma pessoa que não quer ser detida e oferece resistência física não é facilmente imobilizada tão somente porque o policial é mais forte.
Por sinal, é cediço, até mesmo para experientes praticantes de artes marciais, em especial, os imobilizadores, v.g., o Jiu-Jitsu, que a imobilização de uma pessoa sem causar sequer um arranhão nesta, é algo que exige muita técnica, algo fora do alcance comum das forças policiais; isto sem se considerar que, em regra, imobilizações, sejam elas quais forem, são realizadas no solo.
Anoto ainda que o réu alegou em interrogatório que foi agredido pelos policiais com socos na altura das costelas e na nuca; contudo, tais agressões certamente deixariam hematomas nessas regiões, o que não foi constatado no laudo de exame de corpo de delito (fls. 49/50).
Em síntese, não há provas nos autos de que a força usada pelo policial Cícero tenha sido excessiva.
Anoto, por fim, que a tentativa de fuga do acusado era até compreensível, visto que é REINCIDENTE ESPECÍFICO no crime de tráfico de drogas (fls. 31), carregando condenação recente pelo mesmo tipo penal, ou seja, provou de forma indubitável, que não fazia jus ao regime aberto então concedido na primeira condenação.
Logo, demonstrada a materialidade e a autoria dos fatos descritos na denúncia, a responsabilização penal do acusado se impõe, na ausência de excludentes.
Na primeira fase de fixação das penas, no que tange ao tráfico de drogas, atento às diretrizes do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, preponderantes sobre as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, visto que o delito ora em análise é tipificado em lei especial, aumento as penas em um sexto, em razão da natureza das drogas encontradas, cocaína e crack, que atingem o bem jurídico (saúde pública) de forma muito mais severa (potencialidade lesiva), elevando-as para cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa. Já quanto ao delito de resistência, mantenho as penas nos patamares mínimos de dois meses de detenção, por não encontrar circunstâncias judiciais desfavoráveis relacionadas no art. 59 do Código Penal.
Na segunda fase, compenso a circunstância agravante da reincidência específica (fls. 31) com a atenuante da confissão quanto ao tráfico de drogas, para manter as penas nos limites da fase anterior de cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa; e aumento a pena do crime de resistência (onde não houve confissão) em um sexto, em razão da circunstância agravante da reincidência, elevando-a para dois meses e dez dias de detenção.
Na terceira fase de fixação das penas, constatado que o réu é reincidente específico (fls. 31), inviável a aplicação da causa específica de diminuição de pena tipificada no §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006.
Por fim, ainda na terceira fase, há que ser aplicada a causa genérica de aumento de pena referente ao concurso material de crimes, tipificada no art. 69 do Código Penal, visto que consumados em momentos diferentes, assim como distintos são os objetos jurídicos tutelados no tráfico de drogas (saúde pública) e resistência (autoridade e prestígio da função pública), o que resulta em cinco anos e dez meses de reclusão, dois meses e dez dias de detenção e o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
O valor unitário deverá ser o mínimo legal, em razão da ausência de elementos concretos sobre a situação econômica do acusado.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal que a Justiça Pública move contra ADRIANO DOS SANTOS CARRIEL, já qualificado nos autos, para, com base no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06 c/c art. 329 do Código Penal, em concurso material de crimes (art. 69 do Código Penal), CONDENÁ-LO às penas de cinco anos e dez meses de reclusão, dois meses e dez dias de detenção e o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Com vênia a entendimentos em contrário, entendo inaplicável a Lei nº 12.736/12; isto porque o Magistrado, no momento da prolação da sentença, não possui os elementos necessários para a aplicação de eventual detração penal e progressão de regime penitenciário. Como cediço, não basta o mero abatimento na pena final do tempo de cumprimento de prisão cautelar; há que se ter em conta as imprescindíveis informações do estabelecimento penal quanto ao comportamento do acusado e folha de antecedentes. Por sinal, até mesmo a constitucionalidade da lei há que ser analisada de forma mais apurada, visto que, salvo melhor juízo, a alteração normativa ignora o princípio do Juiz Natural e até mesmo da individualização da pena.
Neste sentido, eis recente acórdão do TJSP: “Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença”. (TJSP. Apelação nº 0012399-50.2003.8.26.0198. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Grassi Neto. Data do julgamento: 18/08/2016. Data de registro: 01/09/2016).
REINCIDENTE ESPECÍFICO, não há direito a substituição da pena privativa de liberdade ou suspensão condicional da pena.
Nos termos da Lei nº 8.072/90, sendo o RÉU REINCIDENTE ESPECÍFICO (fls. 50) e atento ao fato de que o tráfico de drogas fomenta uma série de outros delitos tais como homicídios, roubos, furtos etc.., que tem destruído milhares de famílias e ainda que atinge seriamente o Sistema de Saúde do país que, progressivamente vem aumentando seus gastos com internações e tratamento de dependentes químicos, cumprirá o réu a pena privativa de liberdade inicialmente no regime FECHADO.
No sentido da correção de fixação de regime fechado para os crimes de tráfico de drogas: “O regime inicial de cumprimento de pena para os crimes de tráfico de drogas será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto.” (TSJP. Apelação nº 0010186-03.2015.8.26.0602. 1ª Câmara Criminal Extraordinária. Relator: Airton Vieira. Data do julgamento: 06/07/2016. Data de registro: 12/07/2016).
E ainda, convém destacar trecho do voto do Eminente Desembargador DAMIÃO COGAN, do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, nos autos da apelação nº 0000779-16.2016.8.26.0544, Quinta Câmara de Direito Criminal, J. em 21/09/2017: “O regime inicial fechado é o único adequado em face do Princípio da Suficiência Penal, mormente porque se trata de delito equiparado a hediondo, que enseja maior repressão e reprovação, por ser verdadeiro flagelo da sociedade hodiernamente. Anote-se que o regime aberto é incompatível com a infração de tráfico de drogas, que se tornou uma das grandes pragas modernas a atormentar a sociedade, mormente no Brasil, antes país de passagem da droga para o exterior, sendo hoje um dos países com grande número de traficantes, passando a droga a ser utilizada aqui. Assim, transformando-se o tráfico num dos verdadeiros cancros da atualidade, envolvendo jovens e desagregando famílias, deve ele ser combatido com rigor, rigor este que só se encontra presente na imposição do regime fechado para o traficante. Ademais, não pode o julgador ter seu olhar voltado para as estrelas, mas deve ser homem do seu tempo, que não ignora que a leniência com o tráfico destrói famílias, jogando usuários e viciados na sarjeta, bem como incrementa roubos, latrocínios, furtos e homicídios.”
O réu permaneceu preso durante o procedimento penal, com a conversão da detenção em flagrante em prisão preventiva, em razão da presença dos requisitos e hipóteses autorizadoras de tal custódia, de tal sorte que não poderá apelar em liberdade, pois não houve qualquer alteração fática de tal quadro. Destaco que a decisão por maioria de votos do Plenário do Supremo Tribunal Federal no HC nº 104339, quanto a inconstitucionalidade de parte do art. 44 da Lei nº 11.343/2006 apenas refere-se à regra que proíbe a liberdade provisória, o que não importa na vedação da decretação da prisão preventiva, desde que presente seus requisitos e pressupostos, o que é o caso sub judice. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se o necessário.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se guia de execução.
Quanto ao recolhimento das custas processuais, condeno o réu no valor de 100 (cem) Ufesp's, nos termos do art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, caso ele seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Autorizo a incineração das drogas apreendidas com o réu, caso a medida já não tenha sido tomada. Oficie-se.
Nos termos do art. 63, §1º e 64 da Lei nº 11.343/06, decreto a perda em favor do Estado da quantia apreendida em poder do acusado.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do condenado para suspensão de seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 18 da Res/CNJ 113/10).
Dispensado o registro da sentença, nos termos do art. 72, §6º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Expeça-se certidão de honorários em favor do Dr. Rafael Torrico Cartagena, advogado nomeado para a defesa do réu, nos termos do convênio firmado entre a OAB e a Defensoria Pública do estado de São Paulo (fls. 83).
P.I.C.
Campo Limpo Paulista, 30 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA