1503574-69.2022.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Disse que a mesma pessoa que realizou o roubo aqui tratado foi preso em 
flagrante dois dias depois. O autor do roubo tem estatura e compleição física 
medianas. Em audiência, disse que o acusado, que segurava a placa de identificação 
número 2, se assemelha ao autor do roubo. Reconheceu o indivíduo retratado às fls. 
19 como o autor do roubo.
O policial civil ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503574-69.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503574-69.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Evandro Batista dos Santos Alves foi denunciado e está sendo processado, porque, no
dia 11 de março de 2022, por volta da 11h09min, na Rua Ulisses Leme, 1.880, neste 
Município e Comarca de Mogi Guaçu, mediante grave ameaça exercida com o emprego de 
arma branca em face de A.M.S., subtraiu, para si ou para outrem, a importância de 
R$ 694,00 em dinheiro, pertencente ao estabelecimento comercial denominado “PET 
CAMP”.
A denúncia foi recebida aos 18 de novembro de 2022 (fls.81/83), o acusado foi 
citado (fls. 114) e apresentou resposta à acusação (fls.107/109). 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, testemunhas e o réu foi interrogado. 
A representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e 
condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia.
A defesa requer a absolvição, sustentando que a prova produzida é insuficiente para
a condenação. Alternativamente, requer seja afastada a causa de aumento relativa ao
emprego de arma branca, na medida em que não apreendida. 
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 

      
No mérito, a materialidade do delito foi constatada pelo auto de reconhecimento 
fls.13/16, pelo relatório policial de fls. 17/22 e por toda prova oral colhida em 
juízo. 
A vítima A.M.S. disse que trabalhava no estabelecimento PET CAMP e houve roubo em 
dois dias seguidos no local. Na data descrita pela denúncia, a declarante estava no
local e uma pessoa entrou no estabelecimento e questionou o valor de produtos. Logo
após, pegou um objeto e foi ao caixa e anunciou o assalto, pedindo dinheiro dos 
caixas e exibindo uma faca que portava na cintura. Disse que foi subtraída a 
quantia de R$ 700,00 aproximadamente. Disse que o agente estava usando apenas boné.
Reconheceu fotograficamente o acusado, na Delegacia de Polícia. Disse que a mesma 
pessoa que realizou o roubo aqui tratado foi preso em flagrante dois dias depois. O
autor do roubo tem estatura e compleição física medianas. Em audiência, disse que o
acusado, que segurava a placa de identificação número 2, se assemelha ao autor do 
roubo. Reconheceu o indivíduo retratado às fls. 19 como o autor do roubo.
O policial civil João Ronaldo Valim disse que participou do reconhecimento 
fotográfico realizado pela vítima. Elaborou quadro com fotografias de quatro 
indivíduos semelhante e elas foram apresentadas à vítima. Disse que a vítima 
reconheceu a fotografia do acusado como sendo a do autor do roubo. Pelo que soube, 
o acusado foi preso em flagrante dois dias depois, por policiais militares, e, em 
seguida, a vítima foi acionada para comparecer à Delegacia. 
O policial civil Renan Ferreira Munhoz disse que o acusado foi preso em flagrante, 
mas, antes disso, já havia ocorrido roubo no estabelecimento Pet Camp e o depoente 
era o responsável pela investigação. Analisou imagens e, dois dias depois, tomou 
conhecimento da prisão em flagrante. Como o modo de agir era semelhante, a ofendida
realizou reconhecimento fotográfico e reconheceu o acusado como autor do roubo. 
Depois disso, realizou diligências na casa da tia do acusado, de nome Genivra, que 
facultou ingresso na casa e, no local, o depoente apreendeu uma bermuda e camiseta 
idênticas às peças utilizadas pelo autor do roubo. Não apreendeu nenhuma faca na 
residência do acusado. 
O policial civil Jairo Marcos Pereira Passos disse que participou apenas do 
reconhecimento realizado pela vítima, a quem foram exibidas fotografias de pessoas 
semelhantes e a vítima reconheceu o acusado como autor do roubo. Não conhecia o 
acusado. 
Em solo policial, o acusado Evandro Batista dos Santos Alves permaneceu em 
silêncio.
Em juízo, o acusado disse que não praticou o crime descrito pela denúncia. Nega que
seja o autor do crime ocorrido no dia 11 de março p.p. 
No cenário dos autos, impõe-se a condenação do acusado pelo crime de roubo descrito
pela denúncia.
A esse respeito, destaco que, embora a vítima, na presente data, tenha dito que o 
acusado se assemelha ao autor do roubo, em solo policial, ela o reconheceu 
fotograficamente, sendo que, naquela ocasião, foram exibidas quatro fotografias à 
ofendida, como se verifica às fls. 13/16, de modo que foram cumpridos os requisitos
para a realização do reconhecimento fotográfico.
Ademais, a condenação não se baseia exclusivamente no reconhecimento fotográfico, 
na medida em que, na presente data, a vítima confirmou que o indivíduo retratado às
fls. 19 foi o autor da subtração e, ainda, porque o policial civil Renan disse que,
após o reconhecimento, diligenciou na residência do acusado e lá apreendeu uma 
bermuda e uma camiseta idênticas às peças que o autor do roubo trajava.
Tal diligência foi bem exposta no relatório de investigação de fls. 17/22 e 
confirma a conclusão pela condenação do acusado, sendo a prova suficiente para 
imputar a ele a autoria do delito descrito pela denúncia. 
Quanto à causa de aumento correspondente ao emprego de arma branca, anoto que a 
apreensão era desnecessária, na medida em que tal circunstância foi relatada de 
modo absolutamente seguro pela vítima, que não conhecia o acusado e, por isso, não 
teria interesse em lhe incriminar injustamente. Nesse sentido, destaco entendimento
do Supremo Tribunal Federal a respeito do tema:
HABEAS CORPUS. RECONHECIMENTO DA REINCIDÊNCIA COMO AGRAVANTE. MATÉRIA NÃO APRECIADA
PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. NÃO CONHECIMENTO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA 

PREVISTA NO ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL. PRESCINDIBILIDADE DA REALIZAÇÃO DE 
PERÍCIA NA ARMA UTILIZADA NO ROUBO. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESTA PARTE, 
DENEGADA. (...). O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I 
do § 2º do art. 157 do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de 
perícia na arma utilizada no roubo. Precedentes (HC 84.032, rel. min. Ellen Gracie,
DJ de 30.04.2004, p. 70; e HC 92.871, rel. para o acórdão min. Ricardo Lewandowski,
julgado em 04.11.2008). Ordem parcialmente conhecida e, nesta parte, denegada. 
(STF, 2ª Turma, Relator Ministro Joaquim Barbosa, julgado aos 11/11/2008)
Ante o robusto conjunto probatório, impõe-se a condenação, de modo que passo à 
dosimetria da pena. 
Em primeira fase, consigno que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao 
acusado, que ostenta maus antecedentes criminais, por força da condenação imposta 
nos autos nº 1501952-54.2019 (fls. 135/137), de modo que fixo a pena em 4 anos e 8 
meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Em segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a reconhecer.
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena decorrente do emprego de arma 
branca, conforme demonstrado na fundamentação, razão pela qual majoro a pena em 
1/3, resultando pena privativa de liberdade de 6 anos, 2 meses e 20 dias de 
reclusão e pagamento de 14 dias-multa.
Por se tratar de crime praticado mediante grave ameaça, com emprego de arma branca 
e por agente maus antecedentes, fixo o regime fechado para início do cumprimento da
pena, providencia que encontra arrimo no artigo 33, §3º do Código Penal. 
Entendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, pois o art. 44, I, do Código Penal, veda essa medida no caso de crime 
cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, como no caso dos autos, bem como 
porque o total da pena imposta supera o limite de quatro anos previsto no mesmo 
dispositivo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO Evandro Batista dos Santos 
Alves à pena privativa de liberdade de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e pagamento de 14 dias-multa, cada qual no mínimo legal, 
dando-o como incurso no art. 157, § 2°, inciso VII, do Código Penal.
Tendo em vista o regime inicial imposto para cumprimento da pena privativa de 
liberdade, que demonstra que o acusado configura risco concreto à ordem pública, 
nego-lhe o direito de apelar em liberdade, anotando-se que ostenta outra condenação
por fatos semelhantes ao aqui tratado, reforçando a conclusão de que sua liberdade 
configura risco concreto à ordem pública. Recomende-se, expedindo-se ofício. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo nos termos do Convênio OAB-
Defensoria. 
Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, lance-se o nome do réu 
no rol dos culpados. 
PRI.
Mogi Guacu, 15 de dezembro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

