1503001-74.2020.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503001-74.2020.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503001-74.2020.8.26.0047
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2188586/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 9276103 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 2299/20/506 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 2188586 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama






Vistos. 

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Fabio Jose da Silva, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal. Narrou que no dia 24 de abril de 2020, por volta das 17h24min., na Avenida Getúlio Vargas, n° 564, Vila Glória, nesta cidade e Comarca, Fabio e terceira pessoa ainda não identificada ocupavam uma moto Honda/Bros, emparelharam-se com a moto Yamaha/Neo, conduzida pela vítima Natalie Lais Teles Almeida e o acusado gritou à comparsa, para que recolhesse o celular LG, modelo K10, cor preta, do bolso da vítima; a comparsa colocou a bolsa na frente da placa da motocicleta e evadiram-se do local; acusado foi identificado após o cumprimento de mandado de prisão temporária e busca e apreensão relativo a uma subtração praticada de forma semelhante; a vítima compareceu à Central de Polícia e realizou o reconhecimento pessoal.
A denúncia foi recebida em 27/10/2021 (fl.145). 
Citado, o réu apresentou defesa preliminar (fls.156/158). 
Foi feita a oitiva da vítima, de testemunha e o interrogatório do réu (fl.191).
Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação do réu, sob os argumentos de que a vítima narrou ter sido furtada e reconheceu o réu como um dos furtadores; a testemunha confirmou que a vítima reconheceu o réu por foto e pessoalmente, sem dúvidas, e reconheceu a blusa que usava no dia dos fatos; o réu não comprovou seu álibi; deve a pena ser aumentada pela reincidência e ser fixado regime inicial fechado.  
A douta Defesa pleiteou a absolvição. Sustentou que a condenação baseada apenas na palavra da vítima é fraca; o réu foi reconhecido apenas por uma blusa; há incoerências e dúvidas na palavra dela; não soube descrever características físicas, as fls.05/06 disse que era pessoa alta e gorda e que a passageira teria cabelos curtos; não seria possível a vítima conseguir enxergar a face do réu pelo retrovisor e ele de capacete; há várias roupas idênticas, não pode o réu ser condenado apenas pelo reconhecimento da vestimenta; a única testemunha não viu os fatos; existem muitas motos iguais; não há outra prova que corrobore a palavra da vítima; há divergência entre o boletim de ocorrências, declarações da vítima e denúncia sobre local dos fatos (fls.194/202).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente. 
A materialidade do crime foi provada pelos boletins de ocorrência (fls.05/10). A autoria é certa e atribuída ao réu, nos termos dos autos de reconhecimento pessoal e de objeto (fls.12/17 e 21/27) e da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
Em seu interrogatório Fábio negou o furto. Afirmou que na época morava na fazenda Maíra, entre Assis e Paraguaçu, não saía de lá, no dia dos fatos trabalhava. Relatou que era difícil vir na casa de sua mãe em Assis. Mencionou que trabalhou e nunca precisou furtar, seu irmão é delegado de polícia e sua família tradicional. Negou conhecer a vítima Natalie e não sabe de motivo para lhe prejudicar. Narrou que tem várias motos do mesmo modelo que a sua. Disse que está preso acusado por furto. Informou que tinha salário de R$ 1500. Contou que tem passagem porque bebia e brigava com a mulher, mas faz muitos anos. Negou ter sido condenado por furto. 
A vítima Natalie afirmou que voltava do trabalho de moto quando ele lhe seguiu pela Dom Antônio com uma moça na garupa e a moça pegou o celular que estava no seu bolso. Relatou que olhou pelo retrovisor e viu um pouco o rosto dele, estava com capacete aberto, pela blusa que ele vestia o identificou, não viu as placas. Negou que o celular tenha sido recuperado. Estimou seu aparelho em R$ 1300 ou R$ 1400. Disse que reconheceu o réu na delegacia por foto e pessoalmente. Falou não ter dúvida nenhuma no reconhecimento. Contou que o reconheceu pelas costas largas e mais pelas roupas, a blusa da foto era a mesma que ele usava no dia dos fatos, fisicamente é difícil se recordar porque faz mais de um ano. Negou que ele seja gordo, aparentemente é forte, não é alto nem baixo. Negou ter havido ameaça. Frisou que quando chegou perto ele disse à moça “pega pega pega”. 
A testemunha Cristyanne afirmou que investigava roubos e no caso da vítima era um furto qualificado. Relatou que a vítima fez o reconhecimento fotográfico e pessoal de pronto. Mencionou que o réu abordou a vítima acompanhado por uma mulher na moto. Disse que a vítima reconheceu sem sombra de dúvidas e numa das fotos ela reconheceu uma blusa que o Fábio usava no dia do furto. Declarou que o réu era conhecido como Fábio Maconha, por furtos e roubos. Narrou que não está com a pesquisa dos antecedentes do réu, mas foi anexada.
Pois bem. Queda-se remansosa a inexistência de qualquer ato de disposição por parte da vítima que legitimasse a posse do celular pelo réu e sua comparsa. A inexistência de autorização da proprietária torna certo que eles estavam a possuir “coisa alheia móvel”, elemento essencial do tipo penal e, por isso, detinha pleno conhecimento da ilicitude de sua conduta. 
A palavra da vítima, porque protagonista do fato delituoso, não pode ser recebida geralmente com reservas, senão como expressão da verdade, que só a prova do erro ou da má-fé pode abalar, a qual não se encontra presente no caso em tela.
Sabe-se que neste tipo de delito, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles, mormente quando não se entrevê motivo para acusar falsamente um inocente. Nos crimes cometidos na clandestinidade a palavra da vítima possui especial e decisivo valor probante, pois, geralmente, conta-se tão somente com a força acusatória da palavra do ofendido. Nesse mesmo sentido, cite-se o entendimento jurisprudencial: 

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA 007 DO STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. – (...) 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (Habeas Corpus 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido" (STJ - AgRg no AREsp 482.281/BA - Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora TJSE) - Julg. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014, destaquei). 

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO 007 DA SÚMULA DO STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. (...) (STJ - AgRg no AREsp 297.871/RN - Rel. Min. Campos Marques (Desembargador TJPR) - Julg. 18.04.2013 - DJE 24.04.2013, destaquei).

Ressalto que a vítima afirmou ter reconhecido o réu na época dos fatos sem sombra de dúvidas. O primeiro reconhecimento foi feito por fotografias mostradas a ela (fls.12/14). Depois, por ocasião da apresentação dele na delegacia em cumprimento de mandado de prisão temporária, durante investigação de crime praticado com o mesmo modus operandi, Natalie compareceu na delegacia, onde de imediato reconheceu pessoalmente o réu (fls.21/23).
O fato de a vítima ter dito que identificou Fábio especialmente pela blusa que ele usava, por ser a mesma do dia dos fatos, não significa que este foi o único elemento que a fez reconhecê-lo. Desde o primeiro contato com a polícia sempre forneceu características do furtador, como pessoa alta, de compleição forte. A sutil divergência quanto à altura do réu, em audiência, é compreensível em razão do grande lapso temporal decorrido desde a data dos fatos (quase 2 anos).
Ressalto que a blusa utilizada pelo réu no dia do crime tem características diferenciadas como se pode ver na foto de fl.27, não sendo peça básica vista em outras pessoas frequentemente. Ela ainda reconheceu a moto do réu, utilizada por ele no dia do crime, conforme auto de fls.15/17. De igual forma, deve-se relevar que as características do veículo também não eram comuns, especialmente por ser um modelo diferente e de cor dourada (fls.16/17).
Em Juízo a vítima contou como foi a dinâmica do furto de seu celular e afirmou que conseguiu ver um pouco o rosto de Fábio pelo retrovisor, pois ele estava com capacete aberto. Asseverou não ter dúvida do reconhecimento que fez e que o identificou pelas costas largas e pelas roupas, reafirmando que a blusa da foto era a mesma que ele usava no dia dos fatos.
Não há qualquer motivo para duvidar da palavra da vítima que nem conhecia Fábio e não tinha motivos para incriminá-lo gratuitamente. O próprio acusado declarou que não conhecia a vítima Natalie e não sabe de motivo que ela tenha para lhe prejudicar.
Ademais, a policial Cristyanne confirmou que a vítima reconheceu o réu sem sombra de dúvidas e asseverou que Fábio já era conhecido dos meios policiais por furtos e roubos. Embora o passado do agente não sirva como prova cabal do novo fato, seu histórico de crime patrimoniais (fls.168/172) é indício de que esta conduta é mais um exemplo de sua prática habitual. 
Por outro lado, o réu não comprovou seu álibi. Se estava trabalhando em uma fazenda na data dos fatos, facilmente poderia ter trazido testemunhas que confirmassem isso.
Malgrado o esforço da diligente Defesa, o fato de o réu ter uma blusa e uma moto idênticas às utilizadas no dia do crime, aliado ao reconhecimento pessoal e fotográfico feito pela vítima, são provas contundentes de que ele é um dos autores do crime.
Quanto ao local dos fatos, embora conste no BOPM a av. Getúlio Vargas como local da ocorrência (fl.7), no histórico desse documento os policiais relatam que a vítima disse que foi furtada na Rua Cardoso de Melo (fl.9), como declarado por ela sempre que ouvida (fls.11 e 28). O boletim de ocorrências lavrado na polícia civil foi baseado no BOPM (fl.04), o que justifica o erro no local dos fatos também no BOPC e por conseguinte, na denúncia. É possível que o crime tenha ocorrido na rua Cardoso de Melo e a polícia tenha sido acionada na avenida Getúlio Vargas, pois a diferença é de um quarteirão entre elas. Ou seja, na verdade se trata de erro material que nada prejudicou o réu em sua Defesa, tanto que não se aventou tese nesse sentido.
Enfim, as declarações prestadas em juízo, alinhadas ao reconhecimento pessoal e fotográfico de Fábio e da motocicleta e da blusa utilizadas por ele no dia do crime, feitos pela vítima, que não tinha motivos para incriminá-lo injustamente, deixam clara a participação do requerido no crime de furto, ainda mais porque o réu não demonstrou o alegado álibi.
Por fim, incide a qualificadora do crime por concurso de pessoas, devido a atuação de mais uma criminosa para o furto, conforme provado pelas declarações da vítima. 
Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. O acervo informativo trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação do princípio in dubio pro reo. 
Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de furto qualificado pelo concurso de agentes é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos arts. 59 e 60 do Código Penal, eis que não militam quaisquer justificativas ou dirimentes: 
A culpabilidade do réu, entendida como índice de reprovabilidade da conduta, é normal para a espécie. Ele é reincidente (fl.168) e ostenta outra condenação transitada em julgado (fl.171), a qual pode ser utilizada como mau antecedente sem caracterizar bis in idem por se tratar de fatos distintos. De acordo com a doutrina mais abalizada, (...) “nada impede que o agente possua várias condenações anteriores, sendo lícito ao magistrado considerar uma delas para efeito de gerar reincidência e as demais, como maus antecedentes. Inexiste, nesta hipótese, bis in idem, pois são elementos geradores diversos” (Nucci, Guilherme de Souza, Individualização da pena, 6ª ed., rev.. atual e ampl., Rio de Janeiro, Forense, 2014, p.167). O C. Superior Tribunal de Justiça não destoa deste entendimento: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL NO ÂMBITO DOMÉSTICO E FAMILIAR. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA PROTETIVA DE URGÊNCIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RECURSO IMPROVIDO. 1. A dosimetria da pena não está atrelada a critérios rígidos, puramente objetivos, submetendo-se a certa discricionariedade vinculada do julgador, dentro dos limites permitidos pela legislação pertinente. Precedentes. (...) 3. De acordo com entendimento desta Corte, “havendo mais de uma condenação com trânsito em julgado, não há ilegalidade ou bis in idem qualquer na consideração de condenações distintas para fins de maus antecedentes e de reincidência” (REsp n. 1.596.509/SC, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, julgado em 2/6/2016, DJe 14/6/2016.) 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 695.782/RS, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, 6ª Turma, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021). Não há elementos indicativos de má conduta social e da personalidade. As circunstâncias foram normais. Os motivos do crime foram inerentes ao tipo, não o prejudicando. As consequências são inerentes ao furto. O comportamento da ofendida não influenciou a conduta. 
Na primeira fase, após considerar tais elementos, fixo a pena-base em:  02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase não há atenuantes a considerar. Ficou caracterizada a agravante da reincidência (fl.168), prevista nos arts. 61, I, e 63, ambos do Código Penal. Reconheço também a do art. 61, II, “j”, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus, conforme reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6 de 20/03/2020, o que justifica incremento de 1/6 (um sexto). Entendo que há uma relação com o crime de furto, pois o delito foi cometido em época que medidas de isolamento mais restritivas foram adotadas em razão do elevado número de internações no Estado (abril de 2020), o que diminuiu o fluxo de cidadãos e de policiais nas ruas e com certeza facilitou a prática do crime. Esta agravante já foi aplicada em no julgamento de um traficante pelo C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61-II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda a população do Município, colocando em risco a saúde pública” (STJ, HC 584871/SP, Min, Nefi Cordeiro, j. em 04.06.2020, destaquei). Além disso, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26.01.2021). Considerando as duas agravantes, majoro a pena em 1/3 (um terço) para 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição da pena. Assim, torno a pena definitiva em 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda do réu indicada no interrogatório judicial, valor que deverá ser atualizado até o pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, do Código Penal. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime inicial semiaberto, com esteio na alínea “b” do § 2º c.c. § 3º, ambos do art. 33, do Código Penal, em especial pela reincidência e maus antecedentes do requerido. 
Tais elementos inviabilizam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, este último também pelo montante da pena.

Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Fabio Jose da Silva, qualificado nos autos, à pena de 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 155, § 4º, IV, do Código Penal; e b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, por se tratar de réu pobre. 
Ausentes os requisitos do artigo 312 do CPP, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo (art. 387, parágrafo único, do CPP), eis que assim respondeu ao longo do devido processo legal.  
A fixação de valor mínimo para indenização dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pela vítima, prevista no art. 387, inc. IV, do CPP, pressupõe pedido expresso na exordial acusatória, a indicação de valor e prova suficiente a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de defesa, com indicação de quantum diverso ou mesmo comprovação de inexistência de prejuízo material ou moral a ser reparado. Tal requisito tem sido observado na jurisprudência das Cortes Superiores para permitir o arbitramento de indenização pelo Juiz Criminal. Como não foi feito o pedido na denúncia deixo de arbitrar valor mínimo de indenização, sem prejuízo da vítima adotar as medidas que entender cabíveis para obter o ressarcimento de seu prejuízo perante o Juízo competente.
Registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 
Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Expeça-se mandado de prisão constando regime inicial fixado na sentença/acórdão e extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Comunique-se à ofendida do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Expeça-se certidão de honorários se houver Advogado nomeado; 6) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 7) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuirá ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa". Atente-se a serventia para a atualização do Histórico de Partes e endereço do réu no cadastro do processo, caso necessário; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619- Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”.

Assis, 22 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA