1503498-70.2020.8.26.0344
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIS AUGUSTO DA SILVA CAMPOY
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... do réu tinha mais drogas, objetos do tráfico e contabilidade. O réu confessou o tráfico.

Ante os depoimentos colhidos em juízo, há prova clara, precisa e robusta de que o réu praticou o tráfico de entorpecentes. O réu confessou o tráfico. Os depoimentos dos policiais são harmônicos e relatam com detalhes a abordagem e a localização das drogas em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia-SP - cep 17519-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503498-70.2020.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503498-70.2020.8.26.0344
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante - 2240669/2020 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 90/20/224 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 2240669/2020 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 2240669 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN ALECSANDRO BALDENEBRO DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS AUGUSTO DA SILVA CAMPOY


VISTOS.


JUAN ALECSANDRO BALDENEBRO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, em razão dos fatos narrados na denúncia.

O acusado foi preso em flagrante, com conversão em prisão preventiva. Citado, com defesa preliminar, a denúncia foi recebida. Na instrução por videoconferência, foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado. Foi determinada a instauração de incidente de dependência toxicológico. Posteriormente, a Defesa desistiu do incidente em apenso. Alegações finais pelas partes, sendo que o Ministério Público é pela condenação e a Defesa requer a absolvição por falta de provas ou a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. 

É o relatório.

DECIDO.

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos (fls. 41/44, 98/100 e 159/163).

A autoria também é certa, pois as provas demonstram que as drogas apreendidas estavam com o réu e eram destinadas à venda. 

O réu confessou a prática do tráfico. Disse que estava com as drogas e vendendo no local; e ainda indicou a existência de drogas, objetos do tráfico e contabilidade na sua casa. E disse que estava vendendo sozinho.

Os policiais confirmaram que viram o réu vendendo drogas no dia, que o réu estava com a sacola com drogas e que na casa do réu tinha mais drogas, objetos do tráfico e contabilidade. O réu confessou o tráfico.

Ante os depoimentos colhidos em juízo, há prova clara, precisa e robusta de que o réu praticou o tráfico de entorpecentes. O réu confessou o tráfico. Os depoimentos dos policiais são harmônicos e relatam com detalhes a abordagem e a localização das drogas em uma sacola com o réu e ainda a localização de mais drogas em sua casa.  

Assim, a quantidade de drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas, a confissão do réu em juízo, a localização de drogas na sacola com o réu e ainda mais drogas em sua residência e o local era conhecido como ponto de venda de drogas demonstram o tráfico de drogas.

Ainda ausente qualquer indício de que os policiais tenham qualquer interesse em imputar falsamente ao réu a prática do delito descrito na denúncia. 

Os depoimentos dos policias, até que se prove o contrário, merecem credibilidade e total guarida.

Nesse sentido:

“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).

Desse modo, levando-se em conta as declarações dos policiais, a quantidade de drogas apreendidas, a forma que estavam embaladas, a confissão do réu em juízo, a localização de drogas na sacola com o réu e ainda mais drogas em sua residência e o local conhecido como ponto de venda de drogas, outra conclusão não se chega a não ser o desate condenatório.

Assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local descritos na denúncia, o réu trazia consigo e guardava drogas destinadas ao tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Com isso, não há que se falar em absolvição por falta de provas ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, pois a tráfico ficou provado. 

E eventual alegação de não ter efetuado a venda é irrelevante, pois já estava na posse com o objetivo de vender, o que é suficiente para a configuração do crime.  

Nesse sentido:

“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente”. (RT 776/663 e Apelação Criminal com Revisão nº 993.07.088517-3, 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador SÉRGIO COELHO, v.u.).  

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.     

Em relação ao artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, não há prova da participação do menor no tráfico com o réu. A presença do menor no local não é suficiente para comprovar que estavam juntos. E o menor foi absolvido da prática do crime de tráfico e de associação com o réu no juízo da infância e juventude (processo do menor consultado).
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

O réu é primário e as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis no tocante ao crime dos autos, não havendo elementos para fixação da pena-base acima do mínimo legal, principalmente porque a quantidade de drogas já foi considerada na configuração do crime. Fixo-a, pois, em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal.

Não há agravantes a serem consideradas. As atenuantes da confissão e da menoridade relativa não podem ser aplicadas porque a pena-base foi fixada no mínimo legal. 

Considerando, todavia, o disposto no artigo 33, §4º, Lei nº 11.343/06, sendo o réu primário e inexistindo elementos a indicarem que se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, no mínimo legal. E ante a ausência de outras causas modificadoras, torno definitiva a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, no mínimo legal.

E considerando a regra do artigo 387, §2º, do CPP, o julgamento do Supremo Tribunal Federal (HC nº 118.533 e 136.545), a Lei nº 13.964/2019 (pacote anticrime), o artigo 33, §2º, "c" e §3º, do Código Penal, a pena fixada e as condições pessoais do réu, fixo o regime ABERTO para o cumprimento da pena.

E o Supremo Tribunal Federal decidiu pela possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em casos como o dos autos (declarou a inconstitucionalidade da expressão vedada a conversão em penas restritivas de direitos constante dos artigos 33, §4º e 44 da Lei nº 11.343/06 - HC 97.256-RS).

No caso, entendo que é possível a substituição, pois o réu é primário e os elementos dos autos demonstram que se trata de ato isolado. Além disso, a pena fixada também justifica a substituição. E os motivos que justificaram a redução da pena e o regime aberto reforçam a possibilidade da substituição. 

O réu atende aos requisitos do artigo 44, I, II e III e seu §2º, do Código Penal. Substituo a pena privativa de liberdade imposta por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da condenação e por uma pena de limitação de final de semana, pelo mesmo prazo da condenação. As penas restritivas de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e de limitação de final de semana serão definidas pelo juízo da execução criminal, descontando-se o tempo de prisão. A substituição efetivada é medida que se mostra recomendável à prevenção, reprovação e reeducação do réu.

E considerando a pena fixada, o regime inicial e a substituição, o réu poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JUAN ALECSANDRO BALDENEBRO DE SOUZA, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO e o pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06, observando-se a detração (artigo 42 do Código Penal) no juízo da execução penal. E substituo a pena privativa de liberdade imposta por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da condenação e por uma pena de limitação de final de semana, pelo mesmo prazo da condenação. As penas restritivas de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e de limitação de final de semana serão definidas pelo juízo da execução criminal, descontando-se o tempo de prisão.    

Decreto o perdimento do dinheiro e do telefone apreendidos, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06 e a destruição das drogas, objetos do tráfico e anotações. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pelos motivos já expostos. Expeça-se alvará de soltura clausulado em nome do réu, com urgência.

Incabível, nesta fase processual, o envio dos autos ao Ministério Público para eventual proposta de acordo, nos termos do artigo 28-A do C.P.P., devendo-se aguardar o trânsito em julgado da sentença.   

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados e oficie-se para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

Custas na forma da lei.

P. I. C.

Marilia, 25 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA