1503072-81.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2021
... foi condenado definitivamente pelo delito de roubo majorado na 31ª Vara Criminal do Foro Central Criminal da Barra Funda (Autos nº 0015296-24.2014.8.26.0050) fato este que será apreciado na segunda fase da dosimetria. De outra banda, não possui antecedentes criminais atestados nos autos. Assim sendo, lhe favorecem as circunstâncias previstas no art. 59 do Penal, devendo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1503072-81.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503072-81.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELPS RAFAEL FERREIRA e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Vistos.


RICARDO JOSE DA SILVA e KELPS RAFAEL FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso IV, c.c. art.61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, segundo apurado, no dia 01 de fevereiro de 2021, por volta de 03h30min, em período de repouso noturno e de calamidade pública (Decreto Estadual 64.879, de 20/03/2020), na Rua Carlos Roberto Cavanhas, 100 - Cidade Dutra, nesta cidade e comarca, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para eles uma bateria de veículo automotor da marca Yokahoma, avaliada em R$ 250,00, pertencente à vítima J.R.L.V. (v. boletim de ocorrência de fls. 06/08; auto de exibição/apreensão/entrega/avaliação às fls. 09 e termos de depoimento às fls. 03/04).
A denúncia foi recebida (fls.164/166), os réus foram citados e notificados (fls. 198 e 200) e apresentaram resposta à acusação (fls. 232).
Mantido o recebimento da denúncia e não sendo o caso de suspensão condicional do processo ou de acordo de não persecução penal, designou-se audiência de a instrução debates e julgamento, durante a qual  foram ouvidas a vítima e uma testemunha policial e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 232/236).
Encerrada a instrução criminal, suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa pugnou pela improcedência da ação penal, requerendo a absolvição dos réus com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal; o afastamento da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal; o reconhecimento da atenuante da confissão e sua compensação com a agravante da reincidência; o afastamento da majorante referente ao repouso noturno, além da fixação de regime semiaberto para  cumprimento de pena.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Sem dúvida que a absolvição dos acusados à vista da prova existente nos autos é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da instrução devidamente comprovados. 
A materialidade delitiva veio devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), do boletim de ocorrência (fls. 06/08) e do auto de exibição/apreensão/entrega/avaliação (fls. 09), e relatório final (fls.107/108), tudo aliado a firme e segura prova oral colhida em audiência, sob o crivo do contraditório.
Quanto a autoria, também não há que se falar em dúvida, tendo em vista a versão apresentada pela vítima e pelas testemunhas, ouvidas em solo policial e em juízo, sobre a dinâmica dos fatos.
Os dois réus ao serem ouvidos em juízo, confessaram a prática do crime e suas confissões, ao contrário do alegado pela combativa Defensora Pública que atua nesta Vara foram devidamente corroboradas por outra provas colhidas sob o crivo do contraditório.
Ouvido em juízo, Jonathan Rafael de Lima Valdivino, vítima, reconheceu os réus. Relatou que, na data dos fatos, havia estacionado o veículo em frente a sua residência, sendo que na madrugada a bateria do veículo foi furtada. Sua vizinha visualizou os fatos e o avisou, momento em que saiu correndo atrás dos réus que empreenderam fuga. Ato contínuo, sua vizinha teria acionou a polícia, que obteve sucesso na captura dos réus bem como na apreensão e devolução das peças furtadas.
Renato Ernesto Mariano Oliveira, policial militar e testemunha, relatou que, na data dos fatos, foram acionados via COPOM para atenderem ocorrência de furto de bateria de um veículo. Ao chegarem no local, foram informados das características dos réus. Em diligências pelas imediações, encontraram dois indivíduos juntos, sendo que um deles trazia consigo uma sacola, o que levou a abordagem. 
Ao serem revistados dentro da sacola foi encontrada  a bateria que fora retirada do veículo do réu. A peça foi reconhecida pelo proprietário. Indagados, os réus teriam confessado os fatos.
Interrogado em juízo, o réu Kelps Rafael Ferreira confessou os fatos. Relatou que durante a madrugada, encontrou-se com o réu Ricardo, ocasião em que subtraíram a bateria de um veículo para obtenção de dinheiro que seria utilizado para compra de entorpecentes. Após, foram abordados por policiais militares, quando teriam confessado os fatos, sendo a bateria apreendida.
No mesmo sentido o corréu Ricardo José da Silva  também confessou os fatos. Relatou que, juntamente com o réu Kelps abriram o capô de um veículo e subtraíram a bateria, ocasião em que uma vizinha do entorno teria gritado que chamaria a polícia, fato esse que fez com que os réus empreendessem fuga. Após, foram abordados por policiais militares, sendo a bateria apreendida.
Estas são as provas colhidas nos autos e diante delas a condenação dos réus é medida que se convém.
Releva notar, neste passo, que a palavra da vítima deve merecer crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. O único interesse dela é, pois, apontar o verdadeiro culpado.
Aliás, esse   entendimento   é   reiterado   na   jurisprudência: JTACrimSP, 86/226, 91/407, 94/341 e 100/250-266; JTJ-SP, 154/306, 165/339, 176/324 e 184/305; JTAERGS, 85/97.
Lembra-se, aqui, trecho da lição do clássico NICOLA FRAMARINO DEI MALATESTA, que espanca qualquer dúvida a respeito de eventual suspeita da palavra do ofendido: "A animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido, tem ódio contra ele -, é uma verdadeira e flagrante contradição; é reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em seu lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui" (cf. tradução brasileira, págs. 409-10).
Não se podendo deixar de considerar que tal espécie de delito é, em regra, dependente de clandestinidade. Não se pratica furto às escâncaras justamente para evitar a presença de testemunhas. Por isso mesmo, a prova suficiente à condenação por furto e roubo não é daquelas contundentes, vistosas, bastando apreciação adequada de elementos formadores de convicção autorizadores da certeza de participação do acusado no evento.
Por outro lado, o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardara ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos.
Ressalte-se que não há nos autos indício que qualquer tipo de perseguição pelos policiais contra o acusado, muito pelo contrário a narrativas dos dois policiais foi devidamente confirmada pelos próprios autores do crime o que reforça ainda mais a posição adotada por esta magistrada e pela maioria esmagadora da doutrina e jurisprudência.
Nesse sentido:
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu – Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos sem geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
A qualificadora prevista no artigo 155, §4º, IV, do Código Penal, também veio cabalmente comprovada nos autos, e decorre das confissões dos réus e dos relatos da testemunha policial que descreveu a maneira de atuação dos acusados, com plena aderência de vontades e divisão de tarefas, além da confissão de ambos os réus.
Com efeito, já se pacificou que para a caracterização do concurso de pessoas não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsável, basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos. 
É coautor o agente que, durante a execução do furto, permanece em companhia de executores prima facie mais dinâmicos, ou mais agressivos, ou mais audazes, seja por encorajar os comparsas com sua presença, seja por oferecer-se como soldado de reserva, e, no caso, auxiliando a remoção segura do objeto subtraído.
Não há que se falar em afastamento do repouso noturno apenas em razão da posição topográfica do § 1º, do art. 155, do Código Penal.
Neste ponto, compulsando recentes julgados dos tribunais superiores, verifica-se a necessidade de novas reflexões sobre a questão topográfica nos tipos penais e seus reflexos na dosimetria da pena.
De fato, não se desconhece que há decisões baseadas na mera argumentação de que, por uma questão topográfica, não caberia aplicar preceito antecedente ao subsequente e que a maior gravidade da figura qualificada e da pena a ela cominada já abrangeria as hipóteses descritas nas majorantes.
Com o tempo, contudo, começou-se a perceber que essa não era a melhor interpretação e que  o legislador brasileiro não se ateve a tal critério ( o topográfico), quando da elaboração das leis.
Tal entendimento começou, então a mudar notadamente no que diz respeito aos crimes de homicídio e furto, nos quais já se pacificou que a simples posição topográfica dos parágrafos em nada impediria a figura do crime "qualificado- privilegiado", ou mesmo o reconhecimento da figura do "repouso noturno" aos delitos de furtos qualificados.
A doutrina então começou a analisar tais decisões e passou-se a considerar nestes casos que "a posição da causa de aumento no tipo penal, bem como da qualificadora, é completamente indiferente, levando-se em conta o processo trifásico de aplicação da pena.
Outras considerações, para não aplicar o aumento do § 1.º às formas qualificadas (§ 4.º ou 5.º), constituem pura política criminal, visando à menor apenação ao acusado, embora distante da técnica de individualização da pena. 
Na jurisprudência: STJ: “Entretanto, a causa especial de aumento de pena do repouso noturno é aplicável somente às hipóteses de furto simples, sendo incabível no caso do delito qualificado (Precedente)” (REsp 940.245-RS, 5.ª T., rel. Félix Fischer, 13.12.2007, v.u.); HC 10.240-RS, 6.ª T., rel. Fernando Gonçalves, 21.10.1999, v.u., DJ 14.02.2000, p. 79. 
Em seu voto no HC 306.450-SP, a ministra Maria Thereza de Assis Moura destacou: Dessarte, nessa linha de raciocínio, não haveria justificativa plausível para se aplicar o § 2.° do art. 155 do CP e deixar de impor o § 1.° do referido artigo, que, a propósito, compatibiliza-se com as qualificadoras previstas no § 4.° do dispositivo. Ademais, cumpre salientar que o § 1.° do art. 155 do CP refere-se à causa de aumento, tendo aplicação apenas na terceira fase da dosimetria, o que não revela qualquer prejuízo na realização da dosimetria da pena com arrimo no método trifásico. 
Por outro lado, registra-se que não se desconhece o entendimento da Quinta Turma desta Corte segundo o qual somente será cabível aplicação da mencionada causa de aumento, quando o crime for perpetrado na sua forma simples (caput). Todavia, o fato é que, após o entendimento exarado em 2011 no julgamento do EREsp 842.425/RS, no qual se evidenciou a possibilidade de aplicação do privilégio (§ 2.°) no furto qualificado, não há razoabilidade em negar a incidência da causa de aumento (delito cometido durante o repouso noturno) na mesma situação em que presente a forma qualificada do crime de furto. Em outras palavras, uma vez que não mais se observa a ordem dos parágrafos para a aplicação da causa de diminuição (§ 2.º), também não se considera tal ordem para imposição da causa de aumento (§ 1.º). 
Em assim sendo, tendo em vista que o furto em tela é qualificado pelo concurso de agentes e rompimento de obstáculos, não há qualquer óbice para aplicação da causa de aumento de pena (art. 155, § 1º, do Código Penal), devendo, portanto ser mantida.
Cumpre destacar julgado que fixa justamente essa orientação ao enfrentar hipótese análoga: PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. ATIPICIDADE MATERIAL. NÃO RECONHECIMENTO. BEM AVALIADO EM R$ 300,00. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. MULTIRREINCIDÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO PELA PRÁTICA DO DELITO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. MIGRAÇÃO DA MAJORANTE PARA PENA-BASE. SOLUÇÃO MAIS BENÉFICA AO ACUSADO. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. ORDEM DENEGADA. … 3. A causa de aumento prevista no § 1° do artigo 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno – em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto. Na espécie, o Tribunal a quo, afastando-se da orientação erigida por esta Corte, adotou solução mais benéfica ao acusado, transplantando a majorante para a primeira etapa do exame dosimétrico, o que resultou na diminuição da pena final, não havendo se falar em ilegalidade por reformatio in pejus…5. Ordem denegada. (Processo HC 424098 / SC – Relator(a) Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA – SEXTA TURMA – Data do Julgamento 06/02/2018 – Data da Publicação/Fonte DJe 15/02/2018).
No mesmo sentido e corroborando o entendimento ora esposado, o Supremo Tribunal Federal no HC 130952/MG, assim já se pronunciou "HABEAS CORPUS. PENAL. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO (CP, ART. 155, § 4º, I, C/C O ART. 14, II). CONDENAÇÃO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO (CP, ART. 155, § lº) NAS FORMAS QUALIFICADAS DO CRIME DE FURTO (CP, ART. 155, § 4º). ADMISSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE VEDAÇÃO LEGAL E DE CONTRADIÇÃO LÓGICA QUE POSSA OBSTAR A CONVIVÊNCIA HARMÔNICA DOS DOIS INSTITUTOS QUANDO PERFEITAMENTE COMPATÍVEIS COM A SITUAÇÃO FÁTICA. ENTENDIMENTO DOUTRINÁRIO E JURISPRUDENCIAL. ORDEM DENEGADA. 1. Não convence a tese de que a majorante do repouso noturno seria incompatível com a forma qualificada do furto, a considerar, para tanto, que sua inserção pelo legislador antes das qualificadoras (critério topográfico) teria sido feita com intenção de não submetê-la às modalidades qualificadas do tipo penal incriminador. 2. Se assim fosse, também estaria obstado, pela concepção topográfica do Código Penal, o reconhecimento do instituto do privilégio (CP, art. 155, § 2º) no furto qualificado (CP, art. 155, § 4º) -, como se sabe, o Supremo Tribunal Federal já reconheceu a compatibilidade desses dois institutos. 3. Inexistindo vedação legal e contradição lógica, nada obsta a convivência harmônica entre a causa de aumento de pena do repouso noturno (CP, art. 155, § 1º) e as qualificadoras do furto (CP, art. 155, § 4º) quando perfeitamente compatíveis com a situação fática. 4. Ordem denegada. STF. 2ª Turma. HC 130952/MG, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 13/12/2016 (Info 851).
Caracterizada, portanto, a infração penal, passo a dosimetria da pena.
Do réu Kelps Rafael Ferreira
O réu é reincidente, de acordo com a certidão de fls. 226/229, tendo em vista que foi condenado definitivamente pelo delito de roubo majorado na 31ª Vara Criminal do Foro Central Criminal da Barra Funda (Autos nº 0015296-24.2014.8.26.0050) fato este que será apreciado na segunda fase da dosimetria. De outra banda, não possui antecedentes criminais atestados nos autos. Assim sendo, lhe favorecem as circunstâncias previstas no art. 59 do Penal, devendo a pena base ser mantida em seu mínimo legal de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, há que se considerar a atenuante da confissão e também que o crime ocorreu durante a vigência de estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, reconhecida por meio do Decreto n° 64.879/2020 de 20/03/2020, posto que não obstante entendimento diverso, tal fato acabou por facilitar a execução de crimes, ainda mais diante da necessidade de isolamento social a fim de retardar a propagação da doença, o que gerou a redução de pessoas e policiais nas ruas, defasando a vigilância estatal. A pena, contudo, não deve alterada, já que tais circunstâncias se compensam.  
Há que se reconhecer ainda a reincidência atestada nos autos e desse modo, a pena deve ser agravada em 1/6, chegando ao patamar de 2 anos, 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase, presente causa de aumento referente ao cometimento do delito durante repouso noturno, devendo a pena ser  aumentada em mais  1/3, isto é, 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, e 14 dias-multa.
Assim, torno essa pena definitiva por inexistência de outras causas a se considerar.
Do réu Ricardo José da Silva
O réu é reincidente, de acordo com a certidão de fls. 230/231, tendo em vista que foi condenado definitivamente pelo delito de roubo tentado na 16ª Vara Criminal da Capital (Autos nº 0019793-81.2014.8.26.0050), fato este que será apreciado na segunda fase da dosimetria. Ademais, possui também maus antecedentes criminais, pois, foi condenado pelo delito de roubo, na 12ª Vara Criminal da Capital (Autos nº 0010192-22.2012.8.26.0050). Assim sendo, em razão da personalidade voltada para o crime, nos termos do disposto no art. 59 do Código Penal, a pena base deve ser aumentada de 1/6 chegando ao patamar de 2 anos, 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, há que se considerar a atenuante da confissão e também que o crime ocorreu durante a vigência de estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, reconhecida por meio do Decreto n° 64.879/2020 de 20/03/2020, posto que não obstante entendimento diverso, tal fato acabou por facilitar a execução de crimes, ainda mais diante da necessidade de isolamento social a fim de retardar a propagação da doença, o que gerou a redução de pessoas e policiais nas ruas, defasando a vigilância estatal. A pena, contudo, não deve alterada, já que tais circunstâncias se compensam.  
Há que se reconhecer ainda a reincidência atestada nos autos e desse modo, a pena deve ser agravada em 1/6, chegando ao patamar de 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, e 12 dias-multa.
Na terceira fase, presente causa de aumento referente ao cometimento do delito durante repouso noturno, devendo a pena ser  aumentada em mais 1/3, chegando ao total de 03 anos, 07 meses e 16 dias de reclusão, e 16 dias-multa.
Assim, torno essa pena definitiva por inexistência de outras causas a se considerar.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar ambos os réus como incursos nas sanções do artigo 155, § 1º e §4º, inciso IV, c.c artigo 61, inciso II, alínea j, todos do Código Penal. Aplicando-se, assim, ao réu KELPS RAFAEL FERREIRA a pena de 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, e 14 dias-multa, no mínimo legal e ao réu RICARDO JOSÉ DA SILVA a pena de 3 anos, 7 meses e 16 dias de reclusão, e 16 dias-multa, no mínimo legal, já que não há nos autos provas das condições econômicas dos acusados.
Os motivos que foram levados em conta para a fixação da pena não favorecem os acusados, que após cumprir pena por outros delitos soltos, voltaram a delinquir, portanto, de acordo com o art. 44, incisos II e III, do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Sendo também inviável a aplicação do sursis consoante disposto no art. 77, incisos II e III, também do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, pois se ajusta e convém aos acusados notadamente pela manifesta periculosidade e insolente menoscabo das regras que disciplinam o convívio social, pois é inegável a periculosidade e ousadia de quem se põe a praticar vários delitos.
Cabe ainda aqui invocar enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RHC nº 65.501-SP, verbis: ``O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias'' (RTJ 123/547).
Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados no art. 59 do CP. (cf., exemplificativamente, ac. un. na Ap. nº 673.255/1, de São Paulo). 
No caso em tela, ambos os réus após serem condenados definitivamente pela prática de outro delito, soltos novamente voltaram a delinquir o que demonstra que somente o cárcere lhe convém. 
Ademais, em razão de estarem respondendo ao processo presos, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-los após a sentença que os condenou. Assim, não poderão recorrer desta sentença em liberdade.
Em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do Código Processual Penal, já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar dos acusados que devem ser mantidas pelas razões acima expostas.
Havendo recurso de uma das partes, expeça-se guia execução provisória, para início de cumprimento de pena.
Após, o trânsito em julgado, adite-se a guia, se necessário.
Oficiem-se aos TRE e ao IIRGD. 
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de alguma das partes.
Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA