1503735-02.2021.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... uma eventual desclassificação que fosse) do tráfico, que, como se viu, comprovadamente, faziam, mesmo porque é cada vez mais recorrente pessoas sustentarem esse vício com a revenda do que consomem. Nesse sentido: [...] A mera condição de usuário ou dependente, por si só, não possui o condão de excluir a culpabilidade pelo narcotráfico, porquanto, em muitos dos casos, os usuários se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503735-02.2021.8.26.0302 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503735-02.2021.8.26.0302 - Controle 2021/002159
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO SANTOS OLIVEIRA e outro
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2305488/2021 - DEL.POL.MINEIROS DO TIETE, 21297427 - DEL.POL.MINEIROS DO TIETE, 408/21/214 - DEL.POL.MINEIROS DO TIETE, 2305488 - DEL.POL.MINEIROS DO TIETE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO


LEANDRO SANTOS OLIVEIRA e WELLINGTON LUÍS ROSA foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 29 do Código Penal, porque, aos 09/11/2021, por volta das 12h30min, na Rodovia SP 304, km 281, na cidade de Mineiros do Tietê, nesta Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos, transportavam, sem autorização e para fins de tráfico, 63,83 gramas de crack (duas pedras maiores e outras duas menores) e 1.051,26 gramas de maconha (um tijolo e duas porções menores), quando foram surpreendidos e presos por Policiais Militares.
Os réus foram detidos em flagrante (fls. 1/2) e, apresentados em audiência de custódia, tiveram a prisão convertida em preventiva, aos 10/11/2021 (fls. 69/72 e 80/5), que foi cumprida no mesmo dia (fls. 87/95). 
Regularmente notificados (fls. 144 e 146), os réus ofereceram resposta escrita à acusação (fls. 152/3), após o que a denúncia foi recebida, aos 11/02/2022 (fls. 156/8). 
Em instrução (audiência virtual realizada por meio de videoconferência – ferramenta Microsoft Teams), ouviram-se três testemunhas, interrogando-se os réus ao final.  
Em alegações finais, o Ministério Público, entendendo comprovados a materialidade, autoria e elemento subjetivo, insistiu na condenação proposta, opinando, quanto a LEANDRO, pela fixação de pena superior ao mínimo, em regime inicial fechado, sem benefícios, tampouco o direito de recurso em liberdade; já em relação a WELLINGTON, pediu a fixação de pena mínima, inclusive com o redutor intermediário do parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, em regime inicial semiaberto e sem benefícios, mas com o direito de recurso em liberdade; por fim, pediu a restituição do veículo apreendido a quem de direito.
A Defesa, no que tange a LEANDRO, pugnou pela fixação de mínima, reconhecimento da atenuante da confissão, em regime inicial diverso do fechado; já no que atina a WELLINGTON, alegando insuficiência probatória, propugnou pela absolvição fundada no art. 386, VII, do CPP e, subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo legal, inclusive com o maior redutor do parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, em regime inicial aberto e substituição por restritivas de direitos.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A demanda é inteiramente procedente.
Vejamos.
Materialidade comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/3), pelo auto de constatação provisória de substâncias ilícitas (fls. 14), pelas fotografias das drogas e dos objetos apreendidos (fls. 24/6), pelo laudo de peça relacionada ao fato (fls. 194/207 – celular) e, sobretudo, pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 109/15 – foram detectadas as substâncias CRACK e THC [Tetrahidrocannabinol]). 
Autoria e elemento subjetivo igualmente inequívocos.
Em depoimento ao Juízo, o Policial Militar Crisley disse que uma pessoa informou que o veículo abordado estaria transportando droga; em patrulhamento pela rodovia, avistou-o, passou a acompanhá-lo e fez sinal de parada; então, após terem percebido tal sinal, os réus começaram a se movimentar dentro do carro (como se estivessem tentando esconder alguma coisa) e a conversar entre si; diante disso, o depoente procedeu à abordagem e encontrou drogas no assoalho do banco do passageiro; WELLINGTON era o motorista; questionados, os réus apresentaram as versões discrepantes, principalmente sobre o local de destino e sobre o que iriam fazer lá; WELLINGTON não se mostrou surpreso quando a droga foi encontrada; já na Delegacia de Polícia, WELLINGTON disse que serviu apenas como motorista, pois a droga pertencia ao passageiro (LEANDRO); por fim, o depoente não soube se WELLINGTON chegou a afirmar que trabalhava como motorista.
No mesmo sentido foi o depoimento da Policial Militar Jerri, o qual destacou que houve vários sinais de parada antes de WELLINGTON estacionar o carro; LEANDRO confirmou a propriedade da droga e afirmou que WELLINGTON não sabia de nada; este último disse que apenas levou o primeiro ao local indicado e não soube o que ele fez lá; quando abriu o veículo, o depoente sentiu cheiro do crack e da maconha; WELLINGTON estava nervoso, mas não por causa da apreensão da droga; as versões de ambos os réus não eram congruentes; era possível WELLINGTON ter visto a droga, a qual estava no assoalho do banco do passageiro.
Já a testemunha de defesa A.B.P. afirmou que conhecia LEANDRO apenas de vista, o que lhe pediu para que o levasse até Jaú para pegar um documento e, para tanto, ofereceu-lhe a quantia de R$ 120,00; como estava trabalhando, resolveu pedir ao seu companheiro de trabalho WELLINGTON (“Pitico”) para que levasse LEANDRO; então, “alugou” o seu veículo para este último e cobrou R$ 120,00 (valor este que foi efetivamente pago).
Formalmente interrogado, LEANDRO confessou o cometimento do crime, aduzindo que precisava buscar documentos em Jaú e resolveu pedir uma carona para A.B.P., o qual, contudo, disse-lhe que não poderia, pois estava trabalhando, mas um colega seu poderia fazê-lo (WELLINGTON, vulgo “Pitico”); pagou R$ 120,00 por A.B.P. ter-lhe emprestado o carro; então, foi levado por WELLINGTON até um bairro de Jaú, onde ali permaneceu por aproximadamente trinta minutos, enquanto aquele ficou esperando em um bar; em seguida, voltou ao veículo com as drogas escondidas na sua camiseta e as colocou sob o banco do passageiro; elas eram destinadas à venda, pois estava desempregado; WELLINGTON chegou a lhe perguntar se tinha pegado alguma coisa, mas respondeu negativamente e que “não deu certo” o assunto relacionado aos documentos; na sequência, WELLINGTON começou a dirigir de volta a Mineiros do Tietê, mas acabaram sendo abordados na rodovia por Policiais Militares, os quais logo questionaram sobre a existência de drogas; então, indicou prontamente que havia escondido drogas sob o banco do passageiro e disse que WELLINGTON, que conhecia somente de vista, não sabia disso; o carro não exalava forte odor de maconha; não ofereceu qualquer resistência aos Policiais; indicou todo o caminho a WELLINGTON, o qual parou o veículo assim que viu o primeiro sinal de parada.
WELLINGTON negou o cometimento do crime, sustentando que o seu patrão lhe pediu para que levasse LEANDRO até a Jaú, onde iria pegar alguns documentos; aceitou fazer esse favor, mesmo não conhecendo LEANDRO; então, levou-o até o local indicado, que ficava na “primeira entrada de Jaú, perto de algumas fábricas”, mas permaneceu ali com ele, pois preferiu ficar esperando-o em um bar situado nas proximidades; cerca de meia hora depois, LEANDRO voltou e lhe pediu para o levasse de volta, pois “tinha dado certo com os documentos”; não viu qualquer droga em poder dele ou no interior do carro e, tampouco, sentiu qualquer cheiro diferente; parou o veículo assim que percebeu o sinal de parada (“sinal da sirene”) e não tentou fugir; conhecia LEANDRO somente de vista; trabalhava como pintor e cuidador de gado; nunca trabalhou como segurança.
Pois bem.
Como se vê, tudo converge à incontornável conclusão de que os réus cometeram conjuntamente o crime imputado, pois as suas autodefesas evasivas e contraditórias (dentre o mais, WELLINGTON quis fazer crer que não sabia da existência das drogas e que apenas levou LEANDRO para Jaú, onde este lhe disse que tinha resolvido o assunto relacionado aos documentos; já LEANDRO, apesar de ter confessado a aquisição das drogas e que iria vendê-las posteriormente, sustentou que WELLINGTON não sabia disso, dizendo-lhe que o assunto relacionado aos documentos “não tinha dado certo”), permaneceram destoantes do contexto probatório (CPP, art. 156, caput, primeira parte), notadamente porque os Policiais Militares confirmaram a dinâmica apresentada pela denúncia, especialmente o fato de WELLINGTON não ter atendido prontamente os vários sinais de parada, a apreensão das porções de drogas escondidas no assoalho do lado direito do veículo (que exalava um forte de maconha) e de os réus terem apresentado versões conflitantes quanto ao local que pretendiam ir e o que fariam lá, afora WELLINGTON não ter externado nervosismo ou espanto especificamente quanto às drogas encontradas.
Nessa linha de raciocínio, então, faz-se mister asseverar a estranheza da versão apresentada por WEELINGTON, no sentido de que não sabia da existência das drogas no interior do veículo, haja vista que, conforme a observação do que ordinariamente acontece, a maconha exala um odor bastante característico (e ainda mais no caso sub judice, considerando a expressiva quantidade apreendida [969,83 gramas]), de modo que seria bastante remota a hipótese (para não dizer incrível) de não sentir tal cheio em um local de dimensões sabidamente reduzidas (interior do carro).
Considere-se também que a quantidade e a forma em que as drogas foram encontradas (4 porões de crack [49,33 gramas – fls. 25 e 109/12] e outras 3 de maconha [969,83 gramas – fls. 26 e 112/4], todas escondidas no assoalho do lado direito do veículo), a apreensão de dinheiro sem comprovação suficiente de origem lícita (R$ 76,30 – fls. 24 e 107/8), bem como a informação anônima recebida pelos Policiais Militares (no sentido de que um veículo, de cor cinza, com placas de numeral 8788, estava transportando drogas pela Rodovia SP-304 rumo à cidade de Mineiros do Tietê), igualmente convergem à conclusão de que o fato se ajusta mesmo ao tipo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (até porque tal crime é de ação múltipla e de conteúdo variado, em que se admitem várias condutas, dentre elas, a de transportar drogas).
Observe-se, ainda, que não se encontram nos autos sequer indícios, quanto menos razoáveis, de uma injusta incriminação – ressaltando que nem o próprio réu conseguiu sequer conjecturar alguma hipótese plausível para tanto –, não havendo, assim, nenhum motivo para se duvidar da versão apresentada pelos Policiais Militares que diligenciaram no caso, porquanto, afora o já consignado a respeito na nota de rodapé, “os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ, AgRg no REsp 1863836/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2020). Até porque, como se sabe, o caráter clandestino de certas infrações, como o tráfico, faz com que os policiais, na maior parte das vezes, sejam as únicas testemunhas dos fatos delituosos. Desprezar seus depoimentos seria comprometer a repressão ao crime. No caso, não haveria, nem foi apontada, razão plausível para que incriminassem o réu injustamente [...] (Apelação Crime Nº 70045139300, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Manuel José Martinez Lucas, Julgado em 21/03/2012). 
Consigne-se, então, que indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado. [...] (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo Penal. 8ª ed., rev. e atual. São Paulo: Editora Atlas, 1997, pág. 318).
Por outro lado, a simples alegação de que os réus seriam (somente) usuários de drogas não tem o condão de eximi-los (convergindo para uma eventual desclassificação que fosse) do tráfico, que, como se viu, comprovadamente, faziam, mesmo porque é cada vez mais recorrente pessoas sustentarem esse vício com a revenda do que consomem. Nesse sentido: [...] A mera condição de usuário ou dependente, por si só, não possui o condão de excluir a culpabilidade pelo narcotráfico, porquanto, em muitos dos casos, os usuários se valem dessa mercancia ilícita para provar o sustento do próprio vício, de tal forma, que uma conduta nem sempre pode excluir a outra. [...] (TJSP, AC nº 0000318-44.2016.8.26.0544, Rel. Des. França Carvalho, j. 05/04/2018). Ainda a respeito: [...] Embora o acusado tente se apresentar como mero usuário, é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que ele praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente. A rigor, o crime de tráfico de entorpecentes não exige para a sua configuração a venda da substância tóxica a terceiros. A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas [...] (STJ, REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, data de publicação: 06/03/2018).
Afora isso tudo, só convém frisar que o julgador não está obrigado a refutar expressamente todos os argumentos declinados pelas partes na defesa de suas posições processuais, desde que, pela motivação apresentada, seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões deduzidas. Inteligência do art. 315, § 2º, IV, do Código de Processo Penal.
De rigor, portanto, a condenação como proposta, passo à dosimetria das penas, atendendo à ordem do art. 42 da Lei nº 11.343/06 c/c arts. 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase (CP, art. 59, caput), o que merece ser relevada é a maior culpabilidade ou censurabilidade da conduta, tendo em vista a quantidade (969,83 gramas de maconha), variedade e natureza (crack) das drogas apreendidas, evidenciando, além do que, o intenso (e de mais graves circunstâncias e consequências) tráfico praticado. Ademais, deve ser destacada a personalidade desajustada de LEANDRO, pois cometeu o crime em questão enquanto estava foragido do sistema prisional (fls. 47/9), evidenciando menosprezo com a seriedade da lei e da Justiça. Por isso tudo, as penas-bases reclamam ser fixadas em 7 anos, 1 mês e 21 dias de reclusão e 714 dias-multa (LEANDRO), e em 6 anos, 5 meses e 4 dias de reclusão e 642 dias-multa (WELLINGTON), pois o mais proporcional ao quanto analisado, mas com o dia-multa calculado sobre o mínimo, ante a falta de elementos acerca da real situação econômica dos réus (CP, art. 60 c/c Lei nº 11.343/06, art. 43).
Na segunda fase, em virtude da confissão de LEANDRO (CP, art. 65, III, d), aplico o decréscimo de 1/6, como o mais proporcional ao tanto e qualidade da atenuante reconhecida. No mais, em razão da reincidência específica de LEANDRO (CP, arts. 61, I, 63 e 64, I), conforme certidão de fls. 63 (Processo nº 4861/15, com TJ aos 06/06/2018), aplico o acréscimo de 1/6, pois o mais condizente ao quanto reconhecido, mas o compensando com o decréscimo anterior e mantendo as penas nos patamares já fixados.
Na terceira fase, quanto a LEANDRO, não há causas de aumento nem de diminuição de pena a serem aplicadas, nem mesmo a do parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois em evidente incompatibilidade objetivo-subjetiva com as analisadas circunstâncias judiciais e, sobretudo, com a reincidência específica. A propósito: [...]. 2. Nos termos da jurisprudência desta Corte, a reincidência demonstra dedicação do agente à atividade criminosa, justificando a não aplicação da fração redutora do tráfico privilegiado, uma vez que denota o não preenchimento dos requisitos legais previstos no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. [...] (STJ, AgRg no HC 599.704/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2020). Por conseguinte, torno definitiva a pena de LEANDRO e, nos termos do 33 do CP, ele deve iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (CP, art. 34), pois o que melhor atende ao binômio da necessidade/suficiência, destacada a gravidade concreta do fato, conforme a análise da dosimetria como um todo, e, assim, também como ilustra a jurisprudência: [...] 1. A inexistência de argumentação apta a infirmar o julgamento monocrático conduz à manutenção da decisão recorrida. 2. Não há ilegalidade no regime inicial mais gravoso fixado com lastro em circunstâncias judiciais desfavoráveis, conforme inteligência dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal. 3. Agravo regimental desprovido. (STF, HC 158667 AgR, Relator(a):  Min. EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 22/10/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-231 DIVULG 29-10-2018 PUBLIC 30-10-2018).
Já em relação a WELLINGTON, presentes os requisitos legais (tudo está a indicar que ele não conta com mais registros criminais conhecidos nos autos [fls. 59/60, 68 e 171/2]) do parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, aplico a diminuição de 2/3, pois o mais proporcional a esse quadro analisado, fixando a pena definitiva em 2 anos, 1 mês e 21 dias de reclusão e de 214 dias-multa.
Pelas mesmas razões e também pelas peculiaridades do presente caso, aplico a WELLINGTON o regime inicial aberto (CP, art. 36), pois é o que melhor atende ao princípio maior da (mais justa) individualização da pena (CF, art. 5º, XLVI). Ademais, dadas as peculiaridades do caso e, assim também, presentes os requisitos legais (CP, art. 44), aplico, como a medida mais adequada ao caso, a substituição da pena privativa de liberdade, somente, por prestação pecuniária (CP, art. 45, § 2º) à entidade com destinação social, no valor de 1 salário mínimo (considerado o já observado sobre a condição econômica do réu), e por prestação de serviços à comunidade (CP, art. 46).
Finalmente, segundo a prova analisada e o que prevê o art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c/c arts. 63 da Lei nº 11.343/06 e art. 91 do CP, tudo o quanto apreendido neste processo deve ter o perdimento decretado (fls. 12/3), exceto o veículo (fls. 9/11 e 36), pois não ficou demonstrado que este foi adquirido com a renda auferida com a traficância (produto desta), tanto que, conforme o depoimento da testemunha A.B.P., ele foi apenas objeto de um contrato informal de empréstimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de:
a) LEANDRO SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, para condená-lo, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 29 do Código Penal, à pena de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 21 (vinte e um) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e de 714 (setecentos e catorze) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. Deixo de reconhecer-lhe o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a decretação e a manutenção da prisão cautelar (CPP, art. 312). Além do que, porque respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença penal condenatória. A propósito, confira: [...] 4. A Quinta Turma firmou orientação no sentido de que "não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva". [...] (STJ, AgRg no HC 684.792/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 14/02/2022). Assim, recomende-se ele na prisão e expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a, com as peças obrigatórias, ao Juízo de Execução. 
b) WELLINGTON LUÍS ROSA, qualificado nos autos, para condená-lo, como incurso no art. 33, caput, c/c § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 2 (dois) anos, 1 (um) mês e 21 (vinte e um) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime aberto, e de 214 (duzentos e catorze) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. Contudo, SUBSTITUO-LHE somente a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária de 1 (um) salário mínimo à entidade pública ou privada com destinação social e por prestação de serviços comunitários, sem prejuízo da multa anteriormente fixada. Expeça-se, prontamente, o alvará de soltura clausulado. 
Decreto o perdimento de tudo o quanto apreendido neste processo (fls. 12/3), exceto do veículo, o qual deverá ser restituído a quem de direito (fls. 106).
Nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial.
Custas e despesas processuais na forma da lei, observando-se que os réus são assistidos pela Defensoria Pública. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe.
Publique-se, intime-se e CUMPRA-SE.

Jaú, 01 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA