1503035-03.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: GUSTAVO HENRICHS FAVERO
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... e foi absolvido de uma acusação por tráfico de drogas. Que em 01 de setembro de 2021, a declarante foi agredida e ameaçada por ROBSON, o que a levou a realizar o registro do RDO 186/2021 na Delegacia de Defesa da Mulher de Cubatão/SP, oportunidade em que a declarante fez o requerimento de concessão de medidas protetivas de urgência. Que no dia seguinte ao pedido, a declarante e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
4ª Vara
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11500-001
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503035-03.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503035-03.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2250785/2021 - DEL.POL.CUBATÃO, 20249503 - DEL.POL.CUBATÃO, 759/21/202 - DEL.POL.CUBATÃO, 2250785 - DEL.POL.CUBATÃO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROBSON MENDES DOS PASSOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO HENRICHS FAVERO




I – RELATÓRIO

ROBSON MENDES DOS PASSOS, qualificado em fl. 28, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 24-A, da lei n.º 11.340/06 (Lei de Violência Doméstica), em conformidade com a lei n.º 13.641/18, artigo 129 §13 (de acordo com a lei n.º 14.188/21), e artigo 147 “caput” e parágrafo único, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal, c.c. o artigo 5º, inciso III, da lei n.º 11.340/06 (Lei de Violência Doméstica), em consonância, ao final, com o artigo 69, do diploma penal.

Isto porque, segundo a denúncia, no dia 14 de setembro de 2021, por volta das 18h00, na Rua Santos, n° 147, Três Marias, Cubatão, ROBSON MENDES DOS PASSOS descumpriu decisão judicial, oriunda do deferimento de medidas protetivas de urgência, previstas na Lei de Violência Doméstica, em favor de sua ex-companheira Aline dos Santos Conceição. Consta, também, do incluso inquérito policial que no mesmo dia, horário e local, ROBSON MENDES DOS PASSOS, qualificado a fls. 28, ofendeu a integridade corporal de sua ex-companheira Aline dos Santos Conceição, por razões da condição do sexo feminino, no âmbito da violência doméstica e familiar, causando-lhe lesões corporais, conforme exame de corpo de delito, a fls. 13. Consta, por fim, do incluso inquérito policial que no mesmo dia, horário e local ROBSON MENDES DOS PASSOS, qualificado a fls. 28, prevalecendo-se das relações domésticas, ameaçou, por palavras, sua ex-companheira Aline dos Santos Conceição, de causar-lhe mal injusto e grave. Segundo o apurado, denunciado e vítima mantiveram um relacionamento, por 06 meses, não advindo filhos. É dos autos que, no dia 01 de setembro de 2021, a vítima compareceu à Delegacia da Mulher, tendo registrado um boletim de ocorrência, RDO n.º 186/2021 (fls. 14/17), em razão de agressões e ameaças, perpetrados pelo mesmo denunciado, bem como pleiteado medidas protetivas. Após o deferimento (autos n.º 1500761-39.2021.8.26.0157 da 3ª Vara Criminal de Cubatão – proibição de aproximação e distanciamento mínimo da vítima de 500 metros e proibição de manter contato com a ofendida – fls. 18/21), o denunciado foi, devidamente, notificado, no dia 03.09.21 (fls. 22). No dia dos fatos, mesmo ciente das proibições supramencionadas, o denunciado foi até a residência da vítima, para buscar seus pertences e pediu, ainda, para que ligasse a uma pessoa, que estaria interessada em comprar um berço. Descumpriu, assim, claramente, a ordem judicial determinada. A vítima, temerosa, atendeu o pedido do denunciado e enviou mensagem para a mulher que compraria o berço. Na sequência, ficou, do lado externo da residência, aguardando a mulher citada, momento em que o denunciado, sem qualquer razão, passou a agredi-la, com chutes e socos, em sua cabeça, além de apertar sua garganta, alegando que estaria falando com outro homem. Causou, com sua conduta, as lesões de natureza leve (fls. 13: “escoriação recente, localizada na região anterior do pescoço; escoriação recente, no ombro esquerdo; equimose, de coloração azulada, na região posterior da coxa esquerda”). Não satisfeito, posteriormente, o denunciado ameaçou a vítima dizendo que iria lhe dar um monte de facadas. Polícia, então, foi acionada, sendo o denunciado preso em flagrante. Representação, no que tange ao delito de ameaça, foi ofertada, a fls. 05.

A denúncia foi recebida em 15 de outubro de 2021 (fls. 103/106).

Juntada Folha de Antecedentes (fls. 37/46).

O acusado foi citado (fls. 130) e apresentou defesa prévia, requerendo a revogação da prisão preventiva (fls. 149-154). 

Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas a vítima e testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Ao final, o réu foi interrogado.

Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a absolvição do acusado.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, a aplicação de regime inicial diverso do fechado e a suspensão condicional da pena.

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

II – PRELIMINARES

O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.

Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais, pois presente a representação, no que tange ao delito de ameaça (fls. 05).

Da mesma forma, os pressupostos processuais de existência e validade estão presentes, bem como as condições para o exercício da ação, haja vista que o crime de lesão corporal, pouco importando a extensão desta, praticado contra a mulher no ambiente doméstico não exige a representação da ofendida, conforme decisão do STF na ADI 4424 (Rel. Min. Marco Aurélio, julgado em 09/12/2012 e publicado em 01/08/2014).

Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.

III – MÉRITO

No mérito, em observância ao princípio constitucional da motivação das decisões (art. 93, inc. IX da CRFB), densificado infraconstitucionalmente pelos arts. 11 e 489, § 1º, inc. IV do CPC – e aplicado ao processo penal na forma do art. 3º do CPP – passo a analisar todas as causas de pedir da acusação e teses defensivas.

Destarte, passo ao exame da questão de fundo, aditando que a pretensão punitiva é improcedente.

O artigo 129 do Código Penal assim descreve o delito de lesão corporal: ''Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem''.

O tipo objetivo consiste na conduta de causar dano à anatomia ou provocar perturbações fisiológicas ou mentais em alguém. O objeto da conduta é a integridade corporal, caracterizada pela inteireza do corpo humano, ou a saúde, consistente nas funções orgânicas, físicas e mentais.

É crime material e sua consumação ocorre com o resultado naturalístico, ou seja, a lesão praticada na vítima.

As equimoses, por consistirem em rompimento de tecido, são lesões no sentido atribuído pelo tipo do art. 129, enquanto as eritemas não, pois decorrem apenas de rápido deslocamento sanguíneo para uma região do corpo.

De outro vértice, o §13º do artigo 129 do Código Penal disciplina que "se a lesão for praticada contra a mulher, por razões da condição do sexo feminino, nos termos do § 2º-A do art. 121 deste Código", haverá lesão qualificada.

 O art. 147 do Código Penal, expõe o tipo como '' Ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave''.

O tipo objetivo consiste na conduta de intimidar alguém com a promessa de causar mal injusto e grave, pouco importando se o agente tenha propósito de executar o que promete.

O dolo, que pode ser direto ou eventual, representado pela vontade e consciência de ameaçar alguém de mal injusto e grave, constitui elemento subjetivo. Basta a intenção de intimar, traduzido em palavras ou atos capazes de provocar temor na vítima. O estado de ira ou cólera não exclui o dolo, pelo contrário, a ira e cólera reforçam a ameaça e causam ainda mais termo na vítima.

O objeto material é a pessoa da vítima, enquanto que o objeto jurídico é a paz de espírito, a segurança e a liberdade da pessoa humana.

É crime formal e se consuma no momento em que a vítima tem conhecimento da ameaça; o delito se consuma ainda que a vítima não tenha se intimidado ou mesmo ficado receosa do cumprimento da promessa do mal injusto e grave. Ora, como bem salienta a doutrina, Nelson Hungria observa que a ameaça é um crime formal, isto é, consuma-se ainda quando, in concreto, não se verifique o resultado (intimidação) visado pelo agente, dês que a ameaça, considerada em si mesma, seja idônea para atemorizar um homem comum. (Comentários ao Código Penal, vol. VI: 184, 4ª Ed., Forense). (JUTACRIM 100/328). (FRANCO, Alberto Silva etalli, Código Penal e Sua Interpretação Jurisprudencial, 5ª Ed.,São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 1995).

Por fim, com a publicação da Lei 13.641/2018, criminalizou-se a conduta ora deduzida em Juízo. O tipo penal assevera: ''descumprir decisão judicial que defere medidas protetivas de urgência prevista nesta Lei'' (art. 24 – A da Lei 13.340/06).

Ressalva a opinião pessoal deste julgador acerca do princípio da intervenção mínima, o STJ possui precedentes reconhecendo a legitimidade para a criminalização autônoma quando a lei prevê expressamente a possibilidade de desobediência além de outra eventual sanção (Resp 1120310/RB, rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, 2ª T., j. 24 agô. 2010, DJe 14 set. 2010). Os próprios precedentes que entendiam pela atipicidade da desobediência à ordem de medida protetiva de urgência reforçavam essa ausência de previsão legislativa expressa como justificativa para a então atipicidade da conduta (Conferir: ''A Lei 11.340/06 determina que, havendo descumprimento das medidas protetivas de urgência, é possível a requisição de força policial, a imposição de multas, entre outras sanções, não havendo ressalva expressa no sentido da aplicação cumulativa do art. 330 do Código Penal''. STJ, 5ª T., AgRg no REsp 1528271/DF, rel. Min. Jorge Mussi, j. 13 out. 2015, DJe 21 out. 2015).

Pois bem.

A materialidade das infrações restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: termo de depoimento (fls. 03/04), termo de declarações (fls. 05), Boletim de ocorrência (fls. 08/11), laudo pericial (fls. 13), relatório final (fls. 84/86), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.

No que tange à autoria, duvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido não foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 

Vejamos:

Em solo policial, a vítima ALINE DOS SANTOS CONCEICAO, disse que '' A declarante conviveu com ROBSON MENDES DOS PASSOS durante seis meses. Que dessa união, não tiveram filhos.. Que imóvel onde conviviam é de um amigo da família da declarante. Que as brigas eram constantes, visto que ROBSON é pessoa extremamente agressiva.Que ROBSON é usuário de cocaína e maconha e já esteve preso em razão de roubo e foi absolvido de uma acusação por tráfico de drogas. Que em 01 de setembro de 2021, a declarante foi agredida e ameaçada por ROBSON, o que a levou a realizar o registro do RDO 186/2021 na Delegacia de Defesa da Mulher de Cubatão/SP, oportunidade em que a declarante fez o requerimento de concessão de medidas protetivas de urgência. Que no dia seguinte ao pedido, a declarante e ROBSON foram notificados, sendo ROBSON afastado do lar. Que após o afastamento do lar, ROBSON ficava rondando o imóvel e ameaçando a declarante, mas declarante não acionou a polícia militar, pois costuma ter crises de pânico. Que nesta data, ROBSON foi até a casa da declarante buscar os pertences dele e pediu para a declarante ligar para uma mulher para vender o berço. Que a declarante encaminhou mensagem para a mulher, a qual disse que iria até o local para comprar o berço. A declarante foi aguardar na frente da residência quando ROBSON saiu da casa e já a agredindo com chutes, socos na cabeça e ainda apertou sua garganta, alegando que a declarante estava falando com outro homem. ROBSON ainda a ameaçou dizendo que iria dar um monte de facadas. Que quando a mulher que iria comprar o berço chegou ROBSON ficou mais calmo, sendo que a declarante achou que era o momento propício para chamar a Polícia Militar. A Polícia Militar compareceu ao local e, após ouvir o relato da declarante deteve ROBSON. Que ainda no local, a declarante não disse aos policiais que havia sido ameaçada e nem agredida pois estava muito nervosa e queria apenas que o retirassem do imóvel. A declarante deseja representar contra ROBSON tanto pelas lesões corporais como pela ameaça.  A declarante deseja que as medidas protetivas já requeridas sejam mantidas e que ROBSON permaneça efetivamente  afastado da declarante. Que a declarante ainda não realizou o exame de corpo de delito por ocasião da agressão ocorrida no dia 01 de setembro de 2021. Que no mês passado, a declarante estava grávida, mas acabou perdendo o bebê após três meses de gestação. Que atribui a ROBSON a perda do bebê, pois ele a impediu de ir ao Pronto-Socorro quando estava passando mal, fato já narrado na Delegacia de Defesa da Mulher. A declarante informa que em nenhum momento chamou ROBSON para ir ao imóvel nesta data” (fls. 05).

Em Juízo, disse que se recorda dos fatos. Relacionou-se com o Réu por 6 meses. Não tiveram filhos. Foi até a delegacia registrar um boletim de ocorrência uns 14 dias anteriormente ao caso. Pediu medidas protetivas à época. Não se recorda pelo quê foi registrar o boletim de ocorrência. Após as medidas protetivas o réu foi até sua casa, mas porque ligou para o mesmo. Disse que precisava conversar com o Réu sobre o que havia acontecido entre ambos. O Réu também foi até sua casa para buscar alguns pertences. O réu ingresosu em sua residência porque foi quem pediu para ir lá. O Réu, então, não descumpriu nenhuma medida protetiva. O Réu não a ameaçou para ingressar na residência. Entretanto, o Réu a agrediu com chutes e apertando a garganta. O réu ficou alterado. Acredita que o Réu ficou alterado porque havia bebido. Acredita que o Réu estava com ciúmes e alterado por álcool. Iniciou as agressões contra o Réu, empurrando-o. O Réu a ameaçou, mas não se sentiu ameaçada, porque foi no calor do momento. Não está mais se relacionando com o Réu. Apenas enviou uma carta à prisão para dizer que estava bem e que não estavam mais juntos.

Em solo policial, o condutor e testemunha EDVANILDO SANTOS DE JESUS disse que “Por volta das 17h50 de hoje, o depoente encontrava-se de serviço juntamente com seu colega SD-PM RENAN quando receberam comunicação via Copom para comparecem à Rua Santos nº147, Costas e Silva, nesta cidade de Cubatão, onde um indivíduo teria violado uma medida protetiva contra sua ex-companheira. Que imediatamente seguiram para o citado local e ali chegando, a vítima ALINE DOS SANTOS CONCEIÇÃO os aguardava na frente do imóvel. ALINE estava muito nervosa e informou que ex-companheiro, ROBSON MENDES DOS PASSOS, contra o qual possuía uma medida protetiva, havia violado a proibição de aproximação e estava no interior do imóvel. ALINE exibiu cópia da medida protetiva referente ao processo 1500761-39.2021.8.26.0157 . Que diante da versão de ALINE, o depoente e seu colega chamaram por ROBSON, o qual saiu do imóvel para conversar. Ao ser indagado se estava ciente das medidas protetivas previstas na Lei maria da Penha, ROBSON disse que realmente já havia sido intimado a respeito das restrições judicialmente impostas. ROBSON disse que foi ALINE que o chamou para ir até o imóvel. Segundo o depoente, durante todo o atendimento da ocorrência, ROBSON aparentava estar calmo. Que em razão da violação da medida protetiva, deram voz de prisão a ROBSON e o conduziram até esta unidade policial. Que somente na delegacia, quando estava mais calma, ALINE relatou que ROBSON, além de violar as medidas protetivas, também a ameaçou e a agrediu nesta data”. (fls. 03)

Em solo policial, a testemunha RENAN BATISTA NOGUEIRA disse que “Por volta das 17h50 de hoje, o depoente encontrava-se de serviço juntamente com seu colega SD-PM EDVANILDO quando receberam comunicação via Copom para comparecem à Rua Santos nº147, Costas e Silva, nesta cidade de Cubatão, onde um indivíduo teria violado uma medida protetiva contra sua ex-companheira. Que imediatamente seguiram para o citado local  e ali chegando, a vítima ALINE DOS SANTOS CONCEIÇÃO os aguardava na frente do imóvel. ALINE estava muito nervosa e informou que ex-companheiro, ROBSON MENDES DOS PASSOS, contra o qual possuía uma medida protetiva, havia violado a proibição de aproximação e estava no interior do imóvel. ALINE exibiu cópia da medida protetiva referente ao processo 1500761-39.2021.8.26.0157 . Que diante da versão de ALINE, o depoente e seu colega chamaram por ROBSON, o qual saiu do imóvel para conversar. Ao ser indagado se estava ciente das medidas protetivas previstas na Lei maria da Penha, ROBSON disse que realmente já havia sido intimado a respeito das restrições judicialmente impostas. ROBSON disse que foi ALINE que o chamou para ir até o imóvel. Segundo o depoente, durante todo o atendimento da ocorrência, ROBSON aparentava estar calmo. Que em razão da violação da medida protetiva, deram voz de prisão a ROBSON e o conduziram até esta unidade policial. Que somente na delegacia, quando estava mais calma, ALINE relatou que ROBSON, além de violar as medidas protetivas, também a ameaçou e a agrediu nesta data”. (fls. 04)

Em solo policial, o acusado ROBSON MENDES DOS PASSOS disse “QUE  estava ciente da existência da medida protetiva.Que após a concessão da medida protetiva Aline pediu para que o interrogando retornasse para casa. Que  está no imóvel desde o dia seguinte ao afastamento. Que nesta data houve uma discussão por causa de ciúmes. Que não deu soco e nem pontapés em Aline. Que apenas segurou pelo pescoço durante a discussão. Que nesta data, não ameaçou Aline”. (fls. 06)

Em Juízo, disse que os fatos não são verdadeiros. Encontrou amigos e foi comer churrasco e beber com amigos. Houve uma discussão sobre a venda de um berço. A vítima o agrediu com um murro no rosto, primeiramente. Não ameaçou a vítima ou a agrediu. 

Pois bem.

Finalizada a instrução processual, não ficou suficientemente comprovado que o réu praticou os crimes descritos na denúncia.

É certo que de acordo com o art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório.

Em se tratando de crime de violência doméstica, tem especial a palavra da vítima, a qual, desde que coesa e harmônica, pode embasar o decreto condenatório, nesse caso, este processo penal, respaldando-se, assim, por seu depoimento nas duas fases da persecução penal. A jurisprudência tem aceitado, até de forma tranquila, como não poderia deixar de ser, a palavra da vítima como prova segura, forte e apta a permitir o decreto de condenação (nesse sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, r. Des. Figueiredo Gonçalves, Apelação nº 0062857-78.2013.8.26.0050, j. 14/07/2014. A declaração de vítima registre-se, só deve ser vista com reservas quando verificar-se a existência de incongruências, que aqui não ocorrem, no entanto.

Nesse sentido:

''APELAÇÃO CRIMINAL Lesão corporal Violência doméstica Art. 129, § 9º, do Código Penal Sentença condenatória Absolvição por insuficiência probatória ou ausência de elemento subjetivo do tipo Descabimento Materialidade e autoria suficientemente demonstradas Palavra da vítima Validade e credibilidade Continuidade delitiva reconhecida Violenta emoção Não reconhecimento Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 1500073-10.2018.8.26.0569; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Porto Feliz - 2ª Vara; Data do Julgamento: 14/01/2020; Data de Registro: 14/01/2020)''


A vítima, no caso não foi firme na narrativa apresentada em solo policial.

Registro, por oportuno, que o posicionamento ora exarado não importa em desmerecimento às necessárias e imprescindíveis políticas públicas de proteção para a mulher, cujo estímulo vem garantindo, ao decorrer dos anos, a observância de vultosa gama de direitos fundamentais da mulher que anteriormente se viam reprimidos no próprio âmbito doméstico, a configurar nítida conquista feminista-civilizatório.

Para o reconhecimento do delito de ameaça, além da prova da materialidade e da autoria delitiva, imprescindível a presença de elemento subjetivo consistente no efetivo temor da vítima, diante de uma promessa real e concreta da prática de mal injusto e grave. Não significa que seja obrigatório ao agente que tenha intenção de, efetivamente, concretizar a ameaça; entretanto, também é necessário que, para a aplicação de uma sanção penal ao agente, este efetivamente tenha cometido conduta eivada de ilicitude, ao proferir ditos com o intuito de atemorizar a vítima. 

Na hipótese em comento, ainda que a ofendida tenha confirmado as condutas narradas na peça acusatória, o fato é que, afora o pedido de medidas protetivas, não aportou qualquer elemento probatório na fase judicial a comprovar que a vítima tenha ficado amedrontada com os dizeres proferidos pelo acusado, inexistindo, portanto, o requisito subjetivo ao reconhecimento do delito de ameaça.

Embora haja a confirmação dos dizeres proferidos pelo recorrido, em momento algum a ofendida mencionou ter permanecido com medo das supostas ameaças perpetradas pelo réu, sobretudo eventual tentativa de o acusado concretizá-las.

Não existiu o exigido dolo de provocar temor na ameaçada, o que, por si, afasta a tipicidade.

Nesse sentido, do c. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA EXERCIDA EM CONTEXTO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA CONTRA A MULHER. Absolvição mantida. Ausência de prova do temor causado à vítima. APELO DESPROVIDO. (Apelação Criminal nº 1506940-23.2018.8.26.0309, Rel. Des. Marcos Correa, j em 26.10.2020)


Não bastasse isso, “A ameaça feita em momento de súbita cólera carece de seriedade e nela encontra-se ausente o propósito de intimidar.” (PRADO, Luiz Regis. Comentários ao código penal. 6.ª edição, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011, p.467).

Portanto, não havendo afronta à liberdade psíquica da vítima, não pode subsistir o crime definido no artigo 147 do Código Penal. 

Não bastasse isso, no caso dos autos, houve pedido de absolvição pelo Ministério Público. Logo, outra alternativa não há senão assim proceder, em virtude da não recepção do art. 385 do CPP pelo atual ordenamento constitucional, notadamente o sistema acusatório (art. 129, inc. I da CRFB).

Neste sistema processual (acusatório), o juiz é um sujeito passivo, rigidamente separado das partes, e o julgamento é um debate paritário, iniciado pela acusação, a quem compete o ônus da prova (art. 156 do CPP), e desenvolvido, com a participação da defesa, mediante um contraditório público, denominado de “ideologia processual democrática” por Michele Taruffo. Logo, “o sistema acusatório é marcado por configurar-se em um processo de partes, no qual há a completa dissociação entre a atividade de acusar e a tarefa de julgar, assim a iniciativa probatória compete exclusivamente às partes, mantendo-se o juiz como um terceiro imparcial” (SANTIAGO NETO, José de Assis. Estado democrático de direito e processo penal acusatório: a participação dos sujeitos no centro do palco processual. 2. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2015, p. 214).

Por tal razão é que alguns dispositivos do Código de Processo Penal - acaso lidos sob a óptica da filtragem constitucional - não foram recepcionados, porquanto caracterizam inegável ranço autoritário/inquisitivo, a exemplo do art. 385; do art. 28, do art. 5º, inc. II (possibilidade do magistrado requerer a abertura de inquérito, oficiosamente); art. 13, inc. II (determinação de diligências, pelo magistrado, ainda que em fase de inquérito policial); art. 156, inc. I (determinação da produção de provas que entende ser relevantes e urgentes, de ofício); art. 209 (oitiva de testemunhas que não foram indicadas pelas partes, mas que entende ser relevantes à elucidação do caso concreto a ser sentenciado; art. 241 (possibilidade de realização, pela própria autoridade judiciária, de busca domiciliar); art. 311 (decretação de prisão preventiva de ofício pelo magistrado).

Com o objetivo de adequar a lei processual penal ao modelo constitucional, o Projeto de Reforma do Código de Processo Penal (Projeto de Lei nº 7987/2010), atualmente em trâmite na Câmara dos Deputados, retira do Poder Judiciário nos moldes supra.

Assim, o juiz não pode atuar de ofício nem condenar sem acusação. E, por razões lógicas, resta ao Poder Judiciário encerrar a ação penal, em observância aos princípios da imparcialidade e da demanda ou inércia judicial, essenciais à realização do devido processo legal ( art. 5º, LIV e LV da CRFB), com o escopo de evitar “o erro psicológico de crer que uma mesma pessoa possa exercer funções antagônicas, como acusar, julgar e defender; ou, em termos probatórios, ter iniciativa probatória, realizar o juízo de admissibilidade e gerir sua produção” (GOLDSCHMIDT, James. Problemas Jurídicos y Políticos del Proceso Penal. Barcelona: Bosch, 1935, p. 29).

Ademais, tal tese é reafirmada pela própria instituição, em parecer lavrado pelo eminente Sub-procurador da República no REsp 1.612.551/RJ.

Impõe-se, portanto, a absolvição do acusado ROBSON MENDES DOS PASSOS pela prática do crime previsto no artigo 24-A, da lei n.º 11.340/06 (Lei de Violência Doméstica), em conformidade com a lei n.º 13.641/18, artigo 129 §13 (de acordo com a lei n.º 14.188/21), e artigo 147 “caput” e parágrafo único, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal, c.c. o artigo 5º, inciso III, da lei n.º 11.340/06 (Lei de Violência Doméstica), em consonância, ao final, com o artigo 69, do diploma penal.


IV – DISPOSITIVO

Ante o exposto, com fulcro no art. 386, inc. VII do CPP, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para ABSOLVER ROBSON MENDES DOS PASSOS da conduta prevista no artigo 24-A, da lei n.º 11.340/06 (Lei de Violência Doméstica), em conformidade com a lei n.º 13.641/18, artigo 129 §13 (de acordo com a lei n.º 14.188/21), e artigo 147 “caput” e parágrafo único, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal, c.c. o artigo 5º, inciso III, da lei n.º 11.340/06 (Lei de Violência Doméstica), em consonância, ao final, com o artigo 69, do diploma penal.

Revogo a prisão preventiva. Expeça-se incontinenti alvará de soltura clausulado.

Custas na forma da lei.

Expeça-se certidão do convênio DPE/OAB, se o caso.

Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas (art. 76, § 2º das Normas de Serviço).

Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.

Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário. Saem os presentes intimados.


Cubatão, 08 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA