1503274-41.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503274-41.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503274-41.2020.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO SOUZA MOREIRA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.


JOÃO SOUZA MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso VII, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, mediante grave ameaça exercida com o emprego de faca, subtraiu para si um aparelho celular Motorola, Moto G7 Play pertencente a M.V.S.S.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Em audiência, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas na denúncia. Ao final foi o réu interrogado.

Instaurado incidente para verificação de dependência toxicológica, o laudo pericial foi juntado às fls. 251/256.

Encerrada a instrução, as partes ofereceram memoriais.

O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou pedidos relativos à fixação da pena e do regime prisional.

A Defesa, por sua vez, deixou de requerer a absolvição do réu, diante de sua confissão. Pugnou pela fixação da pena-base em seu mínimo legal, pelo afastamento da circunstância agravante relativa à calamidade público e pelo reconhecimento da circunstância atenuante da confissão. Requereu o reconhecimento da tentativa e, por fim, a fixação do regime inicial aberto ou semiaberto.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade e a autoria do delito restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão da arma, pelo auto de exibição, apreensão e entrega do aparelho celular, pelo laudo pericial da arma, bem como pela prova oral colhida em Juízo.

O réu, quando interrogado em Juízo, confessou parcialmente os fatos descritos na denúncia. Admitiu ter subtraído o celular da vítima, negando o emprego de faca ou de grave ameaça. Alegou que somente pediu o celular para a vítima, sem ameaçá-la, tendo ela entregado seu aparelho. Contou que depois a vítima o seguiu até que entrasse em uma casa, onde acabou por ser detido pelos policiais. Disse que não portava nenhuma faca. Alegou que já conhecia os policiais que o abordaram, pois já havia sido por eles abordado. Contou que fazia uso de crack e cocaína e havia usado drogas na data dos fatos. Disse que residia próximo ao local em que foi abordado.

A vítima, quando ouvida sob o crivo do contraditório, descreveu em detalhes como se deu a ação criminosa, confirmando ter sido roubada pelo acusado. Declarou que estava caminhando na rua quando um indivíduo, que também estava a pé e sozinho, a parou e, fazendo uso de uma faca, roubou seu aparelho celular. Narrou que o meliante a ameaçou, dizendo que se não entregasse o celular a ele, ele lhe feriria com a faca, que ele retirou do bolso e lhe mostrou. Relatou que, após o roubo, seguiu o meliante até vê-lo invadir e esconder-se em uma casa. Consignou que acionou policiais que estavam passando pelo local, noticiando a eles os fatos e indicando que o imóvel onde o roubador ingressou. Disse que os policiais conseguiram deter o meliante dentro da casa onde ele havia entrado e encontraram, no bolso dele, o aparelho celular que lhe foi subtraído, sendo que os policiais localizaram, também, a faca utilizada por ele na execução do crime. Asseverou que não teve dúvidas em reconhecer o indivíduo detido pelos policiais como sendo o autor do roubo. Declarou que, na data dos fatos, ao retornar da casa de uma amiga, foi a uma adega, onde usou o celular para pagar por um refrigerante, tendo sido, após, seguida pelo meliante, que subtraiu seu aparelho. Esclareceu que já havia visto o meliante próximo à adega, na região em que se deram os fatos, mas nunca havia mantido contato com ele. Reconheceu o acusado em Juízo como sendo o autor do crime.

A testemunha policial militar Lucas Porfirio de Souza, ouvida em Juízo, relatou que realizava patrulhamento quando a vítima o acionou, noticiando ter sido vítima de roubo momentos antes, e indicou uma residência onde o roubador havia ingressado. Disse que, solicitado apoio de outras viaturas e franqueada a entrada na casa pelo proprietário dela, realizou busca no local e encontrou o acusado deitado, escondido sobre o telhado. Após conversar com o réu, este acabou por descer do telhado e, realizada a busca pessoal, com o acusado foi localizado o celular subtraído da vítima. Consignou que, ao lado de onde o acusado estava, sobre o telhado, foi encontrada uma faca, que a vítima reconheceu como sendo a arma utilizada por ele para a prática do crime. Soube pela vítima que ela transitava na rua quando o réu dela se aproximou, pedindo emprestado seu isqueiro e, após, a seguiu, até que a abordou, a ameaçou com uma faca e subtraiu seu celular. Disse que os fatos ocorreram durante a madrugada, em local sem movimento de pessoas. Não recordou se o acusado forneceu alguma explicação sobre os fatos. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.

No mesmo sentido, a testemunha policial militar Matheus de Paula Ziminiani disse que realizava patrulhamento quando a vítima solicitou atendimento, informando ter sido roubada por um indivíduo que estava portando uma faca e que havia subtraído seu celular, indicando, também, uma residência onde o meliante havia ingressado. Declarou que foi solicitado apoio de outras equipes e, então, seu parceiro de farda ingressou na casa, onde encontrou o acusado com o objeto roubado e a faca. Não recordou se o réu forneceu alguns esclarecimento sobre os fatos. Em contato com a vítima, soube que ela estava retornando para sua casa e o réu a seguiu por determinado tempo, até que ele anunciou o roubo, fazendo uso de uma faca. Disse que já havia abordado o réu anteriormente aos fatos, em patrulhamento de rotina, mas anteriormente nada de ilícito havia sido encontrado com ele. Declarou que o acusado indicou sua residência quando foi indagado sobre seu documento de identidade.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante do relato da vítima e das testemunhas policiais militares, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente praticou o delito de roubo descrito na denúncia.

Os depoimentos da vítima e das testemunhas policiais complementam-se e são coerentes e harmônicos com suas declarações prestadas na fase extrajudicial, confirmando a confissão do acusado no tocante à subtração do aparelho celular.

Assim, em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Quanto ao testemunho do agente policial, com enorme grau de confiabilidade, também presta-se a viabilizar a condenação do acusado.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Veja-se que o acusado foi detido pelos policiais ainda na posse da res furtiva e foi ele reconhecido pela vítima como o autor do delito, como se depreende da prova oral produzida em Juízo.

Outrossim, a grave ameaça também restou bem caracterizada.

A vítima asseverou que o réu a abordou e lhe mostrou uma faca que ele havia retirado do bolso, dizendo que a feriria com este instrumento caso não entregasse a ele seu aparelho celular.

Ainda, as testemunhas policiais ressaltaram que a faca utilizada pelo acusado para a prática do crime foi encontrada com o acusado.

Assim, a negativa apresentada pelo acusado quanto ao emprego da faca para a prática do roubo e sua versão de que somente pediu o celular à vítima e que nenhuma faca foi encontrada quando de sua abordagem restou absolutamente isolada no contexto probatório.

Dessa forma, não resta qualquer dúvida sobre a conduta do réu que, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca contra a vítima, praticou o delito de roubo.

Diante do consolidado entendimento dos Tribunais Superiores que prestigia a Teoria da Apprehensio, verifica-se que o crime de roubo se consumou, pois o réu conseguiu apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica.

Incide na espécie o Enunciado da Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Finalmente, a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma branca foi demonstrada pelas declarações do representante da vítima, que afirmou ter o réu exibido a faca, ameaçando feri-la com o instrumento, para subtrair seu celular.

Em que pese a ausência de apreensão da arma usada no crime não afaste a qualificadora, no presente caso a faca foi apreendida e periciada, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 7 e laudo de fls. 113/115.

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, devendo prosperar, portanto, a ação penal.

Firmadas autoria e materialidade dos delitos, passo à dosagem das penas do réu, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não pode ser considerado como detentor de maus antecedentes, motivo para manter-se a pena-base no mínimo legal, fixando-a em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da dosimetria, verifico que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública, agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma, essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal em 1/6, a qual resta fixada em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor já estabelecido.

Não é possível o reconhecimento da confissão espontânea no presente caso, pois foi parcial, e feita com o nítido objetivo de se beneficiar com tipificação mais branda para sua conduta, com o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, na forma como já exposto.

Como ensina Mirabete, não basta “a simples confissão para que se configure a atenuante; exige a lei que ela seja espontânea, de iniciativa do autor do crime, e que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando arrependimento” (in Código Penal Interpretado, 5ª ed., São Paulo, Ed. Atlas, 2005, p. 517).

Nesse sentido:

“CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE – Confissão espontânea parcial - Reconhecimento - Impossibilidade: - A confissão parcial, imbuída de maliciosa negativa de circunstâncias agravantes, não dá lugar à incidência da atenuante do art. 65, III, "d", do CP.” (Apelação nº 1.170.253/9 - São Paulo - 7ª Câmara - Relator: Corrêa de Moraes - 3/2/2000 - V.U.)

“Em se tratando de atenuante da confissão, o agente que buscando minimizar sua conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de atenuação das penas, confissão pela metade”. (RJTACRIM 33/56)

(...) Reconhecimento da atenuante da confissão espontânea – Impossibilidade – Confissão parcial externada pelo réu com o intuito de se eximir de responsabilização criminal (...). (TJSP, 0004729-51.2015.8.26.0129, Relator(a): Juvenal Duarte; Comarca: Casa Branca; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 01/12/2016; Data de registro: 05/12/2016); 

(...) Confissões parciais. Reconhecimento da atenuante. Impossibilidade. (...). (TJSP, 0000441-82.2015.8.26.0542, Relator(a): Luiz Fernando Vaggione; Comarca: Carapicuíba; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/01/2017; Data de registro: 18/01/2017); 

(...) Confissão parcial que não tem o condão de atenuar a reprimenda (...). (TJSP, 0003652-50.2015.8.26.0050, Relator(a): Cesar Mecchi Morales; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/01/2017; Data de registro: 18/01/2017).

Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com a majorante de pena relativa ao emprego de arma branca, devendo ser a pena acrescida de 1/3. Dessa forma, efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor já estabelecido.

Não incidem causas de diminuição de pena, ressaltando-se que o laudo pericial relativo ao exame para verificação de dependência toxicológica concluiu que o acusado era capaz de entendimento e determinação à época dos fatos, portanto, imputável.

Torno essa pena definitiva na ausência de modificadoras.

Na forma do artigo 33 do Código Penal, observando-se a gravidade inerente ao delito e as repercussões deste no meio social, tendo em vista que se trata de roubo praticado com grave ameaça à pessoa exercida com emprego de arma de fogo, fixo o regime inicial fechado como regime inicial do cumprimento de pena.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena diante da quantidade de pena imposta, bem como por ter sido o crime praticado com grave ameaça à pessoa. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JOÃO SOUZA MOREIRA, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto nos artigos 157, parágrafo 2º, inciso VII, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que ausentes os requisitos da custódia cautelar.

Ausente demonstração mínima suficiente de prejuízos sofridos pela vítima e não tendo havido pedido para tanto na denúncia, inviabilizando-se o contraditório, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 30 de junho de 2022.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA