1503121-83.2021.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... passagem por ato infracional análogo ao tráfico de drogas, o que demonstra que é indivíduo dedicado ao tráfico e basta para afastar o redutor; o regime inicial deve ser o fechado (fls. 273/286).
Em cumprimento à decisão liminar proferida pelo Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC n.º 739781/SP (fls. 292/296), o réu foi posto em liberdade (fls. 307/309). 
A douta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Assis - SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503121-83.2021.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503121-83.2021.8.26.0047
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR MARIANO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama





Vistos. 

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra João Vitor Mariano, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Narrou que no dia 22 de novembro de 2021, por volta das 21h30min, na Rua Cambé, n.º 311, Jardim Paraná, nesta cidade e Comarca, João Vitor trazia consigo e guardava 185,73 g de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, policiais em patrulhamento avistaram o veículo VW/Gol, placas BQV-1C90, conduzido pelo denunciado, contra o qual recaiam denúncias de tráfico via “delivery”, motivo pelo qual ordenaram parada; o acusado fugiu e pelo caminho dispensou porções de maconha; foi abordado na Rua Cambé, residência de seu sogro, revistaram o veículo e, embaixo do banco do motorista, acharam duas porções grandes de maconha, em plástico transparente; os policiais retornaram à onde o viram dispensando os entorpecentes e lá encontraram outras duas porções grandes da mesma droga; na residência do acusado havia mais quatro porções de maconha, uma delas a granel, e faca com resquícios da droga. 
Notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls.142/143). 
A denúncia foi recebida em 04/02/2022 (fl. 149). 
Foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu (fls. 172/174 e 238/241).
O douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação do réu. Sustentou que: restou isolada a versão do acusado, de que a droga apreendida na sua residência era para seu consumo pessoal, que não foi encontrada droga em seu veículo e não a dispensou durante a fuga; o acusado e sua esposa negaram ter desentendimento com os policiais responsáveis pela apreensão ou mesmo apontaram motivos para que eles quisessem prejudicá-lo injustamente; no link de fl.223 consta uma série de mensagens que demonstram que ele traficava na modalidade disque-entrega para diversos usuários; o réu travou diálogo com “Juh” que tinha por objeto a venda de droga; em seu interrogatório, João falou que “Juh” é funcionária de padaria e compra ovos de codorna que vende, mas na conversa não há referência ao objeto negociado, o que é típico de conversas relacionadas à venda de drogas; os termos não são compatíveis com a forma cotidiana pela qual se vende ovos, em dúzias; o acusado pontua que se a usuária pedir 50 sai por 180 reais, valor desproporcional ao valor médio da venda de 50 unidades de ovos de codorna, cerca de R$ 10,00; o réu mencionou que a conversa poderia se referir a lingeries que vendia com sua esposa, o que torna a versão ainda mais inverossímil, a falta de menção ao objeto negociado impediria que soubesse qual pretendia a “cliente”; deve ser aumentada a pena pela elevada quantidade de maconha; incide a agravante de crime perpetrado durante o estado de calamidade pública; incabível a aplicação da causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, porque o réu ostenta passagem por ato infracional análogo ao tráfico de drogas, o que demonstra que é indivíduo dedicado ao tráfico e basta para afastar o redutor; o regime inicial deve ser o fechado (fls. 273/286).
Em cumprimento à decisão liminar proferida pelo Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC n.º 739781/SP (fls. 292/296), o réu foi posto em liberdade (fls. 307/309). 
A douta Defesa apresentou alegações finais, alegando que: o réu não é traficante, mas apenas usuário de droga; fugiu por manter em sua residência 3 pedaços de maconha prensados mais 1 trouxinha da mesma droga já “dichavada” e preparada para o consumo; o laudo não pesou as porções separadas; nada de ilícito foi encontrado com o réu e no seu carro, a abordagem foi presenciada por sua esposa Dayana e seu sogro; no laudo é nítida a discrepância da característica de acondicionamento entre a droga “supostamente encontrada no veículo” e a encontrada na residência do acusado; não se sustenta a versão dos policiais de que foi encontrada droga no carpete do carro porque o laudo da perícia feita no automóvel (fls. 195/203) não achou vestígios de substancia entorpecente no veículo; o corta-vento do lado esquerdo do automóvel estava totalmente fraturado segundo a perícia, mas estava integro quando da apreensão; a Defesa requereu perícia no veículo para verificar se existia vestígio de entorpecente e a situação dos vidros do automóvel, que há muito se encontravam travados, o que impossibilitaria que a droga fosse arremessada pela janela; o laudo confirmou que não existia vestígio de droga no carro e as máquinas de vidro estavam travadas, contudo uma das janelas estava quebrada; as fotos de fls.225/226, 1 mês antes da data dos fatos, mostram que o veículo estava íntegro antes da apreensão; a gravação das câmeras de segurança do plantão judicial não foi fornecida sob a rasa afirmação de que as gravação são armazenadas por apenas 18 dias; o Juízo imputou à Defesa a “incompetência” de não ter requerido antes, pediu na primeira oportunidade em que se manifestou nos autos (defesa prévia); é suspeita a disposição dos estilhaços dos vidros verificados nas fotos de fls. 195/203, sendo crível que a quebradura foi feita de fora pra dentro do veículo, não de dentro para fora (pelo acusado); não se constatou no exame de corpo de delito realizado no acusado (fl. 32) qualquer lesão em suas mãos, antebraço o cotovelo; um policial afirmou que o acusado “abria a porta para se desfazer do entorpecente”, mas o segundo policial falou que o entorpecente era lançado pela janela do veículo; a abordagem foi meramente acidental, ele não se encontrava em situação de mercancia e não era investigado pela polícia nem conhecido dos meios policiais; as drogas supostamente encontradas no carro/via pública encontravam-se envoltas em plástico filme, já as da residência estavam em natura, sem embalagem, umas das porções já “dichavadas”, à granel, condição típica de consumo pessoal; os policiais falaram que o acusado se dedicava à traficância na modalidade “delivery”, contudo a droga supostamente encontrada no veículo e rua sequer estavam fracionadas em pequenas porções; a inspeção na casa do réu se deu sem autorização deste e de sua esposa e os policiais não permitiram que a Sr.ª Maria de Fátima acompanhasse a diligência; o réu e sua esposa assinaram a autorização para vistoria do imóvel após sua realização e sem terem ciência do que se tratava; em razão da quantia, de ser apenas “maconha” e a forma de acondicionamento o fim era o consumo e não o tráfico; o réu só admite que tinha em depósito 60 g de maconha e não tem relação com o restante que os policiais alegaram ter apreendido; a acusação se embasa unicamente na palavra dos policiais militares; a prova da acusação é precária e a dúvida milita em favor do réu; o acusado é primário e suas passagens no Juízo da Infância e Juventude não indicam personalidade desviada ou de periculosidade; deve ser absolvido ou ser desclassificada a conduta para posse de droga para uso próprio; em caso de condenação pediu a atenuante da confissão o tráfico privilegiado, com redução da pena em 2/3, fixação de regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, detração penal, a gratuidade da multa e direito de recorrer em liberdade (fls.316/338). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/04), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão da droga (fls. 12/13), auto de constatação provisória de droga (fls. 25/27), laudo de exame químico de entorpecente (fls. 100/101 e 103/105) e conteúdo extraído do telefone celular do réu (link fl.223). Consta no laudo técnico que foram periciados fragmentos vegetais, com resultado positivo para Tetrahidrocanabinol - THC, substância indicada em lista proibitiva no Brasil. 
Por sua vez, a autoria também é certa e atribuída ao requerido, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
Em seu interrogatório João Vitor negou o crime. Afirmou que apenas a que estava em casa era sua, não sabe bem a quantia. Relatou que consome 70g por mês. Admitiu ter fugido dos policiais, pois tinha usado maconha durante o dia inteiro e se desesperou, sabia o que tinha em casa. Negou ter dispensado droga durante a fuga e não tinha maconha embaixo do banco. Negou ter autorizado o ingresso dos policiais na casa. Negou ter admitido o tráfico, falou que era usuário e que tinha droga de seu uso dentro do criado mudo. Negou conhecer os policiais e que eles tenham motivos para lhe prejudicar. Negou saber porque constou no depoimento policial que outro traficante manipulava drogas. Disse ser usuário de maconha desde seus 14 anos. Narrou que o depoente e esposa sabem ler e escrever. Negou ter lido o papel da autorização de ingresso, eles não deixaram e assinou só na delegacia, acredita que foi o delegado que fez isso. Negou ter lido o termo de interrogatório. Negou ter problema com o delegado Bruno. Confirmou que os vidros do veículo não levantavam fazia três meses, mas o quebra-vento estava normal no momento da abordagem. Admitiu que teve passagem por ato infracional e ficou seis meses na fundação casa. Negou ter assinado documento até chegar na Delegacia e ter sido dito sobre o direito de ligar para Advogado antes do depoimento. Afirmou que assinou dois ou três papéis na Delegacia, sem ler. Relatou ter se submetido a exame de corpo de delito e não tinha machucado na mão ou braço. Mencionou que trabalha na Vicame há quatro anos no período da noite e à tarde fazia “bicos” como pedreiro quando tinha. Declarou que fazia nove dias que a mãe havia falecido e estava com muita ansiedade e usando drogas. Contou que ao chegar em casa já havia outros policiais. Frisou que no dia já deixou droga já cortada e dischavada. Confirmou que no dia 22 não trabalhava por causa do falecimento da mãe. Disse que falou com os amigos Wellington e Juliana, é a Ju com duas carinhas e coração. Narrou que ela trabalhava numa padaria e queria comprar uma caixa com cartelas de ovinho para revender, o depoente vendia isso. Informou que Jardel é seu amigo que é lutador de MMA, tem relação comercial com ele porque sua esposa vende lingerie e o depoente vendia cuecas. Ressaltou que quando “Gago” perguntou “o que tem para nós” explicou que ele tem um cartão de crédito, a empresa demorava para pagar, emprestava dele esse cartão, ele queria saber se tinha caído o dinheiro do depoente para devolver. Garantiu que as mensagens não tem relações com drogas. Falou que Welligton tem ferramentas que ele trabalha como marceneiro, o depoente ia na casa dele cortar vergalhões para usar as ferramentas dele, o depoente estava construindo a casa de sua mãe. Esclareceu que sua renda era R$ 1.800,00. 
A testemunha João Alex afirmou que avistou o veículo Gol conduzido pelo réu, já tinha informação de que ele o usava para tráfico via delivery. Relatou que deram sinal de parada, ele se evadiu e foi acompanhado por alguns minutos, pela Vila Progresso, ele ia dispensando drogas e abrindo a porta do carro para isso. Mencionou que conseguiu abordá-lo na rua Cambé, casa do sogro, ele tentou se evadir e foi detido. Narrou que embaixo do banco do motorista havia duas porções grandes de maconha, envoltas em plástico transparente. Disse que voltando pelo trajeto achou mais duas porções de droga idênticas às que estavam no veículo. Declarou que ele admitiu ter mais drogas na casa, com o consentimento dele entraram e localizaram mais três pedaços grandes de maconha e um pedaço de maconha já dischavado. Contou ter achado uma faca em cima da pia, com resquícios de maconha. Frisou que o réu admitiu o tráfico. Ressaltou que há 20 dias já vinham recebendo denúncias de tráfico pelo acusado. Afirmou que a embalagem da droga localizada era igual à que estava no carro, envoltas num plástico transparente. Negou ter localizado seda, isqueiro ou petrecho relacionado ao uso dentro do carro. Negou que o réu tenha demonstrado sinal de que tivesse feito uso de droga, estava totalmente lúcido. Relatou que a perseguição ao réu durou de 5 a 10 minutos. Esclareceu que a revista foi feita na frente da casa do sogro, depois voltaram pelo trajeto e encontraram dois pedaços grandes de maconha. Mencionou que o réu permitiu a entrada na casa e já admitiu a traficância ainda no local da abordagem. Salientou que na frente da casa havia vários familiares, não sabe o grau, na casa não se recorda. 
Tais informações foram confirmadas pela testemunha Marcos. Acrescentou que durante toda a fuga o réu dispensava entorpecentes. Confirmou a localização da maconha dentro do carro e contou que ele admitiu ter dispensado mais drogas pelo caminho. Relatou que o réu admitiu ter mais drogas em casa, autorizou o ingresso no local e apontou onde havia outro pedaço grande de maconha, num cômodo, lá havia três porções grandes e mais porções soltas. Frisou que algumas vezes ele dispensava pela janela e outra vez abriu a porta do carro. Declarou que havia denúncias de que o réu fazia a venda e a entrega de drogas pelo veículo. Esclareceu que o réu disse que adquiriu um tijolo de maconha com um sócio. Negou ter outras denúncias anteriores a estes 20 dias. 
A informante Maria de Fátima afirmou que conhece o réu há mais de vinte anos, é seu genro, ele tem dois filhos. Negou que ele tenha relação com drogas, mas ele sempre fumou desde os 14 anos. Negou que ele tenha traficado. Relatou que ele trabalha na granja Vicame, na estufa. Mencionou que o fato aconteceu vinte dias depois dele perder a mãe, ele estava fumando demais. Negou estar na casa quando o réu chegou e não acompanhou a busca. Narrou que quase todos os dias ia na casa do réu, sabe que ele usava bastante droga no final do dia e fumava num quintal. Declarou que o réu vai para empresa 17h30 e trabalha durante a noite, de dia ele faz “bicos”. Esclareceu que no dia que ele trabalha fuma o dia inteiro, também depois do serviço, ele sai as 6 horas. 
A testemunha Aparecido afirmou que é vizinho do réu, conhece desde pequeno, nunca ninguém comentou de tráfico de drogas. Relatou que o réu trabalha na codorna e faz bicos como pedreiro. Mencionou ter ouvido comentário de que a mulher ia largar dele porque usava muita maconha depois da morte da mãe, ficou transtornado. Declarou que ele tem filhos de 1 e 5 anos e é trabalhador. Salientou que mora há duas casas de distância do réu, quem vê mais na casa dele é a sogra. 
A informante Dayana afirmou que é esposa do réu. Relatou que ele é usuário de maconha. Mencionou que chamou o réu para ir à casa dos pais da depoente. Negou que ele tivesse maconha no carro, ele jamais andaria no carro com drogas e a família. Negou que o esposo tenha problemas com a polícia. Disse que na época dos fatos ele trabalhava. Negou estar junto na hora da confusão, estava na casa da genitora e viu o João ser abordado. Narrou que os vidros estavam perfeitos e não tinham nenhuma parte quebrada. Ressaltou que os policiais não acharam nada no carro e com o Vitor, escutou um policial falando que tinha droga sim e que tinha uma viatura na sua casa. Acrescentou lá tinha policiais em sua casa revirando e fez ela ficar no lado de fora esperando. Negou ter acompanhado a vistoria na casa. Contou que a droga que os policiais apresentaram estava em dois ou três pedaços e dischavador. Negou ter autorizado a entrada dos policiais. Informou que o réu perdeu a mãe há uns nove dias, ficou transtornado e disse que tinha perdido a única pessoa que ele tinha e não tinha ânimo para nada, ele começou a usar mais drogas. Ressaltou que tem dois filhos com o réu e cuidam de um sobrinho. Negou que ele vendesse drogas, ele trabalhava registrado. Frisou que viu toda a abordagem e eles não acharam nada no carro, quando chegou a porta do carro estava aberta. Negou ter como afirmar se antes os policiais já tinham feito buscas no carro. Disse que a porção de droga que estava na casa era para o uso próprio. Explicou que o réu comprava em pedaços, cortava com a faca um pouco, dischavava, um pouco fumava e o resto guardava prensada. Negou ter outra pessoa manipulando drogas em sua casa, nunca permitiria isso. Negou saber dos antecedentes infracionais do réu. 
Pois bem. Ressalto que o tráfico de entorpecentes se configura com a prática de várias condutas previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e, como tipo misto alternativo que é, a incidência em qualquer delas justifica a violação do bem jurídico protegido. Desnecessário, portanto, o flagrante do momento da efetiva tradição ou venda do entorpecente para incidência do tipo penal. É dizer, as condutas periféricas à efetiva comercialização, como trazer consigo, guardar, transportar ou manter em depósito, por exemplo, são suficientes à transgressão do ilícito penal. 
Segundo o art. 28, § 2º, da Lei de Drogas, a classificação da conduta em porte para uso próprio (ou tráfico de drogas, a contrário sensu) se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. 
Os fatos foram comprovados pela prova oral. Os policiais militares João Alex e Marcos narraram que vinham recebendo notícias de que o réu estaria traficando drogas na modalidade “delivery”, utilizando seu veículo VW/Gol para fazer as entregas. Disseram que avistaram João Vitor dirigindo, deram ordem de parada, ele fugiu e dispensou objetos pelo trajeto. Contaram que encontraram porções de maconha embalada em plástico transparente, embaixo do banco do motorista, voltaram pelo trajeto em que ocorreu a perseguição e acharam mais duas porções de maconha iguais às encontradas no veículo. Narraram que na casa do réu foram encontradas outras porções de maconha.
Ressalto que os depoimentos dos policiais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas que teriam ensejado a prisão do réu. 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de se tratar de Agentes Estatais incumbidos do dever da repressão penal (Rel. Carlos Bueno, RJTACRIM 49/263).
Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais ou guardas civis. Não há elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente o réu e não se pode desmerecer a fala só por pertencerem aos quadros da Polícia. Foram submetidos ao contraditório como qualquer testemunha. Seria contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção da criminalidade e lhes negar esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta de suas atividades.
Guilherme de Souza Nucci leciona sobre a validade dos depoimentos dos policiais: “(...) preceitua o art. 202 do CPP que 'toda pessoa pode ser testemunha', logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar sob o compromisso de dizer a verdade e sujeitos às penas do crime de falso testemunho” (in Leis Penais e Processuais Penais comentadas, 2ª ed., São Paulo: RT, 2007, p.323).
Nesse sentido, por sinal, a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal:

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICOPROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações (STF, HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j.05.09.06 DJU 16.02.07, destaquei).

O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p.39.846, destaquei).

Na mesma linha é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS. ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR. EXAME DE CORPO DE DELITO. ART. 158 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DESNECESSIDADE QUANDO PRESENTES PROVAS OUTRAS NOS AUTOS. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. PRECEDENTES DO STJ E STF. ALEGADA NULIDADE INEXISTENTE. [...]. CORRUPÇÃO ATIVA. PRISÃO EM FLAGRANTE. PROVA. TESTEMUNHO DOS POLICIAIS OFENDIDOS. VALIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOBSERVÂNCIA. [...] 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento. 4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada. (STJ HC 177.980/BA 5ª T. Rel. Min. Jorge Mussi j. 28.06.2011, destaquei).

HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. ARTS. 33, DA LEI N.º 11.343/06, 304 E 333, DO CÓDIGO PENAL. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ILEGALIDADE DA DOSIMETRIA DAS PENAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. [...]" (STJ HC 149.540/SP, 5ª T. Rel. Min. Laurita Vaz j. 12.04.2011, DJU 04.05.2011, destaquei).

O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013, destaquei).

Em juízo, o policial Marcos frisou que algumas vezes o réu dispensava pela janela e outra vez abriu a porta do carro, enquanto o policial João Alex narrou que o réu dispensara droga abrindo a porta do carro. Não se vislumbra incoerência nos depoimentos porque ambos disseram que o réu abria a porta do carro para dispensar a droga. O fato de João Alex não ter mencionado a dispensa do entorpecente pela janela não é uma contradição relevante e nem significa que está mentindo. 
O fato de não terem sido encontrados vestígios de substância entorpecente no interior do veículo (fl. 202) não significa que não havia droga ali, pois segundo os policiais a droga estava embalada em plástico, o que impediria escapar fragmentos no assoalho do carro.
A douta Defesa alega que a ausência de lesões em mãos, braços e cotovelos do réu indica que não foi ele quem quebrou o corta-vento do carro, sugerindo-se que foram os policiais. Porém, o réu disse que o corta-vento funcionava normalmente. A dispensação da droga pode muito bem ter sido feita por ali, já que o sistema dos vidros das portas estava inoperante (fls.195/203). 
Se o corta-vento estava abrindo normalmente, não haveria motivo para que os policiais o quebrassem, já que seria fácil concluir que a dispensação da droga se deu pela abertura do corta-vento. Não há prova de que os policiais quebraram o vidro e isso em nada aproveita à Defesa, pois, pelo que se expôs neste parágrafo, a questão acaba por ter pouca relevância. A respeito da foto do veículo apresentada pelos nobres Advogados à fl. 320, consta que teria sido tirada um mês antes da apreensão. A foto não prova que o vidro do automóvel não estava quebrado no dia dos fatos. 
A questão poderia ser mesmo solucionada com a análise das imagens das câmeras da Delegacia, conforme a combativa Defesa chegou a requerer, mas o requerimento foi tardio e não foi possível produzir tal prova porque as gravações já haviam se perdido, quando requisitadas, conforme informado pela autoridade policial (fl. 250). 
Este Juízo não afirmou nem sequer insinuou incompetência da Defesa, como afirmado à fl.320. Ao contrário do deduzido, o pedido de disponibilização das imagens da câmera de segurança da delegacia não foi formulado na defesa prévia de fls.142/143. Na verdade, foi feito na audiência de instrução, em 25/04/2022 (fl.238), muitos meses depois dos fatos (22/11/2021). É evidente que a questão foi levantada tardiamente, quando já perdidas as gravações pela sobreposição. Não houve e não há qualquer desapreço à nobre Defesa, a qual atua de forma diligente e combativa. 
Enfim, o fato objetivo é que não há nos autos nada de concreto que aponte a falta de credibilidade do relato dos policiais ao apontar que após dar a ordem de parada ao réu viram ele dispensar as porções de maconha. Não há nenhum relato de testemunha apto a contrariar tal versão. Aliás, o próprio réu e a esposa negaram existir motivo concreto para os policiais o prejudicarem. 
Tampouco foram trazidas testemunhas idôneas que tenham visto todo o momento da abordagem para atestar a versão do requerido, de que não havia porções de maconha embaixo do banco do motorista de seu veículo. Há que se ter em mente que a Sra. Dayana foi ouvida na condição de informante, sem o compromisso de falar a verdade. É compreensível que ela tenha vindo mentir em Juízo para proteger seu esposo. Deve prevalecer a palavra dos policiais sobre o da informante. 
De qualquer forma, o fato de o réu ter fugido dos policiais após ter recebido sinal de parada reforça a alegação de que ele transportava objeto ilícito e que empreendeu a fuga para evitar a apreensão policial. Mesmo que tivesse entorpecido ou que tivesse droga em casa para uso próprio nada justifica o comportamento adotado. Primeiro porque não era obrigado a franquear a entrada da sua casa para os policiais. Segundo porque é público e notório que os usuários são sujeitos a sanções penais ridículas, de modo que não faz o menor sentido o desespero demonstrado pelo acusado. 
Não prospera a alegação de que o réu e sua esposa não autorizaram o ingresso na residência e firmaram a autorização de buscas na residência após a diligência e sem saber do que se tratava. Não há prova de que os policiais tenham ingressado sem autorização dos moradores e nem que os constrangeu a firmar o documento. Aliás, o réu e esposa não são analfabetos e teriam condições de saber o que estava escrito na declaração de fl.28 antes de assiná-la. Exigir mais da polícia significaria blindar ainda mais a residência para a prática de crimes. Rejeito a tese de ilicitude da apreensão.
Além disso, há nos autos diversos indícios concretos de que João Vitor se dedicava ao tráfico de drogas e tais indícios concatenados permitem a condenação criminal. Em primeiro lugar havia denúncias de tráfico pelo réu com aquele veículo, citadas pelas testemunhas, as quais levaram à abordagem policial. Em segundo lugar a conduta de empreender fuga após receber a ordem de parada e dispensar drogas pelo caminho, o que não condiz com a conduta de mero usuário. 
Em terceiro lugar cito o fato de trazer no seu automóvel quatro porções relevantes de maconha (duas foram dispensadas e duas achadas embaixo do banco do motorista). Certamente não iria fumar tudo isso na residência de seus sogros.  Em quarto lugar destaco que a quantidade é expressiva para alguém que se diz usuário, consta a apreensão de 185,73g e com essa quantia era possível fracionar em dezenas de porções individuais. Aliás, o próprio réu no interrogatório falou que fumava 70g por mês e não havia a mínima justificativa para comprar um estoque para quase quatro meses.  
Ainda que as porções estivessem acondicionadas de forma diferente, não é necessário que estejam embaladas e guardadas todas de forma igual para caracterizar a ilicitude da conduta e nada impede que um traficante tenha drogas acondicionadas de forma distintas. Da mesma forma, o fato de a droga transportada no veículo estar em tabletes não impede que a comercialização seja feita dessa forma ao invés de porções menores. 
Em quinto lugar ressalto o conteúdo extraído do celular do acusado (link de fl. 340), do qual se extrai vários diálogos indicativos da venda e entrega de drogas. 
Na conversa com “Juh”, no dia 22/11/2021 (fls.27 e seguintes do relatório), a interlocutora pergunta “tem” e João responde “tenho”. Ela pergunta “pagamento pra qe dia” (sic) e o réu responde “se vc pega 50 deixo pra um mês no caso pra dia 22 d Dezembro” (sic). A usuária indaga quantos e o acusado fala “180”, ela confirma e João conclui “sai 20 a menos” e pergunta se irá levar ou se vêm pegar, “Juh” fala para o réu levar por volta das 7 horas e ele confirma. 
Em seu interrogatório, João sustentou que a conversa se tratava da venda de ovos de codorna. Contudo, como bem apontado pelo douto Promotor de Justiça, a falta de referência ao objeto negociado indica que tratavam de drogas. Não há qualquer referência a ovos de codorna e não é crível que o réu venda 50 ovos por R$ 180, pois no supermercado Amigão, de Assis, compra-se 30 ovinhos de codorna por apenas R$ 8,45 (Ovos de Codorna Asa Embalagem 30Un - Amigão Supermercados - Compre Online em Assis/SP (sitemercado.com.br), acesso em 03/08/2022).
Enfim, a despeito de o réu não ter sido flagrado durante a prática de ato de mercancia, os elementos acima destacados conduzem à conclusão de que a droga apreendida se destinaria a terceiro, configurando-se o delito de tráfico de entorpecentes.
Com a devida vênia aos estudiosos Defensores, as evidências de que existiram atos ilícitos de entrega a consumo de terceiros não podem ceder lugar para a posse de substância entorpecente para uso próprio. O réu pode até ser usuário de drogas, mas deve prevalecer, para fins penais, no caso em tela, a conduta descrita no tipo que define o crime de tráfico, mais gravosa perante a sociedade, por não ter sido provado que aquelas drogas eram destinadas exclusivamente ao uso próprio. Não é possível desclassificar a conduta para o porte de drogas para o uso próprio.
 Destarte, o conjunto probatório é harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor do acusado qualquer dirimente: 
Consoante a inteligência do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a quantidade e a natureza da droga apreendida, entre outros aspectos, devem ser sopesadas no cálculo da pena (STF, HC 127241/SP, rel. Min. Dias Toffoli, julgado 04-08-2015, STF, RHC 117489/MS, Rel. Min. Rosa Weber, julgado 18-06-2013) e constituem fundamentos idôneos para fixar a pena-base acima do mínimo legal (STF, RHC 122598, Rel. Min. Teori Zavaski, julgado em 14-10-14). A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta, é de elevada intensidade pela espécie e pela grande quantidade de droga apreendida (quase 200g de maconha). A vultosa quantidade revela o dolo exacerbado a exigir certo incremento da basilar, nos termos do artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, possibilitando a circunstância ao agente atingir maior número de usuários, de modo a contribuir com a disseminação do vício e correlata destruição de lares ou famílias.  É primário e não ostenta condenações quando maior de idade. Inexistem indicativos seguros quanto à conduta social e personalidade. Os motivos e circunstâncias do crime foram inerentes ao tipo penal. 
Na primeira fase, por tais elementos, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase não há atenuantes a considerar. Não se reconhece a atenuante da confissão porque o réu negou o tráfico de drogas e sustentou que eram apenas para consumo próprio. Reconheço a agravante do art. 61, II, j, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus, conforme reconhecido pelo Decreto Legislativo n.º 6 de 20/03/2020. Reconhecidamente, a sociedade encontra-se vulnerável no âmbito da saúde e, também, no aspecto psicossocial, pois o isolamento e as restrições impostas à circulação de pessoas têm causado conflitos psicológicos que levam, muitas vezes, à utilização de produtos químicos, incluindo entorpecentes. Também há notícias de que policiais tem ficado doentes por causa do Coronavírus, de modo que não é absurdo concluir que essa pandemia pode afetar a fiscalização de crimes como o tráfico. Esta agravante já foi aplicada em no julgamento de um traficante pelo C. STJ:

(...) Impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61-II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda a população do Município, colocando em risco a saúde pública (STJ, HC 584871/SP, Min, Nefi Cordeiro, j. em 04.06.2020, destaquei).

Além disso, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, Apelação n.º 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 26.01.2021).
Assim, aumento em 1/6 (um sexto), ficando estabelecida em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição da pena. Não deve ser aplicada a redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, levando-se em conta que, apesar de não existir outra condenação anterior aos fatos, o réu foi condenado 2 vezes por tráfico de drogas, quando menor de idade (fls. 207/210). Tudo a indicar que o acusado se dedica a atividades criminosas. 
Cumpre destacar que o ato infracional, embora não configure maus antecedentes ou sirva para valoração negativa da personalidade e conduta social do agente, é elemento apto a demonstrar a dedicação do réu a atividades criminosas, afastando-se, desse modo, a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante o não preenchimento de todos os seus requisitos. Nesse sentido, aliás, é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: 

O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes (Habeas Corpus nº 435.685/SP (2018/0024647-1), 5ª Turma do STJ, Rel. Ribeiro Dantas. DJe 11.04.2018). 

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO ESPECIAL DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (...) 3. A existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais. Precedentes. 4. Agravo regimental improvido (AgRg no REsp 1560667/SC, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 17/10/2017, DJe 23/10/2017, destaquei).

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. NÃO PREENCHIMENTO DE UM DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PRECEDENTES. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. AUSÊNCIA DE REQUISITOS DO ART. 44, DO CÓDIGO PENAL. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) II - No tocante à consideração de atos infracionais anteriores na dosimetria da pena, esta Corte é uníssona no sentido de que não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência. Entretanto, este Tribunal tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas, sendo inclusive, fundamento idôneo para manutenção da segregação cautelar. Considerando que um dos requisitos para concessão da benesse é o agente não se dedicar a atividades criminosas, é certo que o envolvimento do paciente quando menor em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. (...) (Habeas Corpus nº 546.923/SP (2019/0349065-0), 5ª Turma do STJ, Rel. Leopoldo de Arruda Raposo. j. 10.12.2019, DJe 17.12.2019, destaquei).

(...) a existência de atos infracionais cometidos anteriormente pelo paciente, que servem para demonstrar a periculosidade do agente e sua propensão ao cometimento de crimes (STJ, Habeas Corpus nº 538.171/SP (2019/0302012-3), 6ª Turma do STJ, Rel. Sebastião Reis Júnior. j. 03.12.2019, DJe 11.12.2019).

HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. HISTÓRICO DE ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS E CONDENAÇÃO ANTERIOR NÃO DEFINITIVA PELO MESMO DELITO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTOS IDÔNEOS PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. CAUSA DE AUMENTO. INFRAÇÃO COMETIDA NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO HOSPITALAR. INCIDÊNCIA. INVIABILIDADE DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) 2. A incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 pressupõe que o agente preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. 3. A Terceira Seção pacificou entendimento no sentido de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (EREsp 1.431.091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 01.02.2017). 3 4. O histórico de envolvimento do agente na prática de atos infracionais, quando menor, sobretudo quando relacionados ao crime de tráfico de drogas, justificam a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, por evidenciar a sua dedicação a atividades criminosas. (...) (Habeas Corpus nº 510.588/DF (2019/0139105-5), 5ª Turma do STJ, Rel. Reynaldo Soares da Fonseca. j. 21.11.2019, DJe 05.12.2019, destaquei).

Tal entendimento está consolidado de forma pacífica na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, poderia citar dezenas de julgados nesse mesmo sentido. O entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo não destoa deste entendimento:

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas – Condenação bem lançada – Pleito defensivo que se restringe à pena e ao regime prisional estipulados – Aplicação do redutor aludido no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 – Desacolhimento – Circunstâncias da apreensão que revela aprofundado envolvimento do réu com atividades criminosas – Atos infracionais que, malgrado não se prestem para recrudescer a básica, podem ser invocados para obstar a aludida minorante – Precedente do STJ – Regime fechado adequado à gravidade concreta dos fatos  – Tráfico de maconha e cocaína, estupefaciente este altamente nocivo – Quantidade de drogas com aptidão para atingir diversas dezenas de usuários – Substituição da pena defesa (art. 44, I, do CP) – Sentença irreparável – Recurso desprovido (TJSP, apelação nº 1513738-30.2019.8.26.0320, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Camilo Léllis, j.29/09/2020, destaquei).

Tráfico ilícito de entorpecentes (art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06). Preliminar inconsistente. Alegada majoração da pena por prática de atos infracionais. Inocorrência. Circunstância, ademais, sanável por esta via, se ocorrente. Ausência de prejuízo. Fundo. Crime caracterizado, integralmente. Flagrante inquestionável. Acondicionamento e quantidade das drogas que revelam comércio. Palavras coerentes e incriminatórias de Policial Militar. Versão exculpatória inverossímil. Necessidade condenatória imperiosa. Responsabilização inevitável. Apenamento criterioso. Exasperação da base adequada. Redução por atenuantes aplicada. Inaplicabilidade do art. 33, § 4º. Acusado que admite a traficância há mais de 2 anos, desde adolescência. Apreensão de narcóticos variados que demonstram envolvimento na criminalidade, ademais. Habitualidade evidenciada. Regime inicial fechado único possível. Apelo improvido, rejeitada a preliminar. (Apelação Criminal nº 1500194-29.2019.8.26.0302, 4ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Luis Soares de Mello. j. 12.11.2019, Publ. 14.11.2019, destaquei).

APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS – SENTENÇA CONDENATÓRIA PELO ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06 – RECURSO DEFENSIVO BUSCANDO A APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA REFERIDA LEI, A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS, A FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL ABERTO, A DETRAÇÃO PENAL E A ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENOR (...) NA TERCEIRA FASE, AFASTAMENTO JUSTIFICADO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4º, DO ART. 33, DA REFERIDA LEI. A CONSIDERÁVEL QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS, A AUSÊNCIA DA COMPROVAÇÃO DO EXERCÍCIO DE ATIVIDADES LÍCITAS, O RELATO DOS POLICIAIS E O REGISTRO DA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS, DENOTAM A DEDICAÇÃO DO ACUSADO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS, OBSTANDO, ASSIM, A CONCESSÃO DO REFERIDO REDUTOR. REGIME INICIAL SEMIABERTO MANTIDO DIANTE DA AUSÊNCIA DE RECURSO MINISTERIAL. NÃO CABIMENTO DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. AUSÊNCIA DO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. RECURSO DEFENSIVO IMPROVIDO. (Apelação nº 0001324-28.2016.8.26.0628, 8ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ely Amioka. j. 06.12.2018, Publ. 07.12.2018, destaquei).

Assim, muito embora os atos infracionais não sirvam como maus antecedentes, o fato é que o requerido não é um novato no tráfico de drogas. Tudo indica que já se dedica a isso há muito tempo. Seria absolutamente desproporcional dar a ele o mesmo tratamento de uma pessoa que está traficando pela primeira vez. 
Assim, atinge a pena o montante de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, em face da renda apurada no interrogatório e do valor do salário-mínimo vigente na época dos fatos, valor que deverá ser atualizado até o pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal. 
A pena de multa está expressamente prevista no preceito secundário da norma penal contida no art. 33 da Lei de Drogas, e por isso, não pode julgador deixar de aplicá-la, ainda que comprovada possível hipossuficiência do réu. A concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita tem o condão de afastar só a condenação ao pagamento das custas processuais.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, ex vi das condenações anteriores por atos infracionais análogos ao tráfico, da relevante quantia de droga traficada, do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 e da regra constitucional prevista no art. 5º, inc. XLIII da Constituição Federal, e de uma política criminal mais rigorosa de repressão aos crimes de tráfico. 
Justifico a fixação do regime prisional mais gravoso, a não substituição por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena também pelo tráfico de grande quantia de drogas, a indicar um envolvimento reiterado com este tipo de crime, seja pelo fato de estarem ausentes os requisitos dos arts. 44, III, e 77, II, do Código Penal, seja porque o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja porque o art. 5º, XLIII, da CF/88, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, destacando também a importância da repressão a esse delito no art. 5º, inc. LI, da Carta Magna.
Frise-se que a Corte Especial do C. Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que as hipóteses excludentes do regime de substituição de penas, contempladas no art. 44 do Código Penal, tem como suporte unicamente o critério do legislador ordinário; já a inconversibilidade das penas quando a condenação decorre do tráfico ilícito de entorpecentes têm por si a vontade do constituinte, que em dois momentos destacou a importância da repressão a esse crime, no art. 5º, XLIII e LI, da CF (Argüição de Inconstitucionalidade/HC 120.353, Corte Especial, Rel. Orig. Min. Og Fernandes, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, DJe: 18.12.09). 
O crime de tráfico de entorpecentes, além de ser equiparado a hediondo e ser a principal causa de inúmeros outros delitos patrimoniais, gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias de bem. Nesse aspecto, acerca da necessidade do regime mais grave para o tráfico de drogas, cito o voto do eminente Desembargador Machado de Andrade, no julgamento da Apelação nº 0004588-12.2016.8.26.0189, julgado em 21/09/2017: 

Esse desgraçado vício da cocaína chegou em nosso país e, principalmente, nessa cidade de São Paulo, onde todo mundo sabe que existem logradouros públicos, que foram praticamente tomados por viciados. É bom lembrar que o usuário de cocaína quando não tem dinheiro para adquirir a cocaína pura, que é em forma de pó, passa a se utilizar de uma forma inventada nos Estados Unidos, mais, precisamente na cidade de Nova York, no início dos anos 1970, denominada crack, aliás muito mais potente no sentido de fazer com que apenas com uma aspiração da fumaça tóxica (coloca-se a pedra em um pequeno cachimbo, conhecido como “marica”, geralmente de vidro, esquenta-se embaixo com uma chama de isqueiro ou fósforo, e a pessoa suga a fumaça que desprende da pedra de “crack”) já se torna dependente desta desgraça que foi inventada por indivíduos alheios a qualquer sentimento de piedade e que tinham somente interesse em ganhar dinheiro. Ora, uma pessoa que transforma seu semelhante num morto vivo, ou seja, um verdadeiro zumbi, como os que se vê na mídia, principalmente televisiva, indivíduos convivendo juntos na maior sujeira e promiscuidade, sendo que os locais onde essas