1503233-57.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, 
em que há comprovação testemunhal atestando o seu emprego. 3. Agravo regimental não
provido" (AgRg no AREsp n. 1.237.603/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 
DJe de 28/06/2018).

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. 
PERÍCIA. AUSÊNCIA. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br

1503233-57.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503233-57.2022.8.26.0228 - 2022/000224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN COSTA DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.

Vistos, 

RENAN COSTA DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, inciso II, e 
§2º-A, inciso I, do Código Penal, em concurso formal por 2 vezes, e art. 309 do 
Código de Trânsito Brasileiro, nos termos do art. 69 do Código Penal, porque, no 
dia 08 de fevereiro de 2022, terça-feira, por volta de 08h30min, na Rua Almirante 
Oliveira Pinto, nº 10, Ipiranga, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com 
indivíduo não identificado, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, 
subtraiu, para proveito comum, coisas alheias móveis, consistentes no veículo 
I/Jeep Compass Sport, placas GGM9E96, avaliado em R$ 130.000,00 (cento e trinta mil
reais), duas bolsas, uma mochila, uma carteira, um par de tênis, três cartões 
bancários, uma CNH, uma carteira do Conselho Regional de Fisioterapia, documentos 
de identificação – RG e carteira do plano de saúde, um talonário de cheque, um anel
da marca Vivara, chaves, a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) e três aparelhos 
celulares, pertencentes às vítimas Daniela Scaramelo Fumes e Luana Fumes de Aquino.

      
Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o réu 
conduziu o veículo I/Jeep Compass Sport, placas GGM9E96, em via pública, sem a 
devida Permissão ou Habilitação para dirigir, gerando perigo de dano.

A denúncia foi recebida em 25 de fevereiro de 2022 (fls. 109/111), ocasião em que 
foi decidido pela manutenção da prisão preventiva do acusado.

O réu foi citado às fls. 179 e apresentou resposta à acusação (fls. 191/203).

Impetrado Habeas Corpus pela Defesa do acusado, este foi denegado pelo E. TJSP 
(fls. 263/273).

Houve requerimento de diligências pela Defesa (fls. 109/130) o que foi deferido às 
fls. 162/163. Porém, a diligência restou negativa ante a certidão do oficial de 
justiça às fls. 180.

Novas diligências foram requeridas pela Defesa, agora às fls. 191/203 o que foi 
deferido parcialmente conforme decisões de fls. 209/210 e 225/226.

Ambos requerimentos foram atendidos e cumpridos conforme consta às fls. 236 e 
252/258.

Ante a ausência de elementos ensejadores da absolvição sumária, foi mantido o 
recebimento da denúncia (fls. 209/210), bem como foi designada audiência de 
instrução e julgamento.

Durante a instrução processual foram ouvidas as vítimas e as testemunhas. Ao final 
o réu foi interrogado.

Em memoriais escritos, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da 
denúncia.

A Defesa requereu a desclassificação para o delito de receptação e, por 
consequência, em razão da primariedade, a suspensão condicional do processo. A 
absorção do delito do artigo 304 do CTB, por se tratar de delito meio e, na 
hipótese de condenação, a fixação de pena mínima, reconhecimento da atenuante da 
menoridade e confissão extrajudicial, com a imposição de regime menos severo para 
início do cumprimento da pena e o direito de apelar em liberdade.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

Inicialmente, cumpre frisar que, com relação ao pedido de diligência formulado pela
Defesa, na fase no artigo 402 do CPP, já foi objeto de apreciação em audiência, 
ocasião em que foi indeferido. 

No mérito, a pretensão acusatória é procedente.

A materialidade delitiva vem consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante de 
fls. 01 e 05; boletim de ocorrência de fls. 02/08, auto de exibição e apreensão de 
fls. 12, bem como pela prova oral colacionada aos autos.

A autoria também é certa.

Segundo consta da denúncia, nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, o réu
acompanhando de seu comparsa, não identificado, visualizaram as vítimas, Daniele 
(mãe) e Luana (filha), no interior do veículo I/Jeep Compass Sport, placas GGM9E96,
no semáforo da via pública. Aproximaram-se delas, instante em que o acusado se 

 
dirigiu ao lado do motorista e, apontando arma de fogo na direção da vítima 
Daniele, anunciou o assalto e exigiu que retirasse sua aliança, enquanto seu 
comparsa se dirigiu ao lado do passageiro, onde se encontrava a vítima Luana. 
Diante da dificuldade de Daniele tirar a aliança do dedo, após ordenar que as 
vítimas deixassem o veículo com todos seus pertences pessoais, o réu e seu comparsa
tomaram posse do automóvel e se evadiram na sequência. Os fatos foram comunicados 
pelas vítimas à Polícia Militar através do 190. Recebida a informação via rádio da 
ocorrência do roubo, com a descrição dos criminosos e dos bens subtraídos, 
policiais militares, com auxílio do serviço de localização prestado pela 
seguradora, se dirigiram à região onde o veículo subtraído poderia ser encontrado. 
Quando estavam na Rua Michel Saliba, os policiais avistaram o veículo subtraído, já
sem placas, sendo conduzido pelo réu, o qual, ao receber ordem de parada, acelerou 
e deu início à fuga. Em perseguição, o acusado perdeu o controle do carro e colidiu
junto a outro veículo estacionado na via pública, local em que foi feita a 
abordagem. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Porém, ante a 
semelhança das características dadas pelas vítimas, o réu foi preso e conduzido à 
Delegacia de Polícia.

Em sede policial, o réu Renan Costa De Oliveira, declarou que estava na condução do
veículo automotor em questão, mas que não o roubou, sendo que apenas o estava 
levando para o desmanche a pedido de outros indivíduos. (fls. 23).

Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, negou o crime que lhe é 
imputado. Disse ter sido contratado por “Bahia” apenas para levar o veículo até a 
zona Leste, quando então receberia a quantia de R$ 500,00. Assim, recebeu o veículo
das mãos e “Bahia” na Rua Comandante Taylor, próximo ao 95º DP, às oito horas na 
manhã, sem a placa. Não chegou a notar se no interior do veículo havia outros 
objetos. Quando da abordagem, resolveu empreender fuga, pois ficou com medo. Não 
possuía habilitação para dirigir. Não tinha ciência que o veículo era roubado. Não 
conhecia os policiais e nem as vítimas, e não sabe informar a razão pela qual o 
estão acusando. Declarou ser natural do Estado de Piauí, tendo se mudado para São 
Paulo há seis meses, juntamente com sua genitora, com quem residia. Acredita que 
levou uns 30 minutos à pé, da sua casa até o local em que o veículo foi entregue. 
Neste dia estava de calça, tênis Adidas cinza com branco e camisa preta de manga 
longa da “Ripcurl”. Possui tatuagem no braço e uma cicatriz na lateral do rosto, 
que sabe se dar para ver. 

A fala do réu, contudo, encontra-se isolada com o restante do conjunto probatório, 
não havendo dúvida de que o acusado praticou o delito que lhe é imputado.

Vejamos a prova do contraditório:

A vítima Daniela Scaramelo Fumes, reconheceu o acusado em juízo e declarou que por 
volta das 7hs, conduzia seu veículo pela via pública, juntamente com sua filha 
Luana e, ao parar carro no semáforo foi abordada por dois indivíduos que pularam na
frente de seu veículo, um deles armado. Narra que cada um dos roubadores se 
aproximou por um lado do veículo. O que lhe abordou pelo lado do motorista portava 
arma de fogo e, com ela em mãos, ordenou que saísse do veículo. Já desembarcada o 
roubador em questão lhe exigiu que retirasse sua aliança chegando a lesionar seu 
dedo ao tentar retirar. Preocupada com sua filha, disse que sugeriu aos assaltantes
que levassem o veículo e os bens que nele se encontravam e as deixassem no local. 
Ato seguinte os roubadores embarcaram no carro da vítima e saíram para destino 
incerto. Após ser acionada, a policia compareceu ao local e, em seguida, a levaram 
até um posto de saúde, pois seu dedo estava roxo. Como ninguém conseguiu tirar sua 
aliança, foi necessário ir ao corpo de bombeiros, que acabou cerrando sua aliança. 
Depois se dirigiram para delegacia, quando então se encontrou com seu marido, vindo
acionar o seguro, que possuía rastreador. A seguir, seu carro foi localizado no 
Heliópolis, todo danificado. Somente um dos assaltantes foi preso, vindo a 
reconhece-lo na delegacia, sem qualquer duvida. Esse rapaz foi o que abordou sua 

filha e pode ver bem sua fisionomia, pois temia pela vida de sua filha. Se recorda 
que ele era mais claro que o outro e usava camisa preta e aparentava possuir 18 
anos. Por ocasião do reconhecimento, o réu estava ao lado de outros indivíduos. O 
réu não usava arma de fogo, apenas seu comparsa. Soube por meio dos policiais, que 
o veículo somente foi abordado, pois estava sem a placa, o que chamou a atenção dos
policiais. Informaram que houve perseguição até que o réu veio a colidir seu 
veículo. Teve que arcar com os custos da franquia do seguro, no importe de R$ 
5.000,00. Não sabe informar se o carro foi periciado. Além do prejuízo material, já
que não recuperou os outros bens subtraídos, dentre eles, documentos, bolsa, 
roupas, celulares, talão de cheques, também ficou impossibilitada de exercer sua 
profissão de fisioterapeuta por dois meses, pois seu dedo foi fraturado quando o 
réu começou a puxar para arrancar a aliança. Também foi subtraído o anel da sua 
filha. Disse que o individuo que a abordou, era mais moreno que o réu, um pouco 
mais baixo de 1,76 de altura, em torno de 25 anos e portava arma de fogo. O que 
abordou sua filha, que é o réu, usava uma camisa manga curta preta, sem estampa, ao
menos de frente. Até os dias atuais, fica tremendo só de relembrar os fatos. Não 
consegue visualizar a imagem de fls.117, pois está muito ruim. Depois de umas duas 
horas do ocorrido, o veículo foi localizado. O BO foi feito as 8h30. Sua filha 
ficou em choque no dia dos fatos. Ainda sente dor no dedo, porque teve que retornar
ao trabalho, informando que faz massagem, onde as mãos são imprescindíveis. 

Já a vítima Luana Fumes De Aquino reconheceu o réu em juízo e declarou que estava 
indo trabalhar com sua mãe e, depois de deixar seu irmão na escola, quando estavam 
no semáforo, duas pessoas apareceram na frente do carro, um deles apontando uma 
arma de fogo e pediram para descer do veículo. Declarou que somente o rapaz que 
abordou sua mãe usava arma de fogo e tentou arrancar a aliança do dedo de sua mãe, 
vindo a fratura-lo. Depois deles fugirem com o carro, a polícia chegou e foram 
encaminhadas até o posto de saúde, pois o dedo da sua mãe começou a ficar preto. 
Depois de tirado RX, tiveram que ir até o corpo de bombeiros, que tiveram que 
cerrar a aliança da sua mãe. Em seguida, se dirigiram para delegacia, onde 
encontraram com sue pai. O seguro conseguiu encontrar o veículo, que estava todo 
detonado, sendo que nenhum dos bens subtraído foram encontrados. Na delegacia soube
que um deles foi preso, ocasião em que, primeiro sua mãe o reconheceu e depois a 
declarante. Ao lado do réu havia mais três ou quatro rapazes. Reconheceu a pessoa 
que a abordou e não teve qualquer dúvida. Se sentiu muito mal com tudo o que 
aconteceu e ficou bem traumatizada psicologicamente, necessitando tomar calmantes. 
Atualmente tem medo de andar na rua. Levaram um anel seu que estava na bolsa. Disse
que os dois estavam de preto, sendo que o rapaz que a abordou possuía em torno de 
18 anos, 1.70 de altura, e marcas de acne no rosto. Não se lembra da camisa ter 
estampas, sendo que era de manga curta, não se recorda se ele possuía tatuagem ou 
piercing ou, ainda, qualquer cicatriz. Tudo foi bem rápido, acredita que uns 5 
minutos. O indivíduo que abordou sua mãe era mais velho, uns 22 anos e estava 
armado, usava um boné, altura de 1.70 a 1.75 e estava de camisa de preta. Antes de 
fazer o reconhecimento, chegou a passar as características do roubador para os 
policiais. 

Nesse ponto, cabe ressaltar que a palavra da vítima é preciosa para identificar o 
autor do roubo. Isso porque, como geralmente acontecem, os delitos contra o 
patrimônio são cometidos na clandestinidade e somente a pessoa que sofreu a ação 
delituosa é quem pode esclarecer com segurança como o fato realmente ocorreu e 
apontar quem dele participou. 

Sobre a preponderância da palavra da vítima: 

"Nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios." (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO 

DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). 

A testemunha Marcos Henrique Mouro Adachi, policial militar e presente na 
diligência declarou que na data dos fatos, estavam em patrulhamento, quando se 
depararam com o veículo, sem placas e sendo conduzindo em velocidade incompatível 
com a via pública. Ao receber ordem de parada, o réu acelerou o veículo dando-se 
inicio a uma perseguição por varias ruas, até que ele veio a colidir junto a outro 
veículo, local em que foi feita sua abordagem. Feita busca pessoal e veicular, nada
de ilícito foi encontrado, nem mesmo os bens das vítimas. Não foi encontrado arma 
de fogo e o réu não possuía habilitação. Não soube informar o horário do roubo, mas
apenas que foi realizado na mesma data. Embora tenha sido irradiado o roubo, não 
sabia que se tratava do mesmo carro, porque não tinha placa. Apenas o abordamos 
porque não tinha placa e estava em alta velocidade. O COPOM só informou a placa e o
modelo, não passou as características do roubador. Se encontrava na viatura do 
prefixo 121. A prisão se deu as 8h30. Não tem conhecimento da empresa de 
rastreamento. Não participou do reconhecimento na delegacia. 

No mesmo sentido é o depoimento da testemunha Rafael Randal Vieira, também policial
militar e presente na diligência. Relatou que no dia dos fatos, avistaram o veículo
conduzido pelo réu, sem placas e em alta velocidade. Tentaram aborda-lo, mas ele 
fugiu, vindo a trafegar por diversas ruas, vindo quase a atropelar os transeuntes. 
Em certo momento, perdeu o controle e veio colidir com outro carro. Em seguida, ele
abriu a porta e tentou correr, sendo logo detido. Ao ser indagado, o réu afirmou 
que ia levar o veículo para zona leste, para entregar para uma pessoa e que 
receberia a quantia de 500,00 pelo transporte. Encontrada a placa, foi constatado 
que o veículo havia sido roubado e, após a vítima comparecer no distrito, ela 
reconheceu o réu como sendo um dos assaltantes. O réu não possuía habilitação para 
dirigir. Não tinham a informação de que o veículo era roubado, já que a abordagem 
se deu apenas porque o veículo estava sem palcas e em alta velocidade. O COPOM não 
havia passado as características dos roubadores. O réu foi preso por volta das 8h30
a 9hs, pela manhã. 

Como é cediço, os agentes públicos de segurança não estão, com efeito, legalmente 
impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente 
desprezado, sobretudo quando se harmoniza com outros elementos de prova idôneos. 

Seus depoimentos devem ser levados em consideração até prova em contrário, pois o 
Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos 
critérios de seleção.  

Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade dos agentes, inexistente
nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro
qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à 
mingua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.

Destarte, como se vê, as declarações das vítimas e das testemunhas policiais narram
o roubo em todas as suas circunstâncias e aponta o réu, sem sombra de dúvidas, como
sendo o autor do delito e, atreladas ao conjunto probatório carreado aos autos, 
mostram-se suficientes para a condenação do acusado.

Ademais, ambas as vítimas reconheceram o réu como sendo um dos autores do crime, 
não apenas na fase policial, como em Juízo. Sendo que nas duas ocasiões, o réu foi 
exibido para as vítimas ladeados de outros individuos, evitando assim, que fosse 
induzidas ou influenciadas a reconhece-lo.

A versão apresentada pela I. Defesa de que o acusado se encontrava em local 
diverso, não encontra respaldo na prova dos autos. Isto porque, a imagem que se 
pretende comprovar tal fato não é nítida a demonstrar ser o réu a pessoa indicada. 

Quanto à alegação de que as vítimas teriam afirmado que o roubador usava camiseta 
preta de manga curta, enquanto que o réu estava com manga longa, não é apta, por si
só, para desacreditar a versão por elas apresentada, pois os detalhes, em uma 
situação de estresse como a vivenciada ou, ainda, pequenas contradições como a 
presente, não é suficiente para afastar a autoria ora imputada, notadamente porque 
o réu fora reconhecido, tanto na delegacia como em Juízo, como autor dos fatos.

Assim, a pretensão de desclassificação para o delito de receptação encontra-se 
dissociada dos demais elementos de prova coligidos aos autos, não havendo dúvidas 
sobre a prática do crime de roubo pelo réu, eis que, mediante grave ameaça, 
exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram para proveito comum, bens 
pertencentes às vítimas Daniela Scaramelo Fumes e Luana Fumes de Aquino.

Também, estão configuradas as causas de aumento de pena previstas nos incisos II do
§2º e I do §2º-A, ambos do art. 157 do CP.

O concurso de agentes ficou comprovado pelo modo de atuação do acusado, consoante 
narrado pelas vítimas. Segundo constou pelo depoimento de ambas as ofendidas, dois 
indivíduos agiram em conjunto, abordando-as e exigindo que fossem entregues o 
veículo automotor além de seus bens, enfatizando que o réu é quem possuía a arma de
fogo. 

Da mesma forma, restou configurada a majorante do emprego da arma de fogo tendo em 
vista que a vítima Daniele declarou de maneira firme e categórica, tanto em solo 
policial quanto em juízo, que o acusado utilizava-se de uma arma de fogo no momento
em que foi abordada.

Saliento que apesar da não localização da arma, entendo que não há necessidade de 
sua apreensão para a configuração de tal circunstância, conforme entendimento do C.
STJ:

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CAUSAS DE 
AUMENTO VALORADAS NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA DA PENA. POSSIBILIDADE. APREENSÃO 
E PERÍCIA DA ARMA. DESNECESSIDADE. JURISPRUDÊNCIA PACIFICADA. APLICAÇÃO DA SÚMULA 
83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de 
Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, 
firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo,
para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos
autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na 
hipótese, em que há comprovação testemunhal atestando o seu emprego. 3. Agravo 
regimental não provido" (AgRg no AREsp n. 1.237.603/MS, Quinta Turma, Rel. Min. 
Ribeiro Dantas, DJe de 28/06/2018).

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. 
PERÍCIA. AUSÊNCIA. UTILIZAÇÃO COMPROVADA POR OUTROS MEIOS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO 
PROVIDO. 1. São prescindíveis a apreensão e a perícia na arma de fogo, para a 
incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem nos autos 
outros elementos de prova que comprovem a sua utilização no roubo. Precedentes. 2. 
O Magistrado de primeira instância destacou haver sido comprovada, por outros 
meios, a utilização da arma de fogo apreendida. A simples ausência do laudo 
pericial, no caso, não é suficiente para afastar a majorante do art. 157, § 2º, I, 
do Código Penal. 3. Agravo regimental não provido" (AgRg no REsp n. 1.615.050/MG, 
Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz DJe de 15/12/2017).

Restou configurado o concurso formal (CP, art. 70) entre os delitos perpetrados em 
face das vítimas, pois os réus, mediante uma só ação, praticou dois crimes de roubo
em face de duas diferentes vítimas.

Ainda, de acordo com a prova aqui produzida, ficou demonstrada a prática do delito 
constante do art. 309, caput, da Lei nº 9.503/97. Pois conforme relatos firmes das 
testemunhas policiais, o réu conduziu o veículo da vítima sem a devida habilitação 
para tanto, empreendendo fuga em alta velocidade, gerando não só o perigo para os 
pedestres e outros condutores, mas também danos efetivos em outro veículo que o réu
abalroou durante a fuga, além de danificar o veiculo da vítima.

Doutro canto, não há que se falar na absorção do delito do artigo 309 do CTB 
pelo roubo, através do princípio da consunção. Isto porque, não se tratou de 
conduta-meio para o fim de praticar o delito de roubo. Inclusive, o roubo já havia 
sido consumado, com a inversão da posse dos bens das vítimas.

Ademais, tais delitos tutelam bens jurídicos diversos, possuindo momento 
consumativo diverso.

Por fim, verifico que incide o concurso material de crimes pois, o réu, mediante 
mais de uma ação, atingiu mais de um resultado, cometendo os crimes de roubo e 
direção sem habilitação. Sendo assim, as penas aplicam-se cumulativamente. 

Destarte, assentes estão a materialidade e a autoria delitiva, a sua conduta 
subsume-se in totum ao crime tipificado no art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, 
inciso I, do Código Penal, na forma do artigo 70 do Código Penal, por duas vezes 
(concurso formal), e art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, em concurso 
material, nos termos do art. 69 do Código Penal.

Passo a dosar a pena do réu.

1.) Do crime previsto no artigo 157, §2º, II e §2º-A, I do CP:

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, 
observo que os motivos e circunstâncias  deste crime não o diferenciam de outros da
mesma espécie praticados em situações semelhantes. Conforme certidão de fls. 262 
trata-se de réu primário. 

No entanto, no que concerne à culpabilidade, compreendida como o grau de 
censurabilidade da conduta, a pena deve ser exasperada diante do reconhecimento 
de uma das causas de aumento (concurso de agentes), que deve ser utilizada como 
circunstância judicial negativa. Sobre o tema:  

"É plenamente possível, diante do reconhecimento de várias causas de aumento de 
pena previstas no mesmo tipo penal, deslocar a incidência de algumas delas para a 
primeira fase, para fins de majoração da pena-base, desde que a reprimenda não seja
exasperada, pelo mesmo motivo, na terceira etapa da dosimetria da pena e que seja 
observado o percentual legal máximo previsto pela incidência das majorantes.". 
(AgRg no REsp 1551168/AL, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado
em 23/02/2016, DJe 02/03/2016).
Também há de se considerar as consequências do crime para a vítima, que em razão da
conduta do réu, teve seu dedo lesionado, ficando afastada de suas atividades 
profissionais por mais de dois meses, o que lhe causou grande prejuízo, além dos 
valores que foi obrigada a despender para o pagamento da franquia do veículo.
Assim, levando em conta tais circunstâncias, exaspero a pena-base em 1/6 (um 
sexto), resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de
11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, necessário o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa 
(data dos fatos 08/02/2022 -  nascimento do réu 31/10/2003 (fl. 13), razão pela 
qual diminuo a pena do réu em 1/6, retornando assim ao patamar mínimo de 04 
(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na derradeira fase, necessário reconhecer a presença de causa de aumento 
concernente ao emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I do CP), eis que a do 
concurso de agentes já foi utilizada como circunstância negativa para a fixação da 
pena-base. Nos termos do art. 68 do CP, em havendo concurso de causas de aumento, 
pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, 
todavia, a causa que mais aumente ou diminua. Em assim sendo, exaspero a reprimenda
do réu em 2/3, fração referente à majorante do emprego de arma de fogo, chegando ao
patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa.

Tratando-se de concurso formal de crimes, vez que praticado contra duas vítimas, 
majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10
(dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.

2.) Em relação ao crime do art. 309 da Lei nº 9.503/1997:

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, 
observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o 
diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. 
Conforme certidão de fls. 262 trata-se de réu primário, assim, fixo a pena base em 
06 (seis) meses de detenção.

Na segunda fase, necessário o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e
a atenuante da menoridade relativa (data dos fatos 08/02/2022 - nascimento do réu 
31/10/2003 (fl. 13), porém, deixo de considerar, pois é defeso descer-se aquém dos 
limites previstos no tipo penal, nesta etapa de dosimetria (STJ, Súmula 231).

Não existindo outras causas de aumento ou diminuição, mantenho a pena já fixada.

Reconheço o concurso material entre os crimes acima dosados (CP, art. 69) e, por 
isso, sendo o caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, 
executar-se-á primeiro aquela.

O réu iniciará o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado, mais 
apropriado, diante das circunstâncias do crime, cometido com emprego de arma de 
fogo; em concurso de agente; mediante emprego de violência e à luz do dia. Trata-se
de crime violento, perpetrado com grave ameaça à pessoa, cuja ação parece revelar 
personalidade desajustada, voltada ao ganho patrimonial em desrespeito à 
integridade física e psicológica do cidadão de bem. O crime em questão traz 
desassossego à sociedade, autorizando o encarceramento mais severo na fase inicial 
do cumprimento da pena corporal, e conceder-lhes regime mais brando seria decidir 
contra os anseios da coletividade, que clama por mais rigor na punição dos crimes 
praticados com grave ameaça ou violência contra as pessoas (CP, art. 33, § 3º). 

Tratando-se de delito praticado com violência e grave ameaça contra pessoa, 
ausentes os requisitos do artigo 44, do CP, inviável a substituição da pena. 

Inexistindo informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-
multa no padrão unitário, segundo o salário mínimo vigente na data dos fatos, 
computando-se correção monetária, a partir de então, pelos índices de atualização 
da tabela prática editada pelo e. TJSP.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE, a ação penal para condenar, RENAN COSTA DE OLIVEIRA, 
RG: 54344326, nascido aos 31/10/2003, natural de São Paulo-SP, filho de Edmilson 
Brito de Oliveira e Genilda Coutinho Costa, às penas de:

A) 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime fechado, 
bem como ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no padrão unitário, pela prática 
dos crimes previstos no art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código 

Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal e;

B) 06 (seis) meses de detenção em regime semiaberto, por infração ao art. 309, 
caput, da Lei nº 9.503/97, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal.

Tendo em vista a ausência de modificação dos fatos que autorizaram o decreto de 
prisão preventiva do réu, deve ser mantida a custódia cautelar, em face da presença
do periculum libertatis, consubstanciada na garantia da ordem pública (CPP, art. 
312), evidenciada na gravidade concreta da conduta e no alto grau de probabilidade 
de reiteração criminosa.

Nesse sentido, vem decidindo o c. STJ que a despeito do princípio da presunção de 
inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu 
justificadamente preso durante toda a instrução criminal.

Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, por falta de informações hábeis a 
respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos 
subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo 
ao réu pleitear o benefício junto à Vara de Execução Criminal Competente.  

Recomendo o réu na prisão em que se encontra recolhido. 

Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.

Não há bens a serem restituídos nos autos (fls. 12 – auto de exibição, apreensão e 
entrega).

Informe-se o julgamento à vítima (CPP, art. 201, § 2º).

Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do 
art. 4º, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608/03, verbas cuja execução suspendo (CPC, 
art. 98, §§ 3º e 4º) em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação 
do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao 
Juízo competente.

P.R.I.

São Paulo 16 de setembro de 2022

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

