1503287-87.2021.8.26.0024
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MATEUS MOREIRA SIKETO
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... pela subtração, característica do crime de furto, conjugada com o emprego de 
grave ameaça ou violência à pessoa. Assim, o roubo poderia ser visualizado como um 
furto acrescido de alguns dados que o tornam especial. São, portanto, os elementos 
que compõe a figura típica do roubo: a) núcleo subtrair; b) o especial fim de agir 
caracterizado pela expressão para si ou para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503287-87.2021.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503287-87.2021.8.26.0024
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2350630/2021 - DEL.POL.CASTILHO,
16259056 - DEL.POL.CASTILHO, 2350630 - DEL.POL.CASTILHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAYMISON FELIPE DIOGO SABINO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MATEUS MOREIRA SIKETO

Vistos.

TAYMISON FELIPE DIOGO SABINO, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 157, §2º - A, inciso I, do Código Penal, porque, nas 
circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, subtraiu para si, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, R$ 150,00 (cento e cinquenta 
reais), pertencentes à vítima Claudio Vital dos Santos.

Ofertada a denúncia, o acusado foi citado e apresentou resposta à acusação. 

A denúncia foi recebida e em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas 
arroladas pelas partes, sendo o réu regularmente interrogado ao final. 

As partes ofereceram alegações finais. 

 
É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de roubo qualificado.

A ação penal é procedente.

No âmbito da materialidade a prova é constituída pelo boletim de ocorrência (fls. 
03/04 e 10/11); auto de fotografia de objeto (fls. 12); e, em conformidade com o 
disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral produzida.

O acusado Taymison Felipe Diogo Sabino, ouvido em sede policial, confessou os 
fatos. Em juízo, confirmou os fatos. Aduziu que usou arma de fogo, mas não se 
lembra quanto levou da vítima. 

Não obstante, a prova testemunhal colhida sob o crivo do contraditório confirma, à 
saciedade, a autoria delitiva.

A vítima Claudio Vital dos Santos, ouvido em sede policial, relatou que no dia dos 
fatos estava fazendo atendimento no caixa do seu estabelecimento quando um 
indivíduo entrou no local e anunciou um assalto. O depoente relata que o acusado 
estava com uma pistola de cor preta e pegou do caixa o valor aproximado de R$ 
150,00 (cento e cinquenta reais) e fugiu com uma bicicleta de cor vermelha. O 
depoente relata que não conseguiu identificar o rosto do acusado por estar usando 
uma touca. Em juízo, deu versão no mesmo sentido. 

Como é consabido, “a figura típica do roubo é composta pela subtração, 
característica do crime de furto, conjugada com o emprego de grave ameaça ou 
violência à pessoa. Assim, o roubo poderia ser visualizado como um furto acrescido 
de alguns dados que o tornam especial. São, portanto, os elementos que compõe a 
figura típica do roubo: a) núcleo subtrair; b) o especial fim de agir caracterizado
pela expressão para si ou para outrem; c) a coisa alheia móvel; d) o emprego de 
violência (própria ou imprópria) à pessoa ou grave ameaça” (Rogério Grego, Curso de
Direito Penal – Parte Especial, Vol. III, 8ª Ed. Impetus, p. 54)

Do depoimento colhido sob o crivo do contraditório é possível inferir, com clareza,
que o acusado praticou o roubo da forma como descrita na inicial acusatória, por 
meio de sua confissão.

Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, 
devendo ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, 
então, o ônus de contrastá-los, o que não fez.

Não há que se falar em valor reduzido do testemunho da vítima e testemunhas 
porquanto nada há nos autos a apontar que tivessem algum interesse em incriminar 
falsamente o acusado. Confira-se, nesse diapasão, o entendimento do Egrégio 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – 
AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).

 Ademais, a autoria do delito foi corroborada pelo depoimento prestado pela vítima 
em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa como também pela confissão
do acusado.

 
Nesse sentido:

"Apelação. Preliminar. Inobservância das formalidades previstas no art. 226 do CPP.
Nulidade. Inocorrência. Réu foi reconhecido pela vítima na polícia e em juízo. 
Prejuízo não demonstrado. Mérito. Estupro. Absolvição. Inadmissiblidade. Coerência 
e segurança nos depoimentos da ofendida e das testemunhas. Autoria suficientemente 
comprovada. Palavras da vítima que devem ser prestigiadas, porquanto o crime seja 
comumente praticado sem testemunhas visuais. Confissão espontânea. Não ocorrência. 
Pena-base bem dosada. Regime inicial fechado adequado. Recurso não provido."(TJSP; 
Apelação Criminal 1500066-14.2019.8.26.0559; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel 
Neto; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto 
- 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/03/2020; Data de Registro: 02/03/2020)

Diante disso, restou comprovado, estreme de dúvidas, que, nas condições de tempo e 
espaço descritas na inicial acusatória, o réu abordou a vítima, e subtraiu quantia 
em dinheiro no valor de 150,00 reais (cento e cinquenta reais) mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo e fugiu do local em uma bicicleta de 
cor vermelha. 

A causa de aumento decorrente do emprego de arma de fogo restou bem evidenciada, 
sendo certo que se os testemunhos têm força bastante para a confirmação da autoria 
e da materialidade do delito, com mais razão devem servir para a confirmação das 
circunstâncias.

Desta feita, de rigor o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no 
artigo 157, §2º-A, inciso I, do Estatuto Repressivo, porquanto restou demonstrado 
que o acusado se utilizou de arma de fogo durante o cometimento do assalto.

O reconhecimento da majorante dispensa a apreensão da arma quando por outros meios 
for possível demonstrar sua utilização, conforme posicionamento do Supremo Tribunal
Federal:

“O roubo qualificado dispensa a apreensão da arma de fogo no afã de justificar a 
causa de aumento de pena prevista no artigo 157, parágrafo 2º, I, co CP, nas 
hipóteses em que sua efetiva utilização pode ser demonstrada por outros meios de 
prova” (Precedente: HC 96099/RS, Rel. Ministro Ricardo Lewandowski, DJE 5.6.2009). 

O pleito de absolvição pela aplicação do princípio da insignificância não comporta 
acolhimento.  Como é sabido, o roubo é um crime complexo que lesa dois bens 
jurídicos distintos, o patrimônio e a liberdade do indivíduo, tratando-se de uma 
unidade jurídica. A violência ou grave ameaça, presentes no tipo penal do roubo, 
impedem a aplicação do citado princípio, devido ao alto grau de censurabilidade da 
conduta.  A esse respeito ensina Guilherme de Souza Nucci: “Não se aplica o 
princípio da insignificância, pois é crime complexo, que protege outros bens além 
do patrimônio, de forma que a violência ou a grave ameaça não podem ser 
consideradas de menor relevância, configuradora do delito de bagatela” (Manual de 
Direito Penal, Parte Geral e Parte Especial, RT, 7ª ed., 2011, pág. 735). Destarte,
não é possível a aplicação do princípio da insignificância nos crimes de roubo, 
tendo em vista que o emprego de grave ameaça afasta a mínima ofensividade da 
conduta perpetrada e atesta a periculosidade social da ação.

Demonstrada a autoria e a materialidade dos delitos, passo à dosimetria da 
reprimenda.

Na primeira etapa, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, cumpre 
reconhecer que o acusado não possui antecedentes desabonadores, razão pela qual 
mantenho a pena-base no minímo legal  consistente em 04 (quatro) anos  de reclusão 

e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, verifico a atenuantes da confissão, mas a pena já 
encontra-se no mínimo legal pelo que mantenho a pena do escarmento anterior, em 
obediência à súmula 231 do STJ. . 

No terceiro estágio, reconhecida a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º-A, 
inciso I, do Código Penal, circunstância que revela, de per si, maior 
potencialidade lesiva, e, consequentemente, maior grau de reprovabilidade na 
conduta do agente, e considerando as peculiaridades do caso, exaspero a reprimenda 
do delito de roubo em 2/3 (um terço), totalizando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses 
de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa

A pena pecuniária é fixada no piso legal, uma vez que ausente notícia de fortuna do
réu.

Nos termos do artigo 33, §2°, alínea "b" do Estatuto Repressivo,  de rigor a 
fixação do regime fechado.  

Incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, nos termos do
artigo 44, inciso I, do Código Penal, tendo em vista que o delito foi praticado com
emprego de grave ameaça.

Não se cogita ainda da suspensão condicional da pena, conforme inteligência do 
artigo 77, caput, do Código Penal, tendo em vista o quantum de reprimenda fixado.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal que a Justiça Pública move contra TAYMISON FELIPE DIOGO SABINO,
qualificado nos autos, para condená-lo à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses 
de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, 
no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, do 
Código Penal.

O réu poderá apelar em liberdade, pois não restaram caracterizados os motivos que 
indiquem a necessidade de custódia cautelar, conforme artigo 312, do Código de 
Processo Penal.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações de praxe. 

P.I.C.

Andradina, 25 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

