1503892-13.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... indicam que o réu praticou os delitos de tráfico de drogas e posse irregular de arma de fogo de uso permitido que lhe é imputado. 

A materialidade delitiva em relação ao crime de tráfico de drogas está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 14/16 pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 17, pelo Laudo pericial de fls. 215/217, e pelo Auto de Exame ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1503892-13.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503892-13.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
CARLOS EDUARDO ALVES DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.



CARLOS EDUARDO ALVES DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 12 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal. 

Narra a denúncia que, no dia 11 de dezembro de 2021, por volta das 16h30min, no interior da residência situada na Rua Armando Pinareli, 148, Parque Valença, nesta cidade e comarca de campinas/SP, CARLOS EDUARDO ALVES DA SILVA trazia consigo, guardava, 64 microtubos plásticos de cocaína na forma de crack; 32 porções de Cannabis Sativa L, conhecida popularmente como maconha; 271 invólucros plásticos de cocaína; 772 porções de Cannabis Sativa L, conhecida popularmente como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta também, que no dia 11 de dezembro de 2021, por volta das 16h30min, no interior da residência situada na Rua Armando Pinareli, 148, Parque Valença, nesta cidade e comarca de Campinas/SP CARLOS EDUARDO ALVES DA SILVA possuía, detinha, tinha em depósito e mantinha sob guarda, oito munições, da marca CBC, calibre 380, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida (fls. 101/102) e o réu foi citado (fls. 119) apresentando sua resposta à acusação (fls. 122/124). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314, de 20 de abril de 2020, do Conselho Nacional de Justiça e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é procedente.

As provas carreadas aos autos indicam que o réu praticou os delitos de tráfico de drogas e posse irregular de arma de fogo de uso permitido que lhe é imputado. 

A materialidade delitiva em relação ao crime de tráfico de drogas está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 14/16 pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 17, pelo Laudo pericial de fls. 215/217, e pelo Auto de Exame químico-toxicológico de fls. 88/91, positivo para maconha e cocaína. Em relação ao crime do artigo 12 da Lei de armas, a materiadade delitiva restou comprovada pelo laudo de fls. 215/217 que atestou: “As munições íntegras, encaminhadas para exame foram submetidas ao teste de eficácia obtendo resultado positivo”. 

A autoria também e certa. Vejamos

Quando interrogado, na fase inquisitiva, o réu confessou os fatos. Afirmou que estava deitado no apartamento de sua namorada, com quem convive há um ano, quando ela autorizou a entrada dos guardas na casa. Contou que os guardas localizaram sua mochila com drogas e algumas munições antigas. Disse que nada ter a declarar sobre o colete e, sobre as drogas, alegou que eram para venda, como “ganha um troco”. Narrou que tinha maconha e cocaína. Em Juízo, o réu negou os fatos. Negou qualquer envolvimento com o entorpecente, colete e munições apreendidas. Afirmou que não mora no local dos fatos. Negou que fosse amasiado com a testemunha Fabiana. Disse que apenas estava no local cobrando uma dívida da testemunha, referentes a produtos que vendeu para ele. Disse ter sido agredido pelos guardas municipais, não os que depuseram em Juízo nessa data, mas outros. 

A negativa do réu, em Juízo, restou isolada e desmentida pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 

O Guarda Municipal Abiezer Jose Barbosa, em Juízo, afirmou que estava realizando patrulhamento, quando recebeu via rádio, uma denúncia de um indivíduo armado escalando o prédio. Contou que se dirigiu ao local indicado e chegando lá, bateram à porta e foram atendidos por Fabiana, que disse ser moradora do local e questionada se algo estranho tinha acontecido, negou. Aduziu que ao questionar Fabiana se havia mais alguém no apartamento, informou que seu namorado Carlos estava no apartamento junto com ela. Relatou que ao perguntar a Fabiana se ela autorizava a entrada para verificação da denúncia e situação estranha sobre a escalada, ela autorizou a entrada. Narrou que ao verificar o apartamento, localizaram em cima do guarda roupa do quarto do casal um colete balístico e uma mochila no chão da cozinha com diversas drogas embaladas para venda, sendo elas maconha, crack, cocaína e droga sintética- K. Contou que ao questionar o casal, Carlos assumiu a propriedade de todos os produtos ilícitos apreendidos. Aduziu que encontraram, ainda, 2 cadernos com possível contabilidade de tráfico, e no guarda roupa do casal foram localizadas 8 munições calibre .380 intactas. 

No mesmo sentido foi o depoimento do Guarda Municipal Marcio Jose Ferro, em Juízo. 

 A testemunha Fabiana Regina de Lima Vaz, na fase inquisitiva, afirmou que é namorada de Carlos, e que vivem no mesmo apartamento faz aproximadamente 05 meses. Disse que estava em seu apartamento, quando os guardas bateram na sua porta e pediram autorização para adentrar, e como não sabia de nada errado em sua casa, autorizou a entrada e as buscas. Contou que os guardas perguntaram sobre seu companheiro, que foi abordado. Aduziu que os guardas localizaram drogas e outros objetos na mochila de Carlos. Afirmou que não tinha ciência de tais objetos. 

Dessa forma, caracterizados os delitos de tráfico de drogas e de posse irregular de arma de fogo de uso permitido imputado ao réu. Ele trazia consigo e guardava, 64 microtubos plásticos de cocaína na forma de crack; 32 porções de Cannabis Sativa L, conhecida popularmente como maconha; 271 invólucros plásticos de cocaína; 772 porções de Cannabis Sativa L, conhecida popularmente como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ele também possuía, detinha, tinha em depósito e mantinha sob guarda, oito munições, da marca CBC, calibre 380, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Houve confissão inquisitiva, corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Os guardas municipais afirmaram que, após receberem uma denúncia sobre um homem armado que entrara em um apartamento, para lá se dirigiram e com o consentimento da dona do imóvel ingressaram e lá encontraram em cima do guarda roupa do quarto do casal um colete balístico e, no chão da cozinha, uma mochila com vários entorpecentes embaladas para venda, sendo maconha, crack, cocaína e droga sintética- K., além de 08 munições de calibre 38 intactas. Aduziram ter o acusado confirmado a propriedade de todos os objetos ilícitos apreendidos.  

A versão dos guardas municiais restou confirmada pelo depoimento da testemunha Fabiana, que confirmou ter franqueado a entrada dos guardas em sua casa, onde forma localizados os produtos ilícitos descritos na denúncia, todos de propriedade de seu companheiro, o acusado Carlos. 

Lado outro, a quantidade de droga encontrada (64 porções de cocaína na forma de crack, 32 porções de maconha, 271 porções de cocaína e 772 porções de maconha), além do local onde o réu estava e as circunstâncias da prisão, indicam a finalidade da mercancia ilegal. Nenhum usuário, a princípio, porta tanta droga para consumo próprio. 

Não se pode desmerecer os depoimentos dos guardas. São eles agentes do Estado incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos uníssonos, coerentes e seguros, sem que haja motivo para acreditar que querem incriminar pessoa inocente, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. Entender diversamente, invalidando a prova oral simplesmente por ter sido fornecida por policiais seria desprezar a atividade policial, com consequente aumento da impunidade, já que diversos crimes têm apenas policiais como testemunhas.

Neste sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO. LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PROVA ORAL JUDICIAL APTA A MANTER A CONDENAÇÃO DO RÉU. DEPOIMENTO DE POLICIAL. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DA DEFESA. Materialidade e autoria comprovadas com relação ao crime de lesão corporal de natureza leve. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado à espécie. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). Improvimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00069180720138260344 SP 0006918-07.2013.8.26.0344, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 02/03/2016, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 08/03/2016) - (Grifei).

Eventuais e pequenas contradições quanto a fatos secundários nos relatos policiais são irrelevantes e normais. O que importa para a higidez da prova é a coesão das versões em seu conteúdo principal. 

A negativa apresentada pelo réu, em Juízo, não é crível. A testemunha Fabiana, em depoimento perante a autoridade policial, confirmou que autorizou o ingresso dos guardas em sua residência, e afirmou que Carlos era seu companheiro, confirmando, também, que presenciou o encontro das drogas, munições e do colete balístico e que eram de propriedade do réu. Vale lembrar que o réu não trouxe aos autos qualquer demonstração de que Fabiana, ou mesmo os guardas municipais, pudessem estar a incriminá-lo falsamente. Ademais, tinha o réu a possibilidade de arrolar Fabiana como testemunha para que, em Juízo, ela pudesse confirmar sua versão de que não eram companheiros, de que aquela não era sua residência, e de que tudo o que foi apreendido não lhe pertencia, o que não foi feito. 

Não pode ser acolhida a tese de quebra da cadeia de custódia, apresentada pela defesa técnica do réu. De acordo com a narrativa dos guardas municipais, todos os objetos apreendidos, de interesse para investigação criminal, foram devidamente encaminhados à autoridade policial, que os discriminou em auto de exibição e apreensão e, posteriormente, os encaminhou para o IC. Desta forma, o procedimento ditado pela legislação processual penal acerca da documentação e preservação da prova produzida foi observado e, com o devido respeito, não há que se falar em violação ao disposto no artigo 158-A, do Código de Processo Penal e falta de materialidade delitiva.

Também não pode ser acolhida a tese defensiva de ilicitude das provas produzidas, em razão de decorrerem de atos de investigação de guardas municipais, em afronta à função constitucionalmente a eles atribuída. Não se desconhece recente julgamento da 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no Recurso Especial nº 1.854.065 – SP, que decidiu que são inválidas as provas obtidas pela guarda municipal em atividade investigativa, iniciada após denúncia anônima. Entretanto, o caso em análise não se amolda ao decidido pelo Superior Tribunal, uma vez que no caso destes autos, os guardas foram acionados via CECOM para atender uma ocorrência de que um homem estaria escalando um prédio e portando uma arma de fogo (isso não é atividade típica de investigação, mas de proteção a quem poderia estar em situação de risco). No local, os guardas civis, após breve contato com os moradores e também com a testemunha Fabiana, tomaram conhecimento de que ele se encontrava no apartamento desta testemunha e, em continuação ao atendimento da ocorrência, depararam-se com situação flagrancial e, cumprindo seu dever legal, depois de localizados entorpecentes e objetos proibidos pela lei de armas, deram voz de prisão ao réu e o conduziram ao distrito policial. Desta forma, não há qualquer ilegalidade a ser reconhecida nos autos, não se amoldando o caso em análise, como dito, à situação em que guardas municipais executam atividades investigativas, contrariando o decidido pelo Superior Tribunal de Justiça. 

Não pode ser acolhida a tese de quebra da cadeia de custódia, apresentada pela defesa técnica do réu. De acordo com a narrativa dos policiais militares, todos os objetos apreendidos, de interesse para investigação criminal, foram devidamente encaminhados à autoridade policial, que os discriminou em auto de exibição e apreensão e, posteriormente, os encaminhou para o IC. Desta forma, o procedimento ditado pela legislação processual penal acerca da documentação e preservação da prova produzida foi observado e, com o devido respeito, não há que se falar em violação ao disposto no artigo 158-A, do Código de Processo Penal e falta de materialidade delitiva.

Não pode ser aplicado ao caso, como pretendido pela defesa do réu, o princípio da insignificância em relação às munições apreendidas, em face do contexto em que o crime foi praticado, juntamente com a apreensão de um colete balístico e diversas porções de entorpecente, prontas para o comércio ilegal. Assim, a conduta praticada no caso em análise não é insignificante para o Direito Penal, inclusive por serem várias as munições. 

Importante mencionar que eventual agressão sofrida pelo réu (por excesso na ação policial, a ser apurado pelo ministério público, se o caso) não tem o condão de automaticamente anular as provas produzidas e afastar a responsabilidade penal do réu. Até porque não se sabe quem teria supostamente agredido o réu e não há qualquer indicativo de autoria neste sentido.

Em face das provas produzidas, inviável o acolhimento das teses defensivas e a desclassificação para porte de entorpecente e, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial.

Os crimes de tráfico de drogas e posse irregular de arma de fogo de uso permitido foram praticados em concurso material. 

Passo a dosar a pena. 

Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, em relação ao crime de tráfico de drogas, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, anoto que a agravante da reincidência do réu (fls. 38/42 e fls. 43/50) fica compensada com a atenuante da confissão extrajudicial. 

Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.3,43/06, ante a reincidência do réu.

Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, em relação ao crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 01 (ano) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, anoto que a agravante da reincidência do réu (fls. 38/42 e fls. 43/50) fica compensada com a atenuante da confissão extrajudicial. 

Na terceira fase, nada a considerar. 

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu CARLOS EDUARDO ALVES DA SILVA a cumprir a pena privativa de liberdade 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo, por ter violado o artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e a cumprir a pena privativa de liberdade 01 (ano) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa, no patamar mínimo, por ter violado o artigo 12, da Lei 10.826/03, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, §2, alínea “b”, do código Penal, em face do montante da pena aplicada e da reincidência do réu (fls. 38/42 e fls. 43/50). 

Em atenção ao disposto nos novos dispositivos legais relativos à prisão e medidas cautelares, introduzidos no Código de Processo Penal pela Lei 13.964/19, justifico a não possibilidade de o réu aguardar o julgamento de eventual recurso interposto em liberdade, pelas seguintes razões: Primeiro, anoto que persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar, caso contrário o réu já teria sido agraciado com liberdade provisória ou mesmo já teria sido a medida extrema substituída por outra medida cautelar; Segundo, ressalto que se trata de crime grave, sendo o réu reincidente específico, demonstrando seu dolo intenso e maior reprovabilidade de sua conduta; Terceiro, tendo o réu permanecido preso durante toda a instrução criminal, posto que presentes os motivos autorizadores da custódia cautelar, soltá-lo, neste momento, com sentença já prolatada, em que há maior grau de certeza acerca de sua culpabilidade, configuraria grave contrassenso, o que não se pode admitir; Quarto, como se trata de crime grave, que fomenta a prática de outros crimes, o estado de liberdade do réu gera enorme perigo à sociedade. Assim, é absolutamente necessária, adequada e recomendável a manutenção da prisão já decretada.

Tendo em vista o teor do Provimento nº 11/2006, da Corregedoria Geral de Justiça, com redação do item 105, capítulo V, das N.C.G.J., com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea 'a', do Código Penal, DECRETO o perdimento da(s) arma(s)/munição apreendida(s) nestes autos em favor da União, ressalvada a hipótese do armamento pertencer a qualquer ente público, o que deverá ser certificado pela serventia. Encaminhe-se ao Ministério do Exército, que se encarregará de sua destinação.

Isento o réu de custas por ter sido representado pela Defensoria Pública.

Após o trânsito em julgado, intime-se o réu para o pagamento da multa e expeça-se guia para início da execução.

Expeçam-se cópias das principais peças do processo (denúncia, exames de corpo de delito, depoimentos) e encaminhe-se ao Ministério Público para que, se o caso, sejam tomadas providências quanto a alegação de suposto excesso na ação policial

Por fim, DETERMINO que, a pedido da Defensoria Pública (conforme relatado pelo réu, em seu interrogatório, há problemas com sua saúde), lhe sejam fornecidos cuidados médicos e medicações adequados para tratamento de seu quadro, ainda que necessária a remoção para uma unidade pública de saúde fora do estabelecimento prisional, de acordo com as normas do Sistema Penitenciário e as limitações da unidade, devendo este Juízo ser informado, em 48 horas, acerca do cumprimento desta determinação.

Expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.


Campinas, 19 de maio de 2022.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA