1503409-24.2018.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... o fim de praticar, reiteradamente, tráfico de drogas, sem autorização. 

Consta ainda que, no dia 8 de outubro de 2018, por volta de 12h30, na Avenida do Contorno, nº 26, Catiapoã, neste município e comarca de São Vicente/SP, os acusados tinham drogas em depósito, para fim de tráfico, sem autorização, sendo que praticavam tal conduta em concurso com o adolescente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503409-24.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503409-24.2018.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 1712/18/285 - 02º D.P. SÃO VICENTE, 2073934 - 02º D.P. SÃO VICENTE, 1712/18/285 - 02º D.P. SÃO VICENTE, 2073934/2018 - 02º D.P. SÃO VICENTE, 1829921 - 02º D.P. SÃO VICENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ AUGUSTO BRITO DOS SANTOS e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO


Segue sentença em 10 (dez) laudas. 

Vistos. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra LUIZ AUGUSTO BRITO DOS SANTOS e JOSÉ RENAN DE JESUS SANTANA, dando-os como incursos no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, e 35, caput, combinado com artigo 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas).

Consta da denúncia que, no mês de outubro de 2018, neste município e comarca de São Vicente/SP, os réus e o adolescente V. G.S.N (fl. 91) associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, tráfico de drogas, sem autorização. 

Consta ainda que, no dia 8 de outubro de 2018, por volta de 12h30, na Avenida do Contorno, nº 26, Catiapoã, neste município e comarca de São Vicente/SP, os acusados tinham drogas em depósito, para fim de tráfico, sem autorização, sendo que praticavam tal conduta em concurso com o adolescente V.G.S.N.

Segundo o apurado, no período acima referido, os réus e o adolescente mencionado associaram-se para a prática reiterada de tráfico de drogas, pactuando que, no imóvel citado acima, as drogas seriam por eles pesadas e embaladas, visando a venda, e que o lucro desta atividade seria posteriormente dividido entre eles.

Apurou-se também que no dia 8 de outubro de 2018, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram aludido adolescente em atitude suspeita, sendo que este, ao perceber a presença policial, empreendeu em fuga e adentrou o imóvel acima referido, razão pela qual foram em direção àquele. 

Ato contínuo, no interior da aludida residência, os policiais avistaram os dois réus embalando porções de maconha, ocasião em que procederam abordagem e encontraram cento e dez porções de “Cannabis Sativa L”, popularmente conhecida como maconha, bem como encontraram, no interior da geladeira (freezer) existente no imóvel, um tijolo e cinco pedaços da mesma substância, totalizando o peso aproximado de 1310 gramas dessa droga; além de duas balanças digitais; sete rolos de filme plástico; um saco contendo microtubos; uma agenda e um bloco contendo anotações; três facas; duas tesouras e a quantia de R$ 46,00 (quarenta e seis reais).

  Auto de prisão em flagrante (fl. 1). Termos de depoimentos dos policiais militares (fls. 2/3). Termos de interrogatório policial (fls. 4/5).  Auto de constatação preliminar (fls. 6/7). Boletim de ocorrência (fls. 10/13). Laudos de exibição e apreensão (fls. 15/16 e 17/18). 

Denúncia (fls. 57/59).

Laudo químico-toxicológico definitivo positivo às fls. 94/95. Laudo pericial dos objetos apreendidos (fls. 96/99 e 100/102). 

Certidão de antecedentes criminais (fls. 107/108 e 109/110). 

Defesa prévia dos réus às fls. 111/113. 

Recebida a denúncia às fls. 122/123, com designação de audiência de instrução. 

 No âmbito judicial, tomou-se os depoimentos de testemunhas arroladas pela acusação e defesa, sendo os réus interrogados no fim, tudo por meio do sistema de filmagem.

Termo de audiência às fls. 308/309. 

Concedido prazo para apresentação de alegações finais por meio de memoriais escritos. 

Memoriais do Ministério Público às fls. 222/239, em que o Parquet requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. 

Memorial da Defesa às fls. 279/285, no qual pleiteou a absolvição dos réus. 

De modo subsidiário, postulou pela aplicação da causa de diminuição da pena corporal prevista no art. 33, §4º, da lei 11343/06, fixação do regime aberto e substituição da pena corporal por penas restritivas. 

É o relatório. Fundamento e decido. 
 
A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

A materialidade do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI,  da Lei de Drogas) foi comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 1). termos de depoimentos dos policiais militares (fls. 2/3). Auto de constatação preliminar (fls. 6/7). Boletim de ocorrência (fls. 10/13). Laudos de exibição e apreensão (fls. 15/16 e 17/18). Laudo químico-toxicológico definitivo positivo às fls. 94/95. Laudo pericial objetos apreendidos (fls. 96/99 e 100/102). Prova oral nos âmbitos policial e judicial.

 A autoria também é certa.

Contudo, em relação ao delito de associação para o tráfico (art. 35), o caso é de absolvição, isso porque não se logrou comprovar qualquer ânimo associativo dotado de permanência e estabilidade entre os réus e o adolescente. 

Não basta a simples associação (concurso eventual) para a prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, para a configuração do tipo do artigo 35, ambos da Lei 11.343/06. 

 Para a existência do crime autônomo de associação, o animus associativo é elemento essencial, ou seja,  o prévio acordo de vontades para, de forma estável e permanente, a prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da referida Lei.

 VICENTE GRECO FILHO defende que “haverá necessidade de um 'animus' associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira 'societas sceleris', em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está  o  crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a co-autoria”.



No mesmo sentido leciona o eminente Desembargador Guilherme de Souza Nucci, quanto à  necessidade de prova da estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa. 

A jurisprudência do STJ também converge nesse ponto: STJ: O tipo previsto no artigo 35 da Lei 11.343/2006 se configura quando duas ou mais pessoas reunirem-se com a finalidade de praticar os crimes previstos nos arts. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer os crimes referenciados no tipo. (...) (Resp 1113728-SC, 5ª T., Relator Feliz Fischer, 29.09.2009, v.u.) (in Leis penais e processuais penais comentadas, 5ª edição, 2010, RT, p.378). 

Entendo que tal animus não foi provado.

Portanto, desde já, ABSOLVO os réus LUIZ AUGUSTO BRITO DOS SANTOS e JOSE RENAN DE JESUS SANTANA em relação exclusivamente ao crime tipificado no art. 35, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, da Lei de Drogas (associação para o tráfico). 

Vejamos os depoimentos prestados em juízo: 

A testemunha Thiago de Campo, policial militar, disse que estava em patrulhamento por local conhecido como ponto de tráfico de drogas (no Bairro do Sambaiatuba), quando avistou indivíduo, que correu ao perceber a aproximação dos policiais, entrou em imóvel, que estava com portão destrancado, com porta sem fechadura e com janela nos fundos, tal indivíduo jogou uma sacola ao chão, junto à porta, e depois conseguiu fugir pela parte de dentro do imóvel. Reportou que entrou no imóvel em questão, quando viu os dois acusados, em uma cama, fracionando a droga apreendida e, bem próximo àqueles, havia material para acondicionamento de drogas e para corte daquelas, como tesoura, fita e balança de precisão, além de caderno com anotações típicas da atividade de tráfico de drogas e ainda havia dinheiro, cerca de R$ 44,00 ou R$ 24,00, não sabendo com precisão. Assinalou que os acusados admitiram que estavam efetivamente fracionando a droga em questão e o réu LUIZ AUGUSTO disse que havia mais maconha dentro de um freezer, onde a testemunha encontrou mais um tijolo daquela substância. Disse ainda que dentro do imóvel, que parecia abandonado, havia cédula de identidade dentro da casa do indivíduo que inicialmente foi visualizado pelos policiais e que conseguiu fugir, quando se constatou que se tratava de menor de idade e os acusados confirmaram que se tratava da pessoa que correra. Relatou que não teve contato com  o adolescente e o documento coincidia com as características físicas da pessoa que fugiu. Disse que os réus não reagiram e não havia mais ninguém nas proximidades da casa no momento da entrada, mas depois da entrada da prisão, apareceram populares defronte à residência onde fora efetuada a prisão, como é praxe. 

A testemunha de acusação Paulo Henrique, agente policial, prestou depoimento no mesmo sentido de seu parceiro de farda.

A testemunha arrolada pela Defesa, Andressa dos Santos Néry, disse que é amiga dos réus, conhecendo-os desde pequenos. Disse que presenciou os réus sendo presos. Disse que não sabia o que os réus estavam fazendo com o adolescente no momento da prisão dentro da residência do adolescente Gabriel, possivelmente indo fumar, não sabendo se o menor mora sozinho. Relatou que a casa tem portão. Disse que foi Gabriel quem chamou os réus na rua para o acompanharem até à sua residência. Disse que os policiais aparecerem minutos depois de os réus adentrarem à residência de Gabriel. Disse que foram dois policiais que entraram na casa e que Gabriel fugiu, na sequência. Disse que depois da prisão em flagrante, apareceram outros policiais militares no local. 

A testemunha arrolada pela Defesa, Ian dos Santos Nonato de Brito, disse que é vizinho dos réus. Disse que não presenciou o momento da prisão dos acusados. Disse que estava voltando do serviço e estava na companhia de sua esposa Andressa, Dayane Moraes de Almeida e Patrícia. Disse que não sabe quem reside no imóvel vizinho em que os réus foram detidos pelos milicianos. Relatou que iria "fumar um cigarro" com os réus na indigitada casa, mas acabou não indo, pois, foi almoçar. Disse que não viu os réus entrando na casa, só depois de terem sido presos. Não soube relatar se os dois policiais, responsáveis pelo prisão, carregavam algo ao sair da casa, pois disse já ter voltado para o trabalho nesse momento.

A testemunha arrolada pela Defesa, Daiana dos Santos Martins, disse que é vizinha dos acusados. Disse que os réus foram abordados por dois policiais militares em uma casa localizada na sua rua, mas que não sabe quem reside lá. Disse que estava na rua conversando com amigas (Vanessa e Andressa). Disse que conhece o marido da Andressa, Ian, e ele também estava na rua conversando com elas. Disse que viu um menor que não sabe o nome, só conhece de vista, chamando os réus para entrar na indigitada casa. Disse não saber o motivo de eles terem entrado na casa. Disse que viu os policiais chegando em uma viatura.  Disse que não sabe se os réus estavam algemados e se os policiais carregavam algo. Disse que o adolescente já estava no interior da casa quando chamou os dois réus para entrar na residência. Relatou ter visto o adolescente correr pelos telhados de residências vizinhas no momento da sua fuga. 




Em interrogatório judicial, os réus LUIZ AUGUSTO BRITO DOS SANTOS e JOSÉ RENAN DE JESUS SANTANA, negaram os fatos, dizendo que no dia da abordagem policial estavam juntos, pois iriam fumar um cigarro de maconha. Nesse interim, apareceu a pessoa de Gabriel (adolescente V.G.S.N.), conhecido do bairro, que pediu para ir junto com eles usar a maconha. Contam que estavam ingressando em um imóvel para fazer o uso da droga, quando foram abordados pelos policiais militares. Gabriel empreendeu fuga, somente ficando no local Luiz e José. Afirmam que não possuem envolvimento com o imóvel e que não guardaram drogas no local. Os réus afirmaram que a residência pertencia ao Gabriel e que esse foi quem os convidou para estar no local fumando maconha. 

Pois bem. 

Ao contrário do sustentado pelos réus, entendo que as provas constantes nos autos são suficientes para a condenação dos dois réus pelo crime de tráfico de drogas, pois os depoimentos prestados pelos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante  dos réus são harmônicos com as provas colhidas nesse sentido, especialmente, a apreensão material das drogas e apetrechos utilizados contumazmente na pratica deste tipo de ilícito penal, tais como balanças de precisão e grande número eppendorfs.

A versão exculpatória dos réus não se sustenta. As provas produzidas refutam a versão da nobre Defesa.

No entender do juízo, as testemunhas arroladas pela Defesa, claramente mentiram durante a audiência de instrução a respeito dos fatos, na vã tentativa de inocentar os réus, seus amigos de longa data, apresentando versões fantasiosas e contraditórias sobre os fatos, como as de que não conhecem o adolescente ou quem reside na residência vizinha em que efetiva a prisão em flagrante, que em nada retira a credibilidade dos harmônicos depoimentos dos policiais militares.

Nesse contexto, as circunstâncias da abordagem,  a expressiva quantidade e a forma de armazenamento das drogas, embaladas separadamente e prontas para o consumo, são elementos aptos a evidenciar que as drogas se destinavam à entrega ao consumo de terceiros pela prática do comércio ilícito. 

As palavras dos policiais militares servidores públicos, ouvidos na fase inquisitorial e judicial, sob o crivo do contraditório, são coerentes e estão em consonância com o acervo probatório produzido nos autos, indicando que a droga apreendida se destinava à entrega e ao consumo de terceiros, o que caracteriza o tráfico, confirmando, assim, exatamente o exposto na fase policial.

 Deve-se rechaçar, desde logo, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados por policiais, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. 

Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas, são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. 

Como assenta o Supremo Tribunal Federal:

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846)." 

Ademais, os relatos estão amparados pela apreensão material da droga e de apetrechos utilizados para o tráfico, e não há motivos para crer que estejam falseando a verdade apenas para incriminar inocentes que não conheciam. 

No mesmo sentido é a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado do São Paulo: 

"EMENTA: Apelação criminal. Tráfico ilícito de entorpecente - Sentença condenatória - Pretendida a absolvição ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade - Materialidade, autoria e dolo demonstrados. Palavra dos policiais de todo valiosas na elucidação dos fatos. Condenação bem editada, com base em convincente acervo probatório - Penas e regime prisional escorreitamente fixados - Incabível a substituição por ser incongruente a ideia de se outorgar pena restritiva de direitos a quem deve cumprir a privativa de liberdade no regime prisional mais rigoroso, além da gravidade concreta revelada no caso – Recurso improvido, com correção de erro material. (Apelação nº 0000181-16.2010.8.26.0498, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Moreira da Silva, 13 de fevereiro de 2014)." 




Por fim, é pacífica a jurisprudência no sentido de que para a caracterização do crime de tráfico não é necessário que o acusado seja colhido comercializando a substância entorpecente, bastando, apenas, a comprovação de sinais indicativos do exercício da atividade delituosa.  É o que se vê do seguinte excerto extraído do julgamento da Apelação nº 0000166-49.2013.8.26.0334, 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. PENTEADO NAVARRO, j. 26 de junho de 2014: “a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico (cf. Vicente Greco Filho e João Daniel Rossi, Lei de Drogas Anotada, 1ª ed., Saraiva, 2007, art. 33, nº 4, pág. 81; RTJ, 149/521; RT, 727/478, 747/642, 750/590, 789/536, 793/576, 793/727, 807/597, 810/578 e 831/614). 

Daí segue ser dispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando a prova do conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) envolvendo o agente acusado. 

Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (= praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas.

 Em razão da quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, além dos demais apetrechos típicos da narcotraficância, não há de se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28, por evidente. 

Incide a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas, uma vez que os réus envolveram o adolescente V.G.S.N., com 14 anos à época, no fato criminoso (fl. 91). 

Comprovadas, assim, a materialidade e a autoria do crime imputado na denúncia, impõe-se a condenação dos réus pela prática do crime de tráfico de drogas. 

Superadas as questões de mérito, passo a dosar as penas. 

Na primeira fase da dosimetria (circunstância judiciais),  fixo a pena-base dos réus no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 diárias multa, vez que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis.

Na segunda etapa, não incidem circunstâncias agravantes/atenuantes. 




Na derradeira fase, incide a causa de aumento de pena aos dois increpados em 1/6 (um sexto) decorrente da  causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas, decorrente do envolvimento do adolescente (fl. 91), perfazendo o montante de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, penas essas que torno definitivas à míngua da existência de outras circunstâncias modificadoras das penas. 

Ao contrário do pleiteado pela Defesa, não é  caso de se aplicar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 aos acusados, pois a despeito da primariedade e da ausência de antecedentes do réus, em respeito às circunstâncias fáticas concretas do caso.

No caso, a quantidade  de entorpecente apreendido, além do encontro de anotações típicas da contabilidade da narcotraficância, balança de precisão, 530 eppendorfs (microtubos) etc, em conhecido ponto de venda de drogas da cidade de São Vicente/SP, evidencia, não há negar, maior periculosidade dos agentes, fator incompatível com a figura privilegiada, benefício destinado a traficantes de menor expressão, iniciantes e que se dedicam ao varejo de modo eventual, revendendo em pequenas quantidades e atuando na ponta da cadeia do tráfico. 

Não se destina ao traficante habitual, contumaz, envolvido com significativa quantidade, a revelar estreito envolvimento com a mercancia de maior escala e vínculo com outros traficantes minimamente estruturados, condição que lhe garante acesso a maior diversidade e a quantidades mais expressivas de substância entorpecente. 

As circunstâncias do flagrante, portanto, impede o reconhecimento da figura privilegiada.

Em decorrência da primariedade dos réus e quantidade de pena corporal a eles aplicada, fixo o regime inicial semiaberto e concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade. 

No mais, o quantum da pena torna inviável a substituição da pena privativa de liberdade por alternativas (art. 44, inciso I, do Código Penal). 









Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva, para condenar os réus LUIZ AUGUSTO BRITO DOS SANTOS E JOSÉ RENAN DE JESUS SANTANA, por força de violação aos artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de drogas), à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão no regime inicial semiaberto e no pagamento de 583 dias-multa no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato criminoso (08/10/2018) atualizado pela tabela pratica do TJSP. Concedo o direito de os réus recorrerem em liberdade.

Condeno cada réu no pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a eventual ressalva prevista do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.

De acordo com o art. 63, § 1º, da Lei de Drogas, DECRETO a perda do valor/dinheiro apreendido (R$ 46,00 - fl. 15), em favor da União.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:

- Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitiva; - Intime-se para pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias;

 - Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 

-Oficie-se o órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação.

P.I.C. 

São Vicente, 10 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA