1503921-52.2021.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... conta com uma condenação definitiva por tráfico, geradora de reincidência (fls. 542/544). Matheus possui duas condenações definitivas por tráfico, geradoras de maus antecedentes (fls. 551/554). Bruno conta com uma condenação definitiva por tráfico, geradora de reincidência (fls. 208/210).

Respeitado o entendimento do digno representante do Ministério Público, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503921-52.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503921-52.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2268026/2021 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 20588820 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 9374/21/910 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2268026 - 04º D.P. FRANCA, 9374/21/910 - 04º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KENNYD GABRIEL SILVA GONÇALVES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior




VISTOS.


Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra KENNYD GABRIEL SILVA GONÇALVES, JOÃO VICTOR ALVES, MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS e BRUNO HENRIQUE SILVA GONÇALVES, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2°, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, já que, segundo a denúncia, no dia 30 de setembro de 2021, às 09h00, na rua Itirapuã, nº 441, bairro Jardim Francano, nesta cidade e comarca, os réus, previamente ajustados e mediante unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, a saber, 05 (cinco) frascos de perfume masculino, marca O Boticário; 01 (um) relógio, marca Apple Watch, série 44mm, cor preta; 01 (um) relógio marca Samsung Galaxy Watch 3, cor bronze; 18 (dezoito) aparelhos de telefone celular de marcas diversas; 01 (uma) pulseira de prata masculina; 01 (um) veículo VW/Gol, placas OOW-7A76 além da quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) em dinheiro, todos pertencentes às vítimas Samira do Couto Rosa e Charles Valentim da Cunha, conforme boletim de ocorrência de fls. 17/20 e auto de exibição e apreensão de fls. 22/23.

Recebida a denúncia (fls. 192/193), os réus foram citados (fls. 343, 345, 425 e 687/688), apresentando Kennyd, João Victor e Bruno resposta à acusação por intermédio de defensores constituídos e Matheus por intermédio da Defensoria Pública (fls. 279/292, 384/390, 667/677 e 360). 

Durante a instrução foram tomadas as declarações das vítimas, ouvidas duas testemunhas comuns e cinco de defesa, bem como interrogados os réus, Matheus agora acompanhado de defensor constituído (fls. 536/537 e 728).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 764/781 e 785/790, 791/808, 809/819 e 824/828).

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, respeitado o entendimento da zelosa defesa, de ilicitude do reconhecimento não se cogita, certo que além do reconhecimento na delegacia a vítima Charles reconheceu os réus em Juízo, não havendo se falar em nulidade. Note-se que nenhum motivo ele possuiria para incriminar gratuitamente os acusados, revestindo-se suas declarações de irrecusável valia. Neste sentido, a jurisprudência, in verbis:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. O Tribunal de origem, soberano na análise dos fatos e das provas, ao desclassificar a conduta dos acusados pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, II, para a do 155, § 4º, IV, ambos do Código Penal, reconheceu estarem sobejamente comprovadas nos autos a materialidade e a autoria do delito. 2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. 3. Nesse contexto, a alteração do julgado, no sentido de absolver qualquer um dos réus implicaria o reexame do material fático-probatório dos autos, não sendo o caso de mera revaloração da prova, tal como alegam os agravantes. Assim, imperiosa a aplicação do óbice da Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental a que se nega provimento” (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).

De se salientar que o procedimento de reconhecimento de pessoas, descrito no artigo 226 do Código de Processo Penal, estabelece que, se possível, a pessoa a ser reconhecida deve ser colocada ao lado de pessoas que guardem com ela características físicas semelhantes, certo que o reconhecimento fotográfico é perfeitamente válido, notadamente porque confirmado pela vítima em audiência, perante o digno Promotor de Justiça e os nobres Defensores.

Quanto ao mérito, a ação penal é procedente.

De fato, a materialidade do delito está comprovada pelos documentos de fls. 01/03, 17/20, 22/23, 24/25, 39, 53, 54, 67, 107, 118/120, 121/122, 362/365, 576/584 e 732/760, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria atribuída aos réus, por sua vez, é induvidosa. 

O réu Kennyd, na delegacia, disse que recebeu o véiculo VW/Gol como forma de pagamento de uma dívida de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), da qual era credor. Afirmou que não sabia da procedência ilícita do veículo, razão pela qual o aceitou como forma de pagamento. Contou que guardou o carro na garagem de sua casa e que teme contar de quem recebeu o carro. Disse que não participou do roubo do veículo e que possui um GM/Ágile, preto, mas que o carro não foi usado no roubo. Posteriormente, declarou que no final de agosto, em uma quinta-feira, se dirigiu em um GM/Ágile, juntamente de mais três comparsas, ao bairro Jardim Francano, onde havia uma loja de celulares. Informou que um dos indivíduos permaneceu no carro, enquanto os outros dois o acompanharam até a casa da vítima e que foi um dos participantes que indicou o local. Informou que entraram na residência facilmente, visto que o portão se encontrava aberto, e que um dos rapazes foi em um dos quartos e pegou a menor, que estava dormindo, e a levou para perto da mãe. Afirmou que no momento em que começaram a juntar os celulares da loja, o marido da vítima chegou, então o renderam. Contou que saiu dirigindo o VW/Gol e o escondeu em sua residência e que no mesmo dia, a noite, foram a Pedregulho negociar os celulares. Enquanto estavam lá, recebeu um telefonema dizendo que sua mãe estava sendo presa por estar com um carro fruto de roubo em casa. Informou que retornaram a Franca sem completar a venda dos aparelhos, então se encontrou com sua tia e se apresentou na delegacia. Disse que seu irmão, Bruno, não participou do delito, apenas o levou até o local e foi embora, e que o carro é de um amigo chamado Danilo. Sob crivo do contraditório, negou sua participação e de Bruno no delito e afirmou não conhecer João, tampouco Matheus. Informou que uma pessoa, a qual não pode dizer o nome pois teme pela sua segurança e de sua família, lhe devia R$ 5.000,00 (cinco mil reais) de drogas e que esta lhe ofereceu o carro VW/Gol como forma de pagamento de parte da dívida. Disse que pelo valor sabia que o veículo era de origem ilícita e que não deu depoimento na delegacia. Contou que foi forçado pelos policiais a assinar o papel, sendo que eles chegaram a negar-lhe alimentos, fato que lhe causou mal estar, então assinou. Informou que durante todo o período em que ficou na delegacia, não pôde ir ao banheiro, tampouco comer, e que foi ameaçado pelos policiais.

O réu João Victor, sob crivo do contraditório, negou a prática delitiva e afirmou que não conhece os demais réus. Disse que trabalhava como pespontador na época dos fatos e que morava com sua mãe.

O réu Matheus, na delegacia, afirmou que certo dia estava vendendo doces no bairro Jardim Francano e percebeu que a loja era fácil de roubar, então chamou três comparsas para praticarem um assalto no local. Disse que foram ao local em um GM/Ágile, sendo que um dos comparsas permaneceu no carro enquanto ele e os demais entraram na residência. Informou que em um dos quartos encontrou uma menina dormindo, então a acordou e a levou até a mãe. Afirmou que no momento em que começaram a guardar os aparelhos, o pai chegou na casa, então o colocaram junto da esposa e da filha. Disse que a moça pediu para que não levassem o tablet e o celular da criança, então devolveu os itens para ela e que a intenção deles era somente de furtar, não queriam machucar ninguém. Afirmou que os celulares foram divididos entre os comparsas, sendo que ficou com três, mas que os vendeu para desconhecidos. Informou que no dia dos fatos estava vestido com uma blusa preta de mangas compridas com capuz e zíper branco, uma calça jeans clara, um boné escuro e óculos escuro, sendo que tais vestimentas foram apreendidas pelos policiais, bem como um revólver trinta e dois, pertencente a seu falecido avô. Na segunda fase da persecução penal, negou participação no delito e afirmou não conhecer os demais réus. Informou que no dia em que os policiais invadiram sua casa ficou assustado, pelo que assinou um papel, mas que não prestou depoimento na delegacia.

O réu Bruno, na primeira fase da persecução penal, afirmou que é irmão de Kennyd e que no dia 30 de setembro de 2021 levou seu irmão e outras duas pessoas até o bairro Jardim Francano, onde praticaram o assalto. Disse que o carro utilizado era um GM/Ágile pertencente a um amigo de Kennyd e que aguardou seu irmão sair do local dos fatos em outra rua. Contou que seu irmão e os comparsas foram até Pedregulho no intuito de vender a res furtiva, mas que acredita que Kennyd não efetuou a venda, pois teve que voltar às pressas para Franca quando soube que sua mãe estava sendo presa. Disse não saber com quem ficaram os celulares. Sob crivo do contraditório, negou participação na prática delitiva. Afirmou que estava trabalhando para Leidiane em setembro e que recebeu um telefonema de sua mãe dizendo que seu irmão havia sido preso, então compareceu com ela na delegacia. Disse que quando falou que era irmão de Kennyd foi levado a uma salinha e questionado acerca dos celulares. Informou que sua esposa compareceu no local e passou mal, então, ao ver a situação dela, assinou o papel que os policiais pediram para poder ir embora. Por fim, afirmou que nunca teve carro algum e que não morava na residência onde foi localizado o VW/Gol.

Pouco críveis, porém, as versões apresentadas pelos acusados. 

A vítima Samira, na delegacia, afirmou que é proprietária de uma loja de telefones celulares localizada na rua Itirapuã, 441, Jardim Francano, sendo que mora nos fundos do local. Informou que na manhã do dia dos fatos, por volta de 09h00, estava com sua filha em casa, quando foram surpreendidas pela entrada de três homens no imóvel, os quais tinham os rostos parcialmente cobertos por capuzes das blusas e máscaras, anunciando o roubo. Disse que percebeu que os homens portavam armas e que a questionaram se seu esposo iria demorar, bem como sobre dinheiro e arma. Informou que um dos autores colocou o cano de uma arma de fogo em sua cabeça, enquanto um outro dirigiu-se à loja e o terceiro passou a revirar os móveis da casa. Afirmou que foram subtraídos vários aparelhos celulares novos e usados que estavam na loja e R$ 400,00 (quatrocentos reais) do interior de sua bolsa. Informou que o delito foi praticado mediante grave ameaça perpetrada pelas armas de fogo que os autores portavam e que um dos autores acordou sua filha de nove anos, tirando-a da cama, colocando o cano da arma de fogo contra a cabeça da criança. Contou que no momento em que os autores se preparavam para se evadir, seu esposo chegou em casa e acabou rendido também, tendo os indivíduos tomado seu celular e a chave do veículo Gol, roubando o carro também. Informou que uma câmera de segurança instalada em imóvel vizinho captou imagens dos autores chegando em um Chevrolet Ágile. Afirmou que posteriormente os policiais localizaram seu automóvel e que Kennyd Gabriel Silva Gonçalves, em cuja residência foi localizado seu veículo, não era um dos três autores. Sob crivo do contraditório, disse que os assaltantes renderam sua filha, chegando a colocar uma arma na cabeça dela. Afirmou que Kennyd pegou os celulares na loja, enquanto os outros dois reviravam o restante da residência. Informou que quando seu marido chegou na residência, foi jogado no chão pelos assaltantes, então eles disseram para que ficassem no chão e foram embora. Alegou que dois indivíduos estavam armados na ação e que bateram em sua cabeça e na de sua filha com as armas, mas não restaram lesões. Contou que na delegacia chegou a ficar lado a lado com um dos assaltantes, mas que ficou com medo de falar, então, depois retornou e efetuou o reconhecimento do réu e da arma. Disse que o carro foi devolvido, mas nem todos os celulares, e que o carro foi localizado pela polícia no mesmo dia do assalto, durante a noite. Informou que dentro da loja existem câmeras, as quais captaram imagens dos réus, sendo que em uma das imagens foi possível ver uma tatuagem na mão de um dos réus e que na delegacia os policiais mostraram diferentes fotos para que ela efetuasse o reconhecimento. Disse que fez as declarações na delegacia sob forte emoção e que a todo momento um dos indivíduos estava próximo, por isso ficou com medo e resolveu retornar depois. Por fim, afirmou que ficou bastante traumatizada após os fatos, que tem medo de ficar sozinha e mal consegue trabalhar.

A vítima Charles, na fase investigativa, afirmou que é marido de Samira e que na data dos fatos estava chegando em sua residência quando foi abordado pelos indivíduos. Disse que sua esposa já estava rendida e que os rapazes apontaram as armas para ele, mandaram-no deitar no chão, pegaram seu aparelho celular e as chaves do carro. Informou que eram três indivíduos e que avistou duas armas, sendo que uma tem certeza que era empunhada por Matheus. Por fim, reconheceu Matheus como sendo um dos autores do delito, bem como a arma apreendida com ele. Em audiência, afirmou que havia saído de casa e quando retornou para a residência, encontrou sua ex-mulher e filha rendidas por três indivíduos. Informou que posteriormente viu nas imagens de câmeras de vizinhos que outro indivíduo, em um GM/Ágile, esperava os demais numa rua próxima. Disse que reconheceu João Victor por foto, já Matheus e Kennyd pessoalmente e que foi Matheus quem acordou sua filha, sendo que ele era o mais agressivo. Contou que viu duas armas no dia, que reconheceu uma das armas e que Samira chegou a precisar de psiquiatra após os fatos. Informou que após a saída dos assaltantes, foi até a casa de seu cunhado, que mora próximo, e ele ligou para a polícia. Por fim, disse que seu automóvel foi localizado na casa de Kennyd durante a noite e que o policial Rodrigo foi quem lhe disse que o quarto indivíduo era irmão de Kennyd.

No mais, o investigador de polícia Lourival de Lima Vial Junior, em audiência, afirmou que a vítima retornou na delegacia após alguns dias da ação e alegou que na ocasião ficou próxima a um dos autores, fato que a deixou com medo de falar. Disse que Samira reconheceu Kennyd, Matheus e João Victor sem sombra de dúvidas, bem como a arma, e que pelas câmeras conseguiram visualizar um veículo parado nas imediações. Informou que após o reconhecimento, receberam informações de que o motorista do veículo era Bruno, irmão de Kennyd, e que os celulares estariam com Leo Engler, indivíduo já conhecido nos meios policiais, então solicitaram à companhia telefônica a localização de Bruno, o qual estava em Pedregulho. Disse que na casa de Matheus localizaram um revólver e as roupas que ele usou no dia do delito, pelo que o conduziram para a delegacia, onde ele confessou a prática delitiva. Informou que Matheus assumiu que foi ele quem rendeu a criança e quem chamou os demais para praticar o assalto no local. Contou que Bruno na delegacia também assumiu a prática delitiva, afirmando que ele foi quem levou os indivíduos no local. Informou que Leo disse que indivíduos em um GM/Ágile preto, lhe ofereceram 12 celulares pela quantia de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), mas que não concluiu a compra porque um dos rapazes recebeu um telefonema dizendo que a polícia estaria na sua casa. Contou que os aparelhos foram localizados em Pedregulho, sendo que todas as pessoas que estavam em posse dos itens falaram que compraram de Leo Engler. Informou que o veículo VW/Gol foi localizado na casa de Kennyd.

Ainda, os policiais militares, Elcio Rodrigo Bueno Macedo e Gabriel Borges Pimentel, na delegacia, afirmaram que tomaram ciência de um roubo que havia sido praticado pela manhã, na rua Itirapuã número 441, Jardim Francano. Informaram que constava que três indivíduos haviam subtraído um veículo VW/NOVO Gol, placa OOW-7A76, bem como vários aparelhos de telefone celular e quantia em dinheiro, mediante grave ameaça e utilização de arma de fogo. Disseram que imagens captadas por câmeras de segurança de imóveis vizinhos ao da vítima mostraram que os autores se evadiram em um GM/Ágile preto. Contaram que intensificaram o patrulhamento com vistas à localização do GM/Ágile, bem como à identificação dos autores do roubo. Em certo momento, Elcio recordou-se que participou de ação policial em que foi preso um indivíduo pela prática de roubo, o qual era proprietário de um carro de características similares às mostradas nas imagens. Afirmaram então que foram até o imóvel localizado na rua Arthur Marangone, 1741, Santa Rita, onde residia o proprietário de um GM/Ágile preto, sendo que lá conseguiram visualizar um veículo Gol, placa OOW-7A76, produto de roubo, estacionado no interior da garagem. Informaram que fizeram contato com a moradora, Daniela da Silva Berbel, sendo que ela afirmou que foi seu filho Kennyd quem levou o automóvel até a casa, mas que desconhecia a origem do veículo. Disseram que quando Kennyd chegou ao local afirmou não ter participado de roubo algum e que havia adquirido o veículo de pessoa desconhecida pela quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), então diante dos fatos, o conduziram à delegacia, onde foi preso em flagrante. Sob crivo do contraditório, Elcio reafirmou o narrado em delegacia e disse que na casa de Kennyd não foram encontrados celulares ou outros aparelhos ligados ao roubo.

A testemunha de defesa Lucimara Gusmão Amaral dos Reis, na segunda fase da persecução penal, disse que é madrinha de Kennyd e que no dia dos fatos, por volta de 10h00, o viu na casa dos avós dele, na rua José Teodoro de Souza, Santa Cruz, e que ele estava mal da diabetes. Afirmou que posteriormente soube da acusação contra o afilhado.

A testemunha de defesa Luciana Gusmão do Amaral dos Reis, sob crivo do contraditório, disse que é enfermeira e já prestou serviços à Kennyd. Afirmou que o réu é portador de diabetes tipo 1 e que faz uso de insulina, portanto necessita de cuidados. Informou que a alimentação de uma pessoa diabética é de suma importância e que a má alimentação pode acarretar até coma. Contou que Kennyd corre risco de vida na penitenciária, visto que não são oferecidos os cuidados necessários para o seu tratamento.

A testemunha de defesa Leidiane Aparecida Silva Costa, em audiência, afirmou que Bruno era seu funcionário e que todos os dias o réu, por volta de 08h00, buscava doces para vender e retornava às 16h00. Disse que tem uma agenda com anotações sobre quem trabalhou e que o réu trabalhou o mês de setembro inteiro. Informou que Bruno não possui carro, sempre trabalhou de bicicleta e que arrecadava cerca de R$ 50,00 (cinquenta reais) por dia.

A testemunha de defesa Natany Gabriely dos Santos, sob crivo do contraditório, afirmou que trabalhou com Bruno vendendo doces. Informou que no dia dos fatos Bruno estava com ela trabalhando, que ficaram juntos das 08h00 até as 17h00 e não se separaram em momento algum.

A testemunha de defesa Lauane Carrijo Silva, sob crivo do contraditório, afirmou que era casada com Bruno e morava com ele na época dos fatos. Informou que estava presente no dia em que Bruno compareceu à delegacia, que começou a passar mal, pois estava passando por uma gravidez de risco, sendo que o réu ficou desesperado. Disse que os policiais pressionaram Bruno a assinar o papel, dizendo que ele não sairia do local enquanto não assinasse, então o acusado, ao ver seu estado, acabou assinando sem ler. 

De fato, não merece guarida a versão ofertada por Kennyd, Matheus e Bruno em Juízo de que não praticaram o referido roubo e que somente confessaram porque foram coagidos por policiais, eis que pouco crível que os três réus sofreriam abusos. 

Com efeito, Kennedy, Matheus e Bruno admitiram extrajudicialmente a autoria do delito em questão.

De se ressaltar que a confissão extrajudicial vale como elemento de convicção, desde que corroborada por outras provas, e sua força probante é diretamente proporcional à verossimilhança das declarações, o que ocorre na espécie. Nesse sentido, a jurisprudência, in verbis: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tentativa de furto qualificado – Réu absolvido por insuficiência probatória – Recurso do Ministério Público – Pretendida a condenação do acusado, nos termos da denúncia – Admissibilidade – Materialidade e autoria delitiva demonstradas – A confissão extrajudicial do acusado e os demais elementos de convicção obtidos no decorrer da persecução penal revelam-se suficientes para a comprovação dos fatos descritos na denúncia – Condenação de rigor” (TJSP; Apelação n° 1500366-50.2016.8.26.0536, Relator: Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/10/2018; Data de Registro: 18/10/2018).

Não bastasse, o investigador de polícia Lourival foi firme ao dizer que Matheus confessou o crime, tendo inclusive detalhado a ação.

Note-se que apesar da vítima Samira não ter reconhecido dois dos réus, Charles reconheceu Kennyd, Matheus e João Victor sob crivo do contraditório. 

Ainda, é normal que devido ao estresse e ao tempo decorrido, as vítimas possam ter se esquecido quem era o assaltante com a tatuagem na mão.

Cumpre salientar que, em que pese a diferença de relatos na delegacia da vítima Samira, ela foi firme ao dizer que somente negou o reconhecimento em um primeiro momento pois estava perto do réu, fato que a deixou temerosa, versão esta que vai de encontro com o exposto pelo investigador de polícia.

No mais, em que pese o posicionamento das testemunhas de defesa, Bruno admitiu a prática delitiva na delegacia e não entregou qualquer documento que comprovasse que no dia dos fatos estava trabalhando.

Ademais, não merece guarida a tese ofertada pelos combativos defensores de desclassificação para o delito de furto, tendo em vista que as vítimas afirmaram, em Juízo, que os acusados portavam duas armas, mostrando-se suficiente para impingir medo nas vítimas, restando caracterizado, pois, o elemento da grave ameaça.

Neste ponto, importante salientar que os réus chegaram a render e a apontar uma arma para uma criança de nove anos, demonstrando que não possuem qualquer senso ético.

Não bastasse, não merece acolhimento o pedido formulado pelo nobre defensor de Kennyd e Bruno de redução da pena, nos termos do parágrafo 1º e 2º do artigo 29 do Código Penal, já que não há se falar em participação de menor importância ou de participação de crime menos grave, vez que as vítimas foram firmes e uníssonas ao afirmarem que Kennyd adentrou o imóvel e subtraiu os itens. Quanto ao réu Bruno, o qual conduziu os demais réus ao local, este responde na medida da culpabilidade, considerando que ele assumiu o risco e participou ativamente da ação.

Ainda, quanto ao réu João Victor, a vítima Charles, sob crivo do contraditório, o reconheceu como sendo um dos assaltantes, não havendo de se falar em insuficiência probatória.

No mais, na casa do réu Matheus foi localizada uma arma, a qual foi reconhecida pelas vítimas (fls. 39) como sendo um dos revólveres utilizados pelos meliantes na ação.

Por fim, de desclassificação para o delito de receptação para o réu Kennyd não se cogita, eis que as vítimas foram categóricas ao reconhecerem-no como um dos assaltantes que adentrou a residência.

Não há, portanto, dúvida de que os réus subtraíram os bens em desfavor das vítimas, mediante grave ameaça, estando plenamente caracterizado o roubo consumado circunstanciado pelo concurso de pessoas e pelo uso de armas, não havendo se falar em insuficiência probatória.

Kennyd é primário (fls. 547/548). João Victor conta com uma condenação definitiva por tráfico, geradora de reincidência (fls. 542/544). Matheus possui duas condenações definitivas por tráfico, geradoras de maus antecedentes (fls. 551/554). Bruno conta com uma condenação definitiva por tráfico, geradora de reincidência (fls. 208/210).

Respeitado o entendimento do digno representante do Ministério Público, Doutor Ivan Nascimento de Castro, saliento que o acusado Matheus não é plurirreincidente, visto que ele ostenta condenações de fevereiro de 2013 e junho de 2016, portanto geradoras de maus antecedentes.

Deixo de aplicar a atenuante da confissão a Kennyd, Matheus e Bruno, eis que ela não se repetiu em Juízo, o que impede sua aplicação.

Procedente a denúncia passo a dosar suas penas.

Quanto ao réu Kennyd:

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, no piso mínimo, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 157, "caput", do Código Penal. Na terceira fase, havendo concurso de causas de aumento, aplico apenas a mais gravosa, conforme estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, e acresço a pena de 2/3, nos termos do parágrafo 2º-A, inciso I, da norma tipificadora, perfazendo a pena de 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.

Quanto aos réus João Victor e Bruno:

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, no piso mínimo, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 157, "caput", do Código Penal. A seguir, acresço de 1/6 pela reincidência, perfazendo a pena de 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Na terceira fase, havendo concurso de causas de aumento, aplico apenas a mais gravosa, conforme estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, e acresço a pena de 2/3, nos termos do parágrafo 2º-A, inciso I, da norma tipificadora, perfazendo a pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa.

Quanto ao réu Matheus:

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo a pena-base em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, no piso mínimo, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 157, "caput", do Código Penal, e os maus antecedentes. Na terceira fase, havendo concurso de causas de aumento, aplico apenas a mais gravosa, conforme estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, e acresço a pena de 2/3, nos termos do parágrafo 2º-A, inciso I, da norma tipificadora, perfazendo a pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa.

Por fim, em razão do concurso formal de crimes – três foram os delitos, eis que a filha do casal, de apenas 09 anos de idade, estava na casa e teve uma arma de fogo apontada para sua cabeça – aumento a pena até aqui aplicada em 1/5, nos termos do artigo 70 do Código Penal, perfazendo, para Kennyd, 08 anos de reclusão e pagamento de 19 dias-multa e para João Victor, Bruno e Matheus, a pena de 09 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 21 dias-multa, as quais converto em definitivas, na ausência de outras modificadoras aplicáveis.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra KENNYD GABRIEL SILVA GONÇALVES, MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS, JOÃO VICTOR ALVES e BRUNO HENRIQUE SILVA GONÇALVES, qualificados nos autos, para o fim de CONDENAR o primeiro (Kennyd) a pena de 08 anos de reclusão e ao pagamento de 19 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e para CONDENAR os demais a pena de 09 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 21 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, todos por infração ao artigo 157, parágrafo 2°, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, por três vezes.

Dada a quantidade de pena aplicada e por se tratar de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo, crime gravíssimo e que causa desassossego à sociedade, sendo inclusive João Victor, Matheus e Bruno portadores de antecedentes criminais, todos os réus não poderão apelar em liberdade, para a garantia da ordem pública, devendo iniciar o cumprimento da pena corporal no REGIME FECHADO.

Recomende-se os réus Kennyd, João Victor e Matheus na prisão em que se encontram, agora em razão de sentença condenatória.

Expeça-se contramandado de prisão em relação a Bruno Henrique Silva Gonçalves e, após, expeça-se novo mandado de prisão, agora decorrente de sentença condenatória.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.
P. R. I. C.


 Franca, 19 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA