1503969-22.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... seu colega.
O réu, por seu turno, negou o tráfico, dizendo que foi até o local para comprar drogas para seu uso. Notou a presença da viatura e dispensou a sacola. Quando confessou o tráfico, os policiais pararam de lhe agredir. Disse ser usuário de maconha. Quando indagado do porque disse que havia comprado cocaína também, informou que levaria para “outra pessoa”. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1503969-22.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2344765 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Réu:
JAMES BELZUNCES GONZAGA e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
15/08/2022
Controle nº 2022/000010
Réu Preso

Aos 15 de agosto de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). Celso Rocha Cavalheiro, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 15:00h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra JAMES BELZUNCES GONZAGA e outro por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Policial Militar Vanildo Geraldo Mori Félix, Policial Militar Mônica Elisabete da Silva e o réu interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 19 de dezembro de 2021, por volta das 00h30min, na Avenida Marechal Rondon, altura do numeral 4349 – Chapadão, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, RICARDO AUGUSTO MAR DE SENNA, qualificado a fls.28, trazia consigo, para fins de tráfico, 11 (onze) porções de cocaína e 02 (dois)invólucros plásticos contendo a substância Tetrahidrocanabinol (THC), todos sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 178,25 (cento e setenta e oito reais e vinte e cinco centavos) em dinheiro, conforme boletim de ocorrência de fls. 08/11; auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e, laudo de constatação de fls. 16/18. 
Segundo apurado, na data dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento ostensivo pelo bairro Jardim Eulina, quando avistaram RICARDO AUGUSTO MAR DE SENNA e James Belzunces Gonzaga em atitude suspeita, isto é, um entregando objetos ao outro, razão pela qual decidiram realizar a abordagem.
Ato contínuo, ambos, ao notarem que seriam abordados, tomaram rumos opostos, porém acabaram detidos. Iniciada a revista pessoal, RICARDO dispensou um saquinho no chão, em cujo interior havia 11(onze) papelotes de cocaína e dois invólucros plásticos de maconha, que o denunciado trazia consigo para fins de tráfico, além da quantia de R$ 50,00 em dinheiro.
Ademais, na posse de RICARDO, foi encontrada a quantia de R$ 128,25 em notas diversas, bem como um aparelho celular. Já, em poder de James, foi localizado 05 (cinco) papelotes de cocaína.
Questionados, James admitiu que havia comprado os entorpecentes de RICARDO, depois mudou a versão, dizendo que os adquiriu com um indivíduo numa viela próxima. 
RICARDO, por sua vez, confessou informalmente o tráfico de drogas.
Denunciado RICARDO AUGUSTO MAR DE SENNA como incurso no artigo 33, caput, da Lein°.11.343/06. 
Vanilo Geraldo Mori Felix – policial militar – Ricardo estava com outro homem e danaram para cada lado ao verem a viatura. O réu tinha um saco plástico com cocaína e maconha. Com o James havia 5 papelotes de cocaína. Inicialmente James disse que comprou a droga de Ricardo, mas na Delegacia mudou sua versão, dizendo que comprou as drogas de outra pessoa.
Monica Elisabete da Silva – policial militar – depôs no mesmo sentido.
O réu disse que foi na biqueira e pegou a maconha (para si) e cocaína para outra pessoa. A droga era para seu uso. As drogas estavam num saquinho só. Depois viu pessoas correndo e a viatura estava chegando no local e assim, dispensou a droga. James foi abordado. Confessou o tráfico porque foi agredido pelos policiais. 
James – fls. 09 – disse que comprou as drogas de outra pessoa e não vu o réu traficando. 
A quantidade de drogas é compatível como uso próprio e a prova de que tenha vendido drogas para James é muito tênue, até porque James negou que comprara a droga dele. Os policiais não viram a venda de drogas.
Todavia, o réu admitiu que comprou a cocaína para outra pessoa, o que caracteriza o tráfico de drogas.
Assim, de rigor sua condenação, atentando que ele é reincidente específico – fls. 62-65.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: o pedido condenatório há de ser julgado parcialmente procedente, por falta de provas acerca da autoria delitiva, com a desclassificação do delito para o previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.  Com efeito, ao ser interrogado em Juízo, Ricardo negou com veemência o cometimento de tráfico de drogas. Esclareceu que foi à biqueira depois da meia noite, buscar droga para si e a cocaína a pedido de seu amigo, que lhe deu o dinheiro. Comprou 2 papéis de maconha e cocaína para seu amigo. Quando seguiu andando, ouviu uma confusão e viu várias pessoas correndo. A viatura veio fazer a abordagem e ele dispensou o saquinho e seguiu andando. Confessou a venda na abordagem porque estava sendo agredido pelos policiais. Os policiais pediram arma, que entregasse alguém foragido ou a casa bomba. Como o réu não tinha nada a oferecer, levaram-no preso. Conhecia o James de vista. Não comprou droga do James. Trabalhava de chapa e prestava serviços para a empresa de reciclagem WM, de propriedade de Juliana. Na véspera havia trabalhado de chapa e recebido R$120,00. A prova coligida aos autos não infirmou sua versão, porque se restringiu à oitiva dos policiais militares, que prestaram relatos inseguros. Em audiência virtual, o Sargento Felix relatou em Juízo que fazia patrulhamento e viu dois rapazes que ao notar a presença da equipe, saíram andando em sentidos opostos. Ele dispensou um saco plástico transparente com cocaína e maconha. O outro tinha um celular e 5 papelotes de cocaína. Disse que Ricardo confessou o tráfico. James  disse que tinha pego droga de Ricardo, mas depois voltou atrás e disse que tinha pego a droga de outra pessoa, por temer represálias, já que mora no mesmo bairro de Ricardo. O policial não deu detalhe algum da confissão. A PM Monica prestou relato idêntico, nos mínimos detalhes, o que causa estranheza. Também relatou que James mudou a versão na delegacia, com medo de represálias, por morar no mesmo bairro de Ricardo, sendo que tal informação não constara do relato dos policiais na delegacia. Ela também disse que o réu Ricardo confessou o tráfico, mas não deu qualquer detalhe que conferisse verossimilhança à confissão. Não houve investigação.  A testemunha James negou ter comprado droga do réu na delegacia. E não foi localizado para depor em Juízo, o que prejudicou a prova da acusação. Os relatos dos policiais foram inseguros e não se prestam a comprovar que o réu estivesse na posse da droga com destino de mercancia.   Ainda que assim não fosse, o fato de trazer droga consigo confirma sua condição de usuário.  A quantidade de droga apreendida com ele era baixa, apenas 3,4 g de crack e 3,2 g de maconha. O fato de James, suposto comprador, não depor em Juízo afasta a tese dos policiais de que ele havia comprado droga de Ricardo, por falta de prova. Nesse cenário, dadas as circunstâncias apuradas, não há qualquer prova de que as drogas apreendidas na posse do réu se destinassem à venda a terceiros. Nesse sentido se deu  a manifestação do Ministério Público. O réu goza da presunção constitucional de não-culpabilidade. Os relatos dos policiais prestados de forma idêntica, parecendo combinados, restaram isolados no contexto probatório. Assim, por força do princípio do in dubio pro reo, requeiro seja proferida a desclassificação pretendida. Subsidiariamente, requeiro seja proferida a desclassificação do delito para o previsto no artigo 33, parágrafo 2º da Lei 11.343/06, em razão do fato de que ele trazia a cocaína a pedido de seu amigo para consumo dele. Descabido o pedido de condenação por tráfico do Ministério Público, em razão de Ricardo ter admitido que comprara a droga a pedido do amigo para consumo deste, pois tal fato não consta da denúncia. Eventual condenação por este fato inquinaria a sentença de nulidade, por violação ao princípio da correlação.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Ricardo Augusto Mar de Senna, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 11343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia, à qual me reporto. 
Feito regularmente processado. 
Em audiência realizada nesta data, foram ouvidos os policias militares, assim como o réu foi interrogado. 
Decido. 
Laudo pericial nas fls 101/103 comprova a materialidade do delito. 
A 1ª testemunha, Felix, disse que em patrulhamento se depararam com dois indivíduos, sendo que um entregou algo ao outro. Ambos foram abordados. O réu jogou um saco plástico com drogas. James, por seu turno, foi encontrado com 5 papelotes. No local, ele disse que havia comprado drogas com Ricardo. Na Delegacia, contudo, alterou sua versão. Houve confissão informal. 
A 2ª testemunha, Monica, na essência, repetiu o depoimento do seu colega.
O réu, por seu turno, negou o tráfico, dizendo que foi até o local para comprar drogas para seu uso. Notou a presença da viatura e dispensou a sacola. Quando confessou o tráfico, os policiais pararam de lhe agredir. Disse ser usuário de maconha. Quando indagado do porque disse que havia comprado cocaína também, informou que levaria para “outra pessoa”. 
Ressalte-se, que, apesar da negativa do réu, a prova é segura para a condenação, na medida em que os policiais prestaram depoimentos seguros e detalhados em ambas as oportunidades em que foram ouvidos.
Saliento, por outro lado, que não prova da figura do §2 º do artigo 33 e que tal ônus competia ao réu.  
'Passo a dosar a pena, anotando que o réu possui maus antecedentes e é reincidente. 
Fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, aumentada em 1/6 em razão dos maus antecedentes. 
Pela reincidência, deve incidir novo aumento de 1/6, que leva a pena para 6 anos,  9 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa.
Considerando a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Pelas mesmas razões, mantenho a prisão preventiva, que é agora necessária, também, para assegurar a aplicação da lei penal. 
Isso posto, julgo procedente o pedido contido na denúncia e condeno o réu Ricardo Augusto Mar de Senna, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei 11343/06, à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 680 dias-multa, de valor unitário mínimo. 
Custas de 100 Ufesps."
 Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença.Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.