1503239-06.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2019
... Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503239-06.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503239-06.2018.8.26.0228 Controle: 87/2019
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO DE ARAUJO CASTRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS

VISTOS. 
ROBERTO DE ARAÚJO CASTRO, portador da cédula de identidade R. G. nº 71.592.570, qualificado a fls. 11, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, §2°, inciso II, do Código Penal, porque em 02 de dezembro de 2018, por volta das 00h05min, na Rua Santa Davina, nº 870, no bairro Jardim Helena, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e em unidade de desígnios com indivíduo ainda não identificado, subtraiu para proveito comum 01 (um) aparelho telefônico celular, da marca Samsung, cor dourada, modelo J3, mediante grave ameaça consistente na simulação do emprego de arma de fogo, desferida contra a vítima Patrícia da Silva Alcântara. 
Segundo a denúncia (fls. 56/58), na ocasião, o acusado Roberto se uniu a um comparsa não identificado com o intuito de praticar delito de roubo, munidos do qual se aproximaram em suas bicicletas da vítima Patrícia e, enquanto um deles solicitou informações sobre determinado endereço com o intuito de distraí-la, o outro agente criminoso simulou estar armado e anunciou o roubo, exigindo a entrega do aparelho celular de propriedade dela. Em face da grave ameaça, a ofendida imediatamente entregou o bem, em posse do qual os roubadores se evadiram em fuga. Ocorreu que, logo após a consumação do delito, policiais militares em patrulhamento pela região se depararam com o acusado em atitude suspeita, abordaram-no e encontraram em poder dele o aparelho telefônico celular de propriedade da vítima, cuja procedência ele não conseguiu esclarecer. Todavia, durante a abordagem, a ofendida telefonou para o referido celular e foi atendida pelos policiais militares, para os quais comunicou a ocorrência do roubo, após o que o acusado foi conduzido ao Distrito Policial e reconhecido pela vítima como autor do delito.
Recebida a denúncia (fls. 61/62), o acusado foi citado (fls. 76) e apresentou resposta a acusação, por meio da qual arrolou as mesmas testemunhas constantes do rol acusatório (fls. 83/84). Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 88) e, assim, foi confirmada a data antes reservada para instrução processual.
Durante a instrução (fls. 99/100 e nesta data), foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado Roberto (nesta data).
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais, a Douta Promotora de Justiça reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e a autoria do acusado (memoriais escritos apresentados nesta data). Por seu turno, a Douta Defensora Pública oficiante nesse Juízo pugnou pela absolvição do acusado Roberto, por entender que não existe prova suficiente de autoria para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime capitulado na denúncia para o deltio de furto, com a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da circunstância atenuante que concerne à confissão espontânea por ele realizada em Juízo nesta data e a compensação entre esta e eventual agravante. Aduziu, ainda, a fixação do regime semiaberto como inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, além da oportunidade do acusado recorrer em liberdade (memoriais escritos apresentados nesta data). 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A materialidade do crime de roubo ficou consubstanciada pela robusta prova oral coligida aos autos, que em harmonia aos elementos de informação coligidos em fase policial, tais como o auto de exibição, apreensão e entrega da res furtiva (fls. 08/09), bem dão conta de demonstrar a subtração de 01 (um) aparelho telefônico celular, da marca Samsung, cor dourada, modelo J3, mediante grave ameaça consistente na simulação do emprego de arma de fogo, desferida contra a vítima Patrícia da Silva Alcântara.
Quanto à autoria, em que pesem os argumentos defensivos, torna-se impossível se cogitar da absolvição, pois as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado Roberto praticou o delito de roubo descrito na denúncia. Veja-se que ele foi reconhecido, sem qualquer sombra de dúvida, pela vítima Patrícia como um dos dois coautores do roubo contra ela praticado em fase policial (fls. 19), no mesmo dia da prática do delito, circunstâncias das quais se infere a segurança com a qual o ato foi realizado.  
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Roberto de Araújo Castro confessou a prática do delito de roubo, ao narrar ter feito uma dívida de dois mil reais para sustentar o seu vício em cocaína que a deixou desesperado, em face das cobranças do valor. Esclareceu ter conhecido o seu comparsa, de alcunha “neguinho”, dois dias antes do delito, o qual lhe sugeriu que ambos roubassem um aparelho telefônico celular e o revendessem para pagar o débito, após comentar com ele sobre a sua preocupação em relação à dívida. Admitiu que, embora nunca tivesse praticado qualquer roubo antes e, tampouco, quisesse fazê-lo, acabou por concordar com o comparsa, ao que ambos saíram com as suas bicicletas e abordaram uma mulher na via pública, determinando “passa o celular” repetidas vezes, até que obtiveram êxito no delito. Destacou ter se evadido do local, contudo, posteriormente, acabou por ser detido pelos policiais militares, acrescentando desconhecer a qualificação ou o endereço do agente criminoso conhecido pela alcunha “neguinho” (fls. 03).
E, ao ser interrogado em Juízo nesta data, o acusado Roberto reiterou a confissão acerca dos fatos a ele imputados na denúncia, ao admitir que realmente praticou o roubo contra a vítima, subtraindo-lhe o celular. Destacou que estava com outro razpaz pela via pública, momento em que desceu da bicicleta e subtraiu o aparelho celular. Esclarece que não se recorda de ter colocado a mão na cintura, mas afirma que foi o responsável pelo roubo do mencionado celular. Afirma que está arrependido do ato praticado e assim agiu porque estava sob efeito de droga  (conforme mídia acostada aos autos). 
E a confissão feita pelo acusado na data de hoje encontra ressonância com o remanescente da prova oral coligida, vez que no mesmo sentido seguiram as declarações da vítima e os depoimentos dos policiais militares que participaram da abordagem, a compor versão uníssona e contundente sobre os fatos.
Com efeito, a despeito de não ter sido localizada em todas as tentativas de intimação para comparecimento em Juízo, ao ser ouvida na Delegacia de Polícia, a vítima Patrícia da Silva Alcântara declarou com segurança e riqueza de detalhes a ação delitiva. Nesse passo relatou que efetuava uma ligação telefônica com o seu aparelho celular, na via pública, por volta das 23h30min, da data dos fatos, quando dois indivíduos se aproximaram em duas bicicletas e um deles lhe solicitou informações sobre determinado endereço, ao que ela respondeu. Entretanto, em ato contínuo, a declarante afirmou que o segundo indivíduo desembarcou da bicicleta e colocou uma das mãos sob a blusa, simulando estar armado, após o que determinou a entrega do aparelho telefônico celular dela, que assim o fez e ambos se evadiram em posse do bem. Esclareceu que, em seguida, um transeunte que passava pelo local percebeu que ela havia sido vítima de um roubo e, assim, passou a perseguir os assaltantes, após o que ela telefonou para o seu celular e foi atendida por um policial militar, quem lhe informou que o bem havia sido recuperado, momento em que os milicianos vieram buscá-la e a conduziram para a Delegacia de Polícia. Por derradeiro, a ofendida destacou reconhecer o acusado Roberto, por ela observado em sala especial de reconhecimento daquela distrital, como um dos dois agentes criminosos que subtraíram o seu aparelho telefônico celular, no mesmo dia da prática do delito (fls. 07). 
Note-se, aqui, que as declarações da vítima Patrícia em fase policial revelaram inteira correspondência com a confissão apresentada pelo acusado na Delegacia de Polícia e reiterada em Juízo. Não fosse suficiente, no mesmo sentido seguiram os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem do acusado Roberto, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião.

Nesse passo, o depoimento em Juízo do policial militar Thiago Alves Lopes dos Santos, em 21 de março de 2019, revelou-se bem elucidativo sobre as circunstâncias em que se operou a abordagem do acusado, na ocasião, ao relatar que estava em patrulhamento com o seu colega de farda, Cabo Marcio Januário, na ocasião, quando ambos receberam, via CGP, a notícia de um roubo praticado próximo a uma pizzaria em São Miguel Paulista. Esclareceu que, no relato da ocorrência, foram-lhes informadas as características físicas dos agentes criminosos, como um indivíduo negro e outro de camiseta listrada, bem como o sentido no qual os dois agentes criminosos haviam se evadido em uma bicicleta, com base nas quais passaram a diligenciar pela região, até que se depararam com um indivíduo, o qual reconheceu como o acusado Roberto, presente em audiência, no momento em que saía de uma passarela e notaram que ele se assustou assim que percebeu a presença da viatura policial. Em face do comportamento suspeito manifestado, segundo o relato do miliciano, resolveram abordá-lo e procederam a revista pessoal, durante a qual encontraram no bolso traseiro direito da calça do acusado um telefone celular Samsung/J3, dourado, cuja procedência o acusado Roberto não soube explicar. O depoente se recordou, ainda, que o referido celular tocou durante a abordagem, ao que o atenderam e conversaram com a vítima Patrícia, quem lhes narrou a ocorrência do delito, circunstâncias em que o acusado acabou por confessar a prática do roubo, junto a outro indivíduo cuja alcunha o depoente não se recorda. Por derradeiro, o miliciano acrescentou que a abordagem ocorreu a cerca de 800 metros do local em que o delito foi praticado e decorrido curto lapso temporal de 05 a 10 minutos (fls. 99/100 e 101 - conforme mídia acostada aos autos).
E no mesmo sentido se desenvolveu o relato judicial do policial militar Marcio Januário da Silva, também ouvido em Juízo em 21 de março de 2019, oportunidade em que afirmou efetuar patrulhamento pelo local, junto ao seu colega de farda Thiago, na ocasião, quando ambos foram comunicados via CGP sobre a prática de um roubo de celular por dois indivíduos que haviam empreendido fuga em uma bicicleta, cujas características físicas lhes foram repassadas, bem como o sentido por eles tomado. O miliciano narrou que, de imediato, passaram a diligenciar pela região, até que avistaram um indivíduo, quem indicou como o acusado Roberto, presente em audiência, saindo de uma passarela e, após, notaram que ele apresentava compleição física semelhante àquela descrita pela vítima em relação a um dos roubadores. Esclareceu que, diante das suspeitas, resolveram abordá-lo e procederam a revista pessoal, durante a qual um aparelho telefônico celular Samsung foi localizado no bolso posterior da calça do acusado. O depoente se recordou que, ao ser inquirido sobre a procedência do aparelho, o acusado não apresentou qualquer explicação plausível, contudo, ainda durante a abordagem, o referido celular tocou, momento em que o atenderam e conversaram com a vítima Patrícia, quem lhes comunicou a ocorrência do roubo há poucos instantes. Por fim, o policial reproduziu a confissão informal apresentada pelo acusado durante a abordagem, contexto em que admitiu a prática do roubo a uma mulher na via pública, em comparsaria a um coautor desconhecido, sobre o qual não soube fornecer maiores informações (fls. 99/100 e 101 - conforme mídia acostada aos autos).
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a fim de fundamentar a absolvição do acusado Roberto, mormente porque ele foi reconhecido com segurança pela vítima do roubo Patrícia como um dos dois coautores do delito. 
Assim é que, ao observar diversos indivíduos alinhados em sala especial de reconhecimento na Delegacia de Polícia, a vítima Patrícia prontamente reconheceu o acusado Roberto como um dos dois coautores do roubo contra ela praticado naquele mesmo dia e, assim, há poucos instantes da primeira vez em que o observara durante a prática do delito, circunstâncias que indicam a precisão e a certeza com as quais o referido ato foi realizado (fls. 19).
Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pelas vítimas em crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:
“(...) O elemento material do crime pode e deve ser provado por outro meio, mas a afirmação relacionada à pessoa que o praticou merece especial consideração. Ocorrências indiretas, circunstâncias indiciárias e presuntivas terão de ser acolhidas para a formação do convencimento do juiz, não através da certeza lógica, mas da certeza jurídica, assentada esta em princípios de psicologia, que autorizam alguma conclusão, nesta matéria, talvez mais do que em nenhuma outra, a palavra da vítima será levada em boa consideração. Não apenas à míngua de elementos mais seguros, mas – segundo a sábia ponderação de CARRARA – desde que haja segurança de informação, ao abrigo de qualquer dúvida, sobre o elemento material do delito, a prova da autoria pode ser buscada na palavra da vítima.” (Vítima, Edgard de Moura Bittencourt, 2ª Ed. Revista, aumentada e Atualizada, 1978, Editora Universitária de Direito Ltda, São Paulo, pag. 148).
"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
E, ainda: “Aliás, cediço que nos crimes patrimoniais, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é sempre preponderante” (TJESP, Apelação nº. 0002137-44.2013.8.26.0213, Relator Desembargador Ivo de Almeida, julgado 27/04/2015).
 “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada”. (STJ HC 200901486254) (grifo nosso).
E, por fim: “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores”. (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Não obstante, as firmes declarações apresentadas pela vítima encontram inteiro respaldo nas confissões feitas pelo acusado Roberto em fase policial e em Juízo, bem como nos elementos de informação coligidos em fase policial e nas demais provas amealhadas aos autos, tais como o auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 08/09) e auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 19).
Como se vê, a convergência entre tais elementos de prova denotam não apenas a veracidade e a segurança dos relatos apresentados pela vítima Patrícia, mas também, o grau de confiabilidade que deve ser atribuído às declarações e ao reconhecimento prestado por ela, tudo a indicar a responsabilidade penal do acusado Roberto, pelo crime de roubo em deslinde.
E não é outra a conclusão a que conduzem os depoimentos dos policiais militares Marcio e Thiago ouvidos em Juízo, os quais destacaram com unanimidade as circunstâncias nas quais se deu a abordagem, motivada pelo alerta emitido pelo Copom sobre a prática de um roubo de celular por dois indivíduos, cujas características físicas, bem como o sentido tomado durante a fuga lhes foram descritos. 
Nesse diapasão, os depoimentos dos milicianos se revelaram uníssonos, também, em relação a confirmação das suspeitas suscitadas pela coincidência entre a compleição física apresentada pelo acusado Roberto e àquela atribuída pela vítima a um dos coautores do roubo e pelo nervosismo manifestado pelo acusado ao avistar a viatura policial, em face da localização da res furtiva, justamente no interior de um dos bolsos da calça dele. 
Por fim, quaisquer dúvidas que ainda remanescessem em fase policial sobre a coautoria do acusado teriam sido dissipadas pela comunicação da prática do delito pela vítima aos milicianos que atenderam a sua ligação telefônica no celular subtraído, informação que fora corroborada pela confissão informal apresentada pelo acusado, após a apreensão da res furtiva, tal como destacado pelos dois milicianos em seus depoimentos em Juízo. 
Ressalte-se que, da análise feita na prova oral coligida em Juízo, deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares que efetuaram a abordagem do acusado e a apreensão da res furtiva, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não há nos autos qualquer informação de que os referidos tivessem interesse em prejudicar o acusado e, assim, motivo plausível para desacreditar dos depoimentos por eles prestados em contraditório.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial esposado pelo Supremo Tribunal Federal: 
“(...) o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Com efeito, o cenário descrito pelos policiais militares durante a abordagem corresponde perfeitamente ao desenrolar dos fatos narrados pela vítima Patrícia. Isso porque os milicianos lograram surpreender o acusado, poucos minutos após a prática do delito, nas proximidades do local em que o roubo foi praticado, especificamente a cerca de 800 (oitocentos) metros, segundo o depoimento do policial militar Thiago e, notadamente, em posse do celular que acabara de ser subtraído da vítima.
Diante desse contexto, em que pese o pleito defensivo, forçoso reconhecer que a apreensão da res furtiva em poder do acusado, logo após a subtração e a fuga, impõe-lhe o ônus de justificar a referida posse comprometedora, do qual ele não se desincumbiu, notadamente ante a segurança do reconhecimento pessoal realizado pela vítima na época da prisão do acusado, tudo a reforçar de modo contundente a convicção sobre a coautoria dele no crime de roubo em deslinde.
Sobre este aspecto, importante ressaltar os seguintes precedentes do Supremo Tribunal Federal: (1) ARE 822.045/SC - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 28.08.2014 - DJE 02.09.2014 e (2) RE 731.662/SC - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 22.05.2014 - DJE - 28.05.2014, bem como do Superior Tribunal de Justiça: (1) ARE 329.535/PI - REL. MIN. MARILZA MAYNARD - 6ª T. DJE 25.08.2014 e (2) HC 243.033/SP - REL. MIN. JORGE MUSSI - 5ª T. J. 19.11.13).
Desse modo também se desenvolve o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“ROUBO QUALIFICADO. Os depoimentos colhidos nos autos indicam a unidade de desígnios e a contribuição de Henrique na prática delitiva. A apreensão da res furtiva em posse do acusado gera a inversão do ônus da prova. Não configurada a tentativa, dada a inversão da posse dos bens subtraídos, logo após cessada a violência. Mantida a condenação. Pena bem dosada. Inviável redução da pena aquém do mínimo legal por circunstância atenuante. Aplicação da Súmula 231 do STJ. Regime adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS” (Apelação nº 0000037-57.2010.8.26.0590, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE DE CONCEDER REGIME INICIAL SEMIABERTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (Apelação nº 0106919-38.2015.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Francisco Bruno. j. 16.02.2017).
Nesse sentido, a causa de aumento que concerne ao concurso de agentes ficou patenteada pela prova oral, notadamente pelos firmes relatos da vítima Patrícia e pelos depoimentos dos policiais militares Márcio e Thiago, todos confirmados pela confissão apresentada pelo acusado Roberto, tanto em fase policial, como em Juízo, a asseverar que foram 02 (dois) os indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a consumação do roubo.
Com efeito, as seguras e precisas declarações da vítima permitiram, inclusive, pormenorizar com clareza a divisão de tarefas empreendida entre eles, segundo a qual o agente criminoso não identificado, conhecido pela alcunha “neguinho” foi incumbido de despistar a atenção da vítima, solicitando-lhe uma informação, enquanto o acusado Roberto foi responsável por desembarcar da bicicleta, anunciar o assalto e desferir grave ameaça, simulando estar em posse de uma arma de fogo, para, após, proceder a inversão de posse direta sobre o aparelho telefônico celular da vítima. 
Neste contexto, por certo que o acusado Roberto e o agente criminoso não identificado agiram em cooperação, ao executar individualmente e em complementariedade a atividade fracionada atribuída a cada um deles, todas consideradas por eles imprescindíveis a consecução do intento final. Em tais circunstâncias, restou plenamente configurado o liame subjetivo e a interdependência de tarefas existente entre eles, motivo pelo qual não há como recepcionar qualquer alegação de participação de menor importância em favor do acusado Roberto (conf. RT 664/265 e RJDTACrimSP 18/134, dentre outros julgados no mesmo sentido). 
Por oposição, observo que a presença de arma não ficou demonstrada com segurança mínima nos autos. Isso porque a vítima Patrícia afirmou com segurança, em fase policial, que o acusado Roberto apenas colocou uma das mãos sob a blusa e fez menção de estar armado durante a execução do roubo, mas não exibiu qualquer faca ou armamento para ameaçá-la.
Vê-se, portanto, que insuficiente a presunção do emprego de arma na execução do roubo para reconhecimento da majorante prevista pelo art. 157, §2º, I, do CP. Contudo, se a constatação da simulação impede a consideração da referida causa de aumento, por outro lado, reforça a presença de grave ameaça, devidamente demonstrada não apenas pelo seguro e detalhado relato apresentado pela vítima Patrícia, mas também, pela confissão feita pelo acusado em Juízo, ao admitir ter simulado a presença de arma para impelir a vítima a lhe entregar o seu aparelho telefônico celular.
Pelas mesmas razões, não há que se alegar desclassificação da conduta praticada pelo acusado Roberto para o crime de furto ante a suposta ausência de ameaça à pessoa, porquanto a vítima Patrícia foi contundente em destacar que ele simulou portar uma arma de fogo sob a camisa. Deste modo, por certo que o constrangimento empregado na subtração se revelou apto a impelir a vítima a lhes entregar o seu aparelho telefônico celular, inclusive, porque ela não tinha condições de constatar a efetiva presença ou não do referimento armamento. 
Assim, evidente que justamente em razão da grave ameaça empregada pelo acusado Roberto e pelo agente criminoso não identificado contra a vítima Patrícia, ambos conseguiram subtrair rapidamente a res furtiva, sem que ela pudesse reagir, circunstâncias em que não há que se falar em ausência de elemento essencial do tipo para o crime de roubo.
Nesse sentido, destaca-se o seguinte entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Paraná:
“O tipo delineado no art. 157, do Código Penal, diz do emprego de "violência ou grave ameaça", para subtrair coisa alheia móvel de outrem, ou seja, em nenhum momento o tipo penal exige que o agente efetivamente agrida sua vítima, produzindo-lhe lesões corporais. Basta que a vítima se sinta ameaçada ou coagida a entregar o bem para que se concretize a prática delitiva do roubo. Do escólio de Guilherme de Souza Nucci, extraímos o ensinamento: "O termo violência, quando mencionado nos tipos penais, como regra, é traduzido como toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa humana. Lembremos, no entanto, que violência, na essência, é qualquer modo de constrangimento ou força, que pode ser física ou moral." (NUCCI, Guilherme de Souza.  Código Penal Comentado. - 7ª ed. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais. p.  683).” (TJ-PR - 8718676 PR 871867-6, 5ª Câmara Criminal, Rel. Des. Raul Vaz da Silva Portugal, Julg. 14/06/2015).
Não há que se alegar, ainda, desclassificação da conduta praticada pelo acusado Roberto para a modalidade tentada, posto que a consumação da ação criminosa se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão de posse sobre o aparelho telefônico celular subtraído em prejuízo da vítima Patrícia, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ. 
Por certo que, segundo a teoria da apprehensio ou amotio, adotada de modo pacífico pelos Tribunais Superiores, o roubo atingiu o momento consumativo no exato instante em que, desferida grave ameaça por meio da simulação do emprego de arma de fogo contra a vítima Patrícia, o acusado Roberto, em comparsaria com agente criminoso não identificado, conseguiu tomar para si o aparelho telefônico celular dela, em posse do qual ambos se evadiram com as mesmas bicicletas usadas na execução do delito de roubo. 
Tem-se, deste modo, que o aludido celular foi retirado completamente da esfera de controle imediato e proteção da ofendida, no momento em que os agentes criminosos se tornaram ilegítimos possuidores dele, a despeito da existência de posterior perseguição e recuperação da res furtiva.
E sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de revelo colacionar o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal, ao qual se alinham os seguintes precedentes: (1) RE 102.490/SP - REL. MIN. MOREIRA ALVES - J. 17.09.1987; (2) HC 126.344/MG - REL. MIN. GILMAR MENDES - J. 07.10.2015; (3) RHC/MS 122.049/SP - REL. MIN. RICARDO LEWANDOWSKI - J. 20.05.2014; (4) RHC 118.627/RJ - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 04.02.2014; (5) RHC 119.611/MG - REL. MIN. LUIZ FUX - J. 10.12.2013; (6) HC 118.796/SP - REL. MIN. ROSA WEBER - J. 11.12.2013 E (7) HC 114.328/SP - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 23.04.2013).
 “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STF, HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
E no mesmo sentido segue o entendimento do STJ, nos precedentes (1) RESP 1.508.263/SP - REL. MIN. NEFI CORDEIRO - DJE 25.06.2015; (2) ARESP 306.435/DF - REL. MIN. REYNALDO SOARES DA FONSECA - DJE 24.06.2015; (3) ARESP 689.700/RS - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - DJE 24.06.2015; (4) RESP 1.525.268/SP - REL. MIN. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - DJE 22.06.2015 E (5) ARESP 612.464/MG - REL. MIN. NEWTON TRISOTTO - DJE 15.06.2015), em consonância com os quais o Egrégio Tribunal Superior firmou a Súmula 582 e tese jurídica com o seguinte teor:
"CONSUMA-SE O CRIME DE ROUBO COM A INVERSÃO DA POSSE DO BEM, MEDIANTE EMPREGO DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, AINDA QUE POR BREVE TEMPO E EM SEGUIDA A PERSEGUIÇÃO IMEDIATA AO AGENTE E RECUPERAÇÃO DA COISA ROUBADA, SENDO PRESCINDÍVEL A POSSE MANSA E PACÍFICA OU DESVIGIADA" (RESP 1.499.050/RJ - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - J. 14.10.2015). 
Como se vê, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo, as declarações apresentadas pela vítima Patrícia, acrescidas e corroboradas in totum pelos demais elementos de prova coligidos aos autos e, ainda, pela confissão feita pelo acusado em Juízo, não permitem concluir pela insuficiência de provas, a fim de justificar uma eventual absolvição. Muito pelo contrário, a prova é firme, robusta e contundente para respaldar a responsabilização criminal do acusado Roberto pelo crime de roubo majorado em deslinde.   
Portanto, verificada a conduta criminosa praticada pelo acusado, a condenação dele é de rigor, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhe serem impostas.
Nesse passo, atento à culpabilidade, à personalidade, à conduta social e às consequências do crime, na esteira dos demais elementos contidos no art. 59, caput, do Código Penal, e verifico que inexistem razões a permitir a aplicação da pena base acima do mínimo legal, vez que o acusado não apresenta circunstâncias judiciais desabonadoras, razão porque a fixo em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, conforme o disposto no 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.
Na segunda fase de fixação da pena, verificada a reincidência (fls. 74), nos termos do art. 61, I, do CP, agravo-lhe a pena em 1/6 (um sexto), totalizando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e no pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Entretanto,  retomo a pena fixada na primeira fase de individualização, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por conta da compensação verificada pelo art. 67 do CP, em face da confissão espontânea e integral realizada pelo acusado Roberto em Juízo nesta data, de modo a ratificar a confissão já apresentada em fase policial (fls. 03).
Ressalte-se, por oportuno, que a valoração positiva da confissão apresentada pelo acusado de modo a compensar a agravante que toca a reincidência está em consonância ao pacífico entendimento colacionado pelo Colendo Tribunal guardião da lei federal, em diversos julgados, os quais resultaram na edição do enunciado 545 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Veja-se:
“Súmula nº 545: Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal”.
“Nos moldes da Súmula 545/STJ, a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, quando a manifestação do réu for utilizada para fundamentar a sua condenação, o que se infere na hipótese dos autos quanto ao crime de roubo. Precedentes” (STJ, HC 412175/SP, Rel.: Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, Julgamento: 14/11/2017).
 “(...) 3. Nos moldes da Súmula 545/STJ, a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, quando tal manifestação for utilizada para fundamentar o juízo condenatório, mesmo que o réu tenha dela se retratado em juízo, como na hipótese dos autos. 4. No julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.341.370/MT, em 10/4/2013, a Terceira Seção firmou o entendimento de que, observadas as especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência". Tem-se decidido, também, que se tratando de paciente que registra apenas uma condenação transitada em julgado anterior, não há qualquer óbice à compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, ainda que esta seja específica (STJ, HC 442782/SP, Rel.: Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, Julgamento: 24/05/2018).
 “Dosimetria. Atenuante da confissão espontânea. Reconhecimento extrajudicial da prática delitiva. Irrelevância. Constrangimento ilegal evidenciado. 1. Se a confissão do agente é utilizada como fundamento para embasar a conclusão condenatória, a atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do CP, deve ser aplicada em seu favor, pouco importando se a admissão da prática do ilícito foi espontânea ou não, integral ou parcial, ou se houve retratação posterior em juízo. 2. Assim, tendo o paciente confessado o crime extrajudicialmente, merece ser concedida a ordem para reconhecer a incidência da referida atenuante. Compensação entre a reincidência e a confissão espontânea. Possibilidade. Matéria pacificada pela terceira seção deste tribunal. Readequação da pena. Ordem concedida. 1. A Terceira Seção desta Corte Superior, ao examinar os Embargos de Divergência em Recurso Especial n. 1.154.752/RS, firmou o entendimento de que, por serem igualmente preponderantes, é possível a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, devendo, contudo, o julgador atentar para as singularidades do caso concreto. 2. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício para reduzir a pena para 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão (STJ. HC 338.812/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2016, DJe 08/06/2016).
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de uma causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, vez que a comparsaria entre o acusado Roberto e o agente criminoso não identificado, conhecido pela alcunha “neguinho”, restou comprovada pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais razões, majoro a reprimenda em mais 1/3 (um terço), para estabelecê-la em definitivo ao acusado Roberto pelo crime de roubo em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, ante a ausência de outras causas modificadoras de pena aplicáveis.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito por meio da simulação do emprego de arma de fogo, do quantum da pena aplicada e, ainda, diante da reincidência verificada em desfavor do acusado Roberto, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade a ele imposta em restritiva de direitos, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e II, do Código Penal. 
Da mesma forma, não se vê plausível para ele a hipótese prevista no art. 77, caput, inciso I do CP.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ROBERTO DE ARAÚJO CASTRO, portador da cédula de identidade R. G. nº 71.592.570, qualificado a fls. 11, para, com base no art. 157, §2°, inciso II, do Código Penal, CONDENÁ-LO a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
O acusado Roberto iniciará o cumprimento da pena no regime FECHADO, nos termos do art. 33, § 3º, do CP, em razão do quantum da pena aplicada e da reincidência por ele apresentada. Assim, tem-se que a confissão nesta hipótese acaba sendo sopesada em face das circunstâncias negativas destacadas para efeito de estabelecimento do regime inicial de cumprimento da reprimenda.
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque esteve preso processualmente até o momento (fls. 01 e 48/49), não faculto ao acusado Roberto o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomende-se o acusado Roberto na prisão onde se encontra recolhido.
Agora, cumpre reconhecer que, com o advento da Lei nº 12.736/2012, cabe ao juízo monocrático do processo de conhecimento detrair o período de prisão cautelar para fins de fixação do regime prisional inicial de cumprimento de pena, tarefa que não se confunde com o instituto da progressão de regime, própria ao Juízo da Execução. Sob este aspecto, destaque-se os seguintes entendimentos: 
“Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. 4. As alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência” (STJ, HC 415560 SP 2017/0230156-4, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Julgado em 14/11/2017).
“A detração penal feita pelo juízo monocrático limita-se apenas a realizar o cômputo do tempo de prisão preventiva para fins de determinação do regime inicial de cumprimento de pena. Se o tempo computado não for suficiente para a alteração do regime inicial, o Juiz deixará de aplicar a detração, a fim de não invadir a competência afeta ao Juiz da Execução para a progressão de regime. Em grau de recurso é inviável pretender a detração penal para fins de progressão do regime prisional” (TJDFT, APR 20130910284205, Rel. Humberto Adjunto Ulhôa, Julgado em 05/02/2015).
“Cumpre ressaltar, por oportuno, que a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, pelo juízo do conhecimento não se confunde com progressão de regime prisional, porquanto o magistrado estará apenas individualizando a pena e estabelecendo as balizas iniciais que orientarão o Juízo da Execução. Com efeito, não se deve confundir prisão cautelar e pena, porquanto aquela caracteriza a antecipação desta, o que, sabemos, viola o princípio constitucional da presunção de inocência. Dessa forma, somente poderá ser beneficiado com a progressão de regime quem a iniciou. Assim, o magistrado ao aplicar a detração não realiza a progressão de regime (competência do Juiz da execução, a teor do art. 66, inciso III, alínea “b” da LEP), apenas promove a compensação do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade” (TJSP – HC nº 0074346-68.26.0000, Rel. Paulo Rossi, j. 03.06.2013).
“O disposto no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei 12.736/2012, não guarda relação com o instituto da progressão de regime, revelado na execução penal, eis que o legislador cuidou de abranger o referido dispositivo no Título XII - Da Sentença. Da Sentença. Diante de tal fato e em razão do próprio teor do dispositivo que se refere a regime inicial de cumprimento de pena, incumbe ao juiz sentenciante a verificação da possibilidade de se estabelecer um regime inicial mais brando, tendo em vista a detração no caso concreto” (STJ, HC 305598 SP 2014/0251489-6, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, julgado em 18/12/2014).
Contudo, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência da detração, constato que ela não opera em benefício de mudança do regime ora fixado para o acusado Roberto neste momento processual, vez que, preso cautelarmente desde o dia 02 de dezembro de 2018 (fls. 01 e 48/49), apenas preencherá o lapso necessário para progressão de regime em 14 de dezembro de 2019.
Prejudicada a fixação de valor mínimo de indenização a que se refere o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porquanto não houve pedido específico nesse sentido. 
Após o trânsito em julgado, lance-se lhe o nome no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.
São Paulo, 30 de maio de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA