1503268-17.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... não é demais acrescentar, já sofreu condenação por tráfico de drogas e é reincidente específico. No ano passado, pois, foi condenado por roubo e extorsão (fls. 91/93). 

Impossível, assim, no cotejo da prova, absolvê-lo da receptação. As condições subjetivas de Guilherme, o contexto da prisão, as placas apreendidas, a arma de fogo municiada e a desesperada tentativa de fuga não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503268-17.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2036939/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 22900884 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2036939 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ERICK NICHOLAS ALVES NAZARIO e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior






Vistos.




GUILHERME MANOEL SOUZA SANTANA e ERICK NICOLAS ALVEZ NAZARIO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 180, “caput” c.c. o art. 29, ambos do Código Penal porque, entre os dias 18 de janeiro de 2022 e  8 de fevereiro de 2022, no município de Itaquaquecetuba e nesta capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios, adquiriram, receberam e conduziram, em proveito próprio ou alheio, o veículo FORD/ECOSPORT de placas EBH0B29, de propriedade de João Pinto De Moura, sabendo tratar-se de produto de crime.

ERICK NICOLAS ALVEZ NAZARIO, qualificado nos autos, foi denunciado também como incurso no artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03 na forma do artigo 69 do Código Penal porque, no dia 8 de fevereiro de 2022, por volta das 17h, na Viela Vitória, altura do nº 100, Jardim das Oliveiras, nesta capital e comarca, possuía e portava um revólver calibre 22, número 12497, de uso permitido, com oito cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 305/307).

Recebida a denúncia (fls. 319/321), foram os réus citados (fls. 379, em audiência). Apresentaram respostas à acusação (fls. 332/339 e fls. 379). Afastada a hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva de duas testemunhas arroladas na denúncia, três de defesa e interrogatórios ao final (fls. 380 e 394). 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia (fls. 389/393).

A Defensoria Pública requereu a absolvição de Guilherme por insuficiência de provas. Formulou pedidos subsidiários (fls. 393 e 394). 

A Defesa de Erick, por memoriais escritos, argumentou com teses de erro de tipo e insuficiência probatória. Apresentou pedidos subsidiários (fls. 395/403). 

É o relatório. 
DECIDO. 

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 12/16), boletim de ocorrência do crime antecedente à receptação (fls. 9/11), auto de exibição e apreensão (fls. 19 e 20), imagens fotográficas (fls. 21, 22 e 28) e laudos de exames periciais (fls. 347/348, 358/363 e 364/367).  

Guilherme permaneceu em silêncio na fase policial (fls. 08). 

Na fase policial, Erick alegou que Guilherme, armado, apanhou-o em casa com o veículo descrito na denúncia (fls. 07).

Em Juízo Guilherme revelou que tinha a arma de fogo nas mãos quando preso pelos policiais autuantes. Ocupava o assento do passageiro no veículo Ecosport. Estavam apenas “dando passeio pela quebrada”, disse o acusado. Arma pertencia a um conhecido. Mantinha-a consigo para sua proteção, porque “tem inimigo na quebrada”. Já respondeu por crimes de roubo e receptação, admitiu o acusado. 

O corréu Erick contou que estava na condução do veículo. Não sabia sobre a arma de fogo de Guilherme. Empreendeu fuga porque ficou com medo. Foi quando Guilherme confidenciou que estava armado. 

O policial militar Sidney Rodrigues Catarino narrou que, na data dos fatos, realizava patrulhamento visando a prisão de criminosos que cometiam roubos e extorsões mediante transferências bancárias (roubos de PIX, no jargão) utilizando um Ford Ecosport. Quando avistou o carro, o passageiro rapidamente subiu o seu vidro com película escura. Daí o condutor empreendeu fuga em alta velocidade, de Itaquaquecetuba até São Paulo, onde acabou entrando em uma viela que afunilou. Os agentes bem que tentaram fuga a pé, mas foram capturados. Deteve Guilherme quando tentava desembarcar do no banco passageiro. Seu parceiro Rodinei prendeu Erick, com quem apreendeu um aparelho de telefone celular e revólver de calibre 32, municiado. Quando entrevistados, ambos confessaram que transitavam em busca de vitimas para roubar. Dentro do carro havia outras placas, que disseram usavam para trocar de vez em quando. Em consulta à numeração do chassi tomou conta de que o veículo era produto de roubo. Guilherme encontrava-se foragido. Os dois admitiram que o veiculo era usado para cometer roubos. 

No mesmo sentido, o PM Rodney De Oliveira Silva narrou que, em data anterior, em grupo de whatsapp da Polícia Militar e também via rede-rádio, noticiava-se que criminosos a bordo de um Ford Ecosport de cor prata estariam cometendo roubos com reféns. Havia, inclusive, menção à avaria no para-choque dianteiro. Assim, em patrulhamento por Itaquaquecetuba,  avistou o carro. Um de seus ocupantes subiu o vidro ao ver a viatura. Os agentes seguiram até um posto e pararam, como se fossem abastecer. Deu-lhes sinal de parada. Daí o condutor acelerou em alta velocidade. Houve perseguição de Itaquaquecetuba até São Paulo, onde o motorista entrou em rua sem saída em uma comunidade. Guilherme foi detido por seu parceiro, ainda dentro do carro. Acompanhado de outro policial, deteve Erick com uma arma de fogo municiada nas mãos. Ele a arremessou para um barranco, mas ainda assim conseguiu apreendê-la. Uma equipe de reportagem filmou toda a ação com um helicóptero. Erick admitiu que utilizava aquela arma para cometer roubos. Sobre o veículo,  acabou igualmente admitindo que era utilizado para cometer roubos.  Guilherme confessou que o carro era produto de roubo. E mais. Dentro do carro havia outras placas, sobre as quais Guilherme disse que eram usadas para despistar a polícia. Um dos policiais militares entrou na rede de esgoto e efetuou a prisão Erick quando ele atolou. 

As testemunhas arroladas pela defesa, todas ouvidas como informantes, teceram comentários positivos sobre a conduta social de Erick. 

Procede a ação penal. 

Os diligentes policiais militares Sidney Rodrigues Catarino e Rodney De Oliveira Silva narraram os fatos com todas as suas circunstâncias. 

Em depoimentos coesos, firmes e coerentes, informaram sobre o patrulhamento que realizavam em Itaquaquecetuba visando um veículo Ford Ecosport, sobre qual recaia notícia de envolvimento na prática de crimes de roubo e de extorsão, esta relacionada a transferências bancárias pelo sistema PIX. O para-choque dianteiro desse carro estaria avariado, dizia a notícia-crime. Pois bem. O carro suspeito foi encontrado e dentro dele estavam os acusados. Os agentes, antes de serem presos, realizaram audaciosa fuga em alta velocidade, de Itaquaquecetuba até São Paulo. Erick chegou a desembarcar do carro e correr para dentro de um canal de esgoto, onde atolou e foi preso por integrantes da equipe. Erick, que trazia nas mãos uma arma de fogo municiada, arremessou-a para longe, o que não escapou do campo de visão do policial Rodney, que logrou apreender o armamento. Sobre o Ford Ecosport havia notícia de roubo. Demais disso, no interior do veículo foram encontradas quatro placas veiculares, que serviam para a troca visando despistar suspeitas sobre o veículo. 

A procedência criminosa do veículo Ford Ecosport está provada pelo boletim de ocorrência lavrado pela vítima do roubo triplamente majorado que antecedeu em 20 dias a sua posse pelos réus (fls. 9/11). 

Os fatos descobertos, como se nota, são da maior gravidade e estão perfeitamente provados pelas provas coligidas no curso da persecução penal. 

Da receptação não resta a menor dúvida. Está evidenciada a unidade de propósitos dos agentes para a posse do veículo. Erick conduzia o Ford Ecosport e tinha na sua posse uma arma de fogo municiada. Junto do comparsa Guilherme, o passageiro, empreenderam fuga em alta velocidade, ultrapassando as fronteiras dos municípios de Itaquaquecetuba e São Paulo. Quando entrevistados pelos policiais autuantes, ambos confessaram que utilizavam aquele veículo, roubado, para cometer roubos e extorsões. E isso tanto é verdade que, no interior da Ecosport, foram apreendidas quatro outras placas de carro. Todas utilizadas para troca visando despistar a ação policial, conforme admitiram os réus informalmente. Guilherme, não é demais acrescentar, já sofreu condenação por tráfico de drogas e é reincidente específico. No ano passado, pois, foi condenado por roubo e extorsão (fls. 91/93). 

Impossível, assim, no cotejo da prova, absolvê-lo da receptação. As condições subjetivas de Guilherme, o contexto da prisão, as placas apreendidas, a arma de fogo municiada e a desesperada tentativa de fuga não permitem outra solução ao caso que não a condenação de ambos os réus, nos termos da denúncia. 

De resto, registra-se que o revólver e as munições foram submetidos à perícia, que constatou a sua potencialidade lesiva (fls. 358/363). 

A tese do erro de tipo, frente a contundência da prova produzida, é descabida e não tem qualquer amparo nos autos. 

O mesmo vale para a tentativa dos réus de inversão da autoria do crime de porte de arma de fogo, o que levaria a absolvição. 

Ambos os policiais, com efeito, relataram que a arma estava em poder de Erick. E depoimento de policial, como é cediço, goza de presunção de idoneidade, máxime quando em tudo ajustado ao conjunto probante comprometedor, como no caso. 

Sobre o tema, confira-se clássica jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

É bem sabido, já se o disse muitas vezes, que não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre, então, como, de resto, cumpre-lhe sempre, é conferir, a tais declarações, o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, atribuindo-lhes, ou não, segundo seu livre convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (Apelação nº 9082829-51.2001.8.26.0000, Relator Desembargador Canguçu de Almeida). 

Passa-se à fixação das penas. 

Guilherme Manoel Souza Santana 

O contexto da prisão e os depoimentos prestados pelos policiais Rodney e Sidney acenam para o envolvimento do agente em crimes de roubo e extorsão relacionados ao veículo, as placas e, sobretudo, à arma de fogo apreendida. As vítimas não foram encontradas, mas objetos de origem comprometedora foram apreendidos em poder do réu e de seu comparsa. Estabelece-se, assim, frente a intensidade do dolo e a periculosidade revelada na ação, a sua pena-base acima do mínimo legal, em 1/3, em 1 ano, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.