1503457-05.2020.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... se dedicava à atividade criminosa de tráfico de drogas. 4. O regime inicial fechado é obrigatório aos condenados pelo crime de tráfico de drogas cometido após a publicação da Lei n.º 11.464, de 29 de março de 2007, que deu nova redação ao § 1.º do art. 2.º da Lei 8.072/90, ressalvada a possibilidade de fixação de regime prisional mais brando, quando, aplicada a causa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503457-05.2020.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503457-05.2020.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2204678/2020 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 8655645 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 45/20/562 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2204678 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO JOSE DE CAMPOS
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovani Augusto Serra Azul Guimarães




Vistos.
LEANDRO JOSÉ DE CAMPOS está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no art. 14, caput, da Lei 10.826/2003, ambos combinados com o art. 61, inciso II, j, do Código Penal, em concurso material de delitos, porque, de acordo com a denúncia, nas circunstâncias de tempo e espaço nela descritas, (1) tinha em depósito e guardava 4,250g (quatro gramas, duzentos e cinquenta miligramas) de cocaína, parte contida em um invólucro de plástico incolor vedado com nó e parte desprovida de invólucro individual, e outros 1.809,220g (mil oitocentos e nove gramas e duzentos e vinte miligramas) de cocaína, desprovida de invólucro individual, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; (2) tinha em depósito e mantinha sob sua guarda dois cartuchos de marca CBC, de calibre 32, um cartucho de marca CBC, de calibre .38SPL, e um cartucho de marca CBC, de calibre .32 AUTO, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia (fls. 56/58), o réu foi citado (fls. 79) e apresentou resposta à acusação (fls. 69/77).
Durante a instrução, inquiriram-se seis testemunhas e interrogou-se o réu.
Ao final, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a defesa pleiteou, preliminarmente, o reconhecimento da nulidade da prova alegando ilegalidade na apreensão das drogas e das munições. No mérito, requereu a absolvição do acusado por ausência de provas ou, subsidiariamente, pela atipicidade material da conduta do delito previsto no art. 14 da Lei 10.826/03. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, fica afastada a tese defensiva de ilegalidade da prova da materialidade do crime – apreensão da droga, dos apetrechos e das munições na residência do réu.
Os policiais civis Luverci e Rubens foram uníssonos e coesos ao declararem em juízo que receberam uma denúncia precisa e específica, que indicava o prenome do réu, o seu endereço e fornecia detalhes da dinâmica do tráfico por ele praticado. 
No local, conseguiram contatar um vizinho que lhes informou que ali residia um indivíduo chamado Leandro e que possuía um veículo GM/Onix, de cor preta. Sentiram um forte odor de substâncias químicas e entorpecentes e ingressaram na sala, onde localizaram a droga, uma prensa, balança de precisão, munições e uma conta de energia elétrica em nome de Leandro.
Este fato – denúncia anônima específica, informação de um vizinho de que realmente Leandro residia no local e forte odor de substâncias químicas e entorpecentes - gerou a desconfiança e a fundada suspeita de que o acusado estivesse guardando drogas, o que culminou no ingresso no imóvel.
Em que pese a alegação da defesa de que não seria possível sentir o odor do entorpecente do lado de fora da residência conforme narrado pelos policiais civis, cumpre ressaltar que para a fabricação da cocaína é comumente necessária uma mistura de substâncias químicas, entre elas acetona, gasolina etc., que emitem forte odor. Ainda que tais substâncias não tenham sido localizadas, isso por si só não exclui a possibilidade, aliás bastante provável, de terem sido utilizadas no seu fabrico. Ademais, foi apreendida expressiva quantidade da droga, quase dois quilogramas de cocaína, sendo absolutamente crível a narrativa dos investigadores de que conseguiram sentir o odor exalado pelo entorpecente.
Por outro lado, não há elementos nos autos de que os policiais civis (agentes públicos que prestaram seus depoimentos compromissadamente) estejam mentindo, não podendo tal fato ser presumido.
Logo, foi lícita a ação policial, que, com a apreensão da droga, dos apetrechos e das munições, resultou em flagrante delito, hipótese constitucionalmente prevista e que excepciona a inviolabilidade do domicílio.
Não se cogita, portanto, de ilicitude da prova produzida, quanto à materialidade delitiva.
Passa-se, pois, à análise do mérito.
A materialidade delitiva está provada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05), pelos laudos de exames químico-toxicológicos (fls. 12/13 e 36/38), pelo laudo pericial da munição (fls. 17/20), pelo laudo pericial dos objetos apreendidos relacionados ao crime (fls. 14/16 e 64/68) e pela prova oral colhida em audiência.
A autoria do réu também é certa. 
O investigador de polícia Luverci relatou que receberam a informação de que um indivíduo chamado Leandro estaria refinando, “batendo” entorpecentes, como se fosse uma mini refinaria, em determinado imóvel. No local, conseguiram contato com um vizinho, que não quis se identificar, que confirmou que ali havia um rapaz chamado Leandro e que possuía um GM/Onix, de cor preta. Sentiram um odor de substância entorpecente e ingressaram na sala, onde localizaram as drogas, uma prensa, balança de precisão e, em um dos quartos, uma conta de energia com o nome de Leandro. Pelo sistema de pesquisa verificaram que o réu havia sido preso cerca de uma semana anterior por tráfico de drogas e porte ilegal de armas. Os apetrechos, inclusive, as lâmpadas, que são utilizadas para secagem da droga, não estavam escondidos. Acredita que as munições estavam no quarto. Não havia vestígios de que o imóvel havia sido utilizado para festas. Nos quartos havia algumas roupas como se alguém estivesse habitando o local. A porta da sala não estava trancada. Não conhecia o réu. Havia indícios de que os objetos haviam sido utilizados recentemente e os entorpecentes e os apetrechos estavam em um canto na sala. 
O investigador de polícia Rubens narrou que receberam uma informação de que naquele endereço havia um indivíduo chamado Leandro que estaria refinando cocaína. No local, sentiram um forte odor de produto químico, similar ao da cocaína. Ingressaram na sala, e já na entrada, localizaram entorpecentes, uma caixa com lâmpadas, algumas munições, uma conta de energia e uma conta de água em nome do réu. Um vizinho informou que um homem chamado Leandro residia no local e que o via ingressando no imóvel com um veículo GM/Onix, de cor preta. Em pesquisa, verificaram que o réu havia sido preso em flagrante seis dias antes. Os entorpecentes e os objetos não estavam escondidos, estavam na sala, bastante visíveis. Havia pedras de crack pequenas e um saco com bastante cocaína. A porta da sala estava entreaberta. Não foi necessário o arrombamento. Ninguém fugiu quando adentraram no imóvel. Não havia vestígios de festas, bebidas etc. Localizaram as contas no quarto. O vizinho disse que viu Leandro algumas vezes em um GM/Onix, mas não indicou a frequência, e não mencionou nada sobre o imóvel ser utilizado para festas. Nas assadeiras havia resquícios das drogas. Não eram objetos que pareciam estar no local por muito tempo. Havia roupas no quarto.
A testemunha arrolada pela defesa, Marcio, disse que trabalha “com trenzinho” e que já foi contratado por algumas pessoas que fazem locação do imóvel para festas. Não sabe quem é o proprietário. Não fez nenhum evento no local de janeiro a julho do ano passado.
A testemunha arrolada pela defesa, Renan, aduziu que já alugou o imóvel para realizar uma festa no mês de junho de 2021. Alugou o imóvel o Sr. Dedé. Esteve no local, também, em uma confraternização de final de ano. Não conhece o réu. A chave é entregue pelo Sr. Dedé. O imóvel é entregue limpo. Quando devolve o imóvel, limpa o local novamente. Pega a chave por volta de 08h30 do sábado. No ano de 2020 não esteve no imóvel.
A testemunha arrolada pela defesa, Amanda, informou que reside próximo ao imóvel onde ocorreram os fatos. O imóvel é uma área de lazer. Já compareceu em festas no local. Não conhece o réu. Não sabe quem é o proprietário do imóvel. Não se recorda se havia festas no ano de 2020.
A testemunha Ana Caroline, arrolada pela defesa, disse que o imóvel é uma área de lazer. Nunca foi no local. Não sabe quem são os proprietários.
Em seu interrogatório, o réu negou a prática dos crimes. Alegou que conhecia a residência por se tratar de uma área de lazer que é alugada por seu pai para que pessoas utilizem para festas. O seu pai lhe disse que alugou o imóvel para uma pessoa na data dos fatos. Às vezes levava seu pai no local. A conta de energia estava em seu nome porque já residiu no imóvel cerca de quatro anos atrás. Não sabia da existência da droga e das munições. Não conhecia os investigadores. Esteve no imóvel no final de 2019 e seu pai lhe pediu que o levasse até o local outras vezes. É proprietário de um GM/Onix, de cor preta. Estava residindo em outro local na data dos fatos.
Pois bem. 
A negativa do réu quanto à prática dos delitos a ele imputados na denúncia não prospera, por estar isolada das provas dos autos, que evidenciam que ele tinha em depósito, guardava e mantinha sob sua guarda elevada quantidade de entorpecente destinado ao tráfico de drogas e algumas munições, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os policiais civis foram uníssonos e coesos ao declararem que receberam uma denúncia anônima de que o réu Leandro estaria utilizando determinado imóvel como uma refinaria de entorpecentes. Realizaram diligências no local e conseguiram realizar a apreensão de expressiva quantidade de cocaína, diversos apetrechos utilizados no tráfico de drogas e algumas munições.
Ressaltaram que um vizinho que não quis se identificar confirmou que um indivíduo de prenome Leandro residia no local e que possuía um veículo GM/Onix, de cor preta (fato este confirmado pelo próprio acusado em seu interrogatório).
Portanto, o fato de que o imóvel fosse alugado para festas não exime de responsabilidade o acusado.
Repita-se, de acordo com a prova oral produzida, denúncias recebidas pelos investigadores indicavam que uma pessoa de nome Leandro utilizava o local para armazenamento e preparo de drogas.
Em diligências, os policiais civis apreenderam no imóvel as drogas e os petrechos empregados em seu preparo, além de uma conta de energia elétrica em nome do acusado.
Não foi produzida nenhuma prova no sentido de que imediatamente ou poucos dias antes da apreensão da droga o imóvel tenha sido alugado por terceiros, tampouco de que alguém, que não o acusado, tenha inserido a droga clandestinamente no imóvel.
A testemunha Renan disse que o alugou para a festa de seu filho em junho de 2021, ou seja, quase um ano após os fatos.
A testemunha Amanda, da mesma forma, disse ter ido a uma festa no imóvel há 2 anos, isto é, cerca de um ano antes dos fatos aqui tratados.
Em relação ao contrato de locação anexado aos autos a fls. 115/116, insta salientar que se trata de documento bastante informal, sem reconhecimento de firma ou qualquer autenticação cartorária. Ademais, os campos referentes ao prazo de locação e a data de sua assinatura não ficaram seguramente legíveis, não podendo ser descartada a possibilidade de ter havido rasuras. O indivíduo que teria locado o imóvel também não foi localizado para ser inquirido em juízo, portanto, mencionado documento não contribui para a formação da convicção.
A alegação de que o réu estava preso quando da data dos fatos também não afasta a sua autoria nos delitos. Pelo contrário, a situação de ter sido preso dias antes, portando uma arma de fogo compatível com uma das munições localizadas em sua residência e grande quantidade de cocaína, sob a forma de crack, apenas reforça a autoria do acusado nos delitos ora apurados.
Inegável, pois, a autoria do acusado em ambos os delitos a ele imputados, pois é incontroverso que o imóvel pertence à sua família, inclusive a respectiva conta de energia elétrica estava em seu nome, e a apreensão das drogas se deu em diligências para averiguar denúncia apontando especificamente o seu nome, bem como o modelo e a cor de seu veículo.
Apesar de nenhuma arma de fogo ter sido apreendida, como visto, os investigadores de polícia informaram que o réu foi preso dias antes dos fatos portando arma de fogo e, denota-se nos autos 0000086-35.2020.8.26.0530, em trâmite na 5ª Vara Criminal desta Comarca, que de fato, ele foi detido em 11/07/2020 transportando um revólver calibre .38, arma de fogo essa combatível com uma das munições apreendidas em sua residência, não havendo que se falar em ausência de lesividade da conduta.
Há provas, portanto, de que o porte das munições pelo acusado estava inserido em um contexto comprovadamente criminoso. 
Em suma, dadas as peculiaridades do caso concreto em análise, identifica-se na conduta do acusado a potencialidade lesiva exigida para a caracterização de crime, em sua acepção material.
Ou seja, há a chamada tipicidade material, razão pela qual a condenação se impõe, já que, nesse caso, não ficou configurada a insignificância da conduta.
Induvidosa, pois, sua autoria nos delitos imputados na denúncia, estando incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e no art. 14, caput, da Lei 10.826/03.
Passo, portanto, ao cálculo das penas.
Pelo crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/06:
De início, deve-se ressaltar que não é correto, aliás, é absolutamente divorciado da boa técnica jurídica, o procedimento consistente em fazer incidir frações sobre a pena mínima a cada circunstância judicial desfavorável.
Primeiro, porque pena-base não se aumenta nem se diminui; fixa-se, com observância dos parâmetros estabelecidos pelo art. 59 do CP (art. 68 do CP).
Justamente por isso sua denominação é "pena-base", porque é sobre ela que incidirão eventuais frações nas duas fases subsequentes da dosimetria.
Ora, se não há ainda pena-base fixada, não se cogita de "aumento" ou "redução" e, consequentemente, da incidência de frações.
Segundo, porque, quando o intervalo entre as penas mínima e máxima cominadas é consideravelmente amplo, como no caso em apreço (5 a 15 anos de reclusão), mesmo que todas as 8 circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP fossem desfavoráveis ao réu, a aplicação de tal procedimento errôneo, ou seja, a incidência de 1/6 (fração comumente aplicada) sobre a pena mínima para cada circunstância judicial desfavorável – 8/6 (oito sextos) sobre 5 anos - jamais permitiria que a pena atingisse o máximo cominado.
Ou seja, a cominação legal de pena máxima não teria qualquer função, interpretação que obviamente deve ser descartada, por absurda, já que a lei não pode conter termos inúteis.
Feitas tais observações, na primeira fase de dosimetria, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, destaca-se a expressiva quantidade da droga apreendida (1.813,470g de cocaína). Trata-se, pois de conduta relacionada ao tráfico em larga escala, porquanto capaz de atingir milhares de usuários. Além disso, também nos termos do dispositivo legal citado, ressalta-se a natureza do entorpecente apreendido, cujo poder de destruição da saúde física e mental é significativamente elevado. Tais circunstâncias evidenciam, de outro lado, o elevado grau de culpabilidade do réu no delito, na medida em que revelam o intenso dolo com que agiu, elevando sobremaneira o juízo de censurabilidade de sua conduta. Assim, em observância ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06 e no art. 59 do CP, fixo a pena-base em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não há atenuantes nem agravantes a serem consideradas.
Não tem aplicação, no presente caso, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, sustentada pelo Ministério Público.
Em Direito Penal, o que importa é sempre a verdade real dos fatos. A declaração formal de calamidade pela autoridade governamental competente, local ou regional, por si só, jamais poderia dar ensejo à incidência da agravante em questão. Para tanto, seria necessária a comprovação inequívoca da existência factual do estado de calamidade que, afetando o local do crime, houvesse influído, de qualquer modo, na sua prática pelo agente. Do contrário, caracterizar-se-ia inegável responsabilidade objetiva, vedada em Direito Penal.
No presente caso, não houve tal comprovação. Ao contrário, os fatos ocorreram dentro da normalidade, de modo que fica afastada a referida agravante.
Por fim, na terceira e última fase, não há causas de aumento ou redução.
Não é cabível, no caso concreto analisado, o redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06.
É que a quantidade da droga apreendida, além da presença de diversos apetrechos utilizados no preparo da droga, e a apreensão de munições, revelam que ele se dedicava a tais atividades criminosas, o que afasta a incidência do redutor previsto no aludido dispositivo legal, conforme sua expressa disposição.
A toda evidência, não se trata de ato isolado, de um mero deslize do acusado, única hipótese em que seria admissível a aplicação do redutor em questão, o que se extrai rigorosamente da própria redação do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06.
Neste sentido:
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4.º DO ART. 33 DA LEI N.º 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. GRANDE QUANTIDADE DE ENTORPECENTE APREENDIDO, ALÉM DE ARMAS E MUNIÇÃO DE DIVERSOS CALIBRES. RECONHECIDA DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. REGIME PRISIONAL FECHADO. OBRIGATORIEDADE. CRIME COMETIDO SOB A ÉGIDE DA LEI N.º 11.464/2007. PEDIDO DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. REQUISITO SUBJETIVO NÃO PREENCHIDO. MEDIDA QUE NÃO SE MOSTRA SOCIALMENTE RECOMENDÁVEL. ORDEM DENEGADA. 1. Paciente condenada à pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, por violação ao art. 33, caput, § 1.º, incisos III, da Lei n.º 11.343/06, e de 03 anos de reclusão e 10 dias-multa, como incursa no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, em regime inicial fechado, porque presa em flagrante, mantendo em depósito grande quantidade de droga (1.356,6g de cocaína, 19 pedras de crack e 58 trouxas de maconha), além de armas e munição de diversos calibres. 2. Nos termos do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas: "[nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa." 3. No caso, as instâncias ordinárias, considerando os dados constantes nos autos, não aplicaram o redutor de pena previsto no § 4.º do art. 33 da Lei n.º 11.343/06, por dois motivos idôneos, a saber: a quantidade e a variedade da substância entorpecente apreendida e constatação de que a Paciente se dedicava à atividade criminosa de tráfico de drogas. 4. O regime inicial fechado é obrigatório aos condenados pelo crime de tráfico de drogas cometido após a publicação da Lei n.º 11.464, de 29 de março de 2007, que deu nova redação ao § 1.º do art. 2.º da Lei 8.072/90, ressalvada a possibilidade de fixação de regime prisional mais brando, quando, aplicada a causa especial de diminuição prevista no § 4.º do art. 33 da lei n.º 11.343/2006, for substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fim de adequar a reprimenda ao benefício concedido justamente para evitar o encarceramento. Precedentes. 5. Não obstante o afastamento da vedação legal, constata-se que, no caso em apreço, não se mostra socialmente recomendável a conversão da pena privativa de liberdade em sanções restritivas de direitos, em razão das Documento: 1123096 - Inteiro Teor do Acórdão - Site certificado - DJe: 02/03/2012 Página 1 de 13 Superior Tribunal de Justiça peculiaridades do caso, que justificaram, aliás, não aplicação da minorante do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas. 6. Ordem denegada. (STJ, HC 217.716/SP, 5ª Turma, Min. Laurita Vaz, jg. 16/02/2012, DJe 02/03/2012 – grifos nossos).
Todas estas circunstâncias, presentes positivamente no caso concreto analisado, seja pela efetiva apreensão da droga, dos petrechos comumente empregados no tráfico e das munições, seja pela prova oral produzida sob o contraditório, conduzem inevitavelmente à conclusão de que o acusado, de fato, dedicava-se a atividades criminosas.
Fica definitiva, portanto, a pena acima calculada.
Pelo crime do art. 14, caput, da Lei 10.826/2003:
Na primeira fase de dosimetria, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis relativamente a este delito, pelo que se fixa a pena no mínimo legal, isto é, 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não há atenuantes nem agravantes a serem consideradas. 
Não tem aplicação, no presente caso, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, sustentada pelo Ministério Público, conforme fundamentação acima transcrita (v. dosimetria da pena pelo delito de tráfico de drogas, à qual se faz remissão, a fim de se evitar a desnecessária reprodução duplicada).
Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou redução, pelo que fica definitiva a pena acima fixada.
O valor do dia-multa, relativamente a ambas as penas, será o mínimo legal, por ausência de maior conhecimento da capacidade econômica do réu.
Incabível a substituição da pena por restritiva de direitos em relação ao crime do art. 14 da Lei 10.826/03, por força do disposto o art. 69, §1º, do CP. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois permanecem os fundamentos de sua custódia cautelar.
Como visto, no caso concreto em análise, foram apreendidos em poder do réu expressiva quantidade de entorpecente, além de instrumentos empregados no tráfico de drogas e munições.
Tais circunstâncias do caso concreto, cabalmente comprovadas sob o crivo do contraditório, evidenciam que o acusado se dedica a atividades criminosas, o que, forçosamente, conduz à conclusão de que sua liberdade representaria perigo à ordem pública, não sendo suficiente qualquer outra medida cautelar diversa da prisão para fazer cessar a conduta socialmente perniciosa (art. 312 do CPP).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para:
1) condenar o réu LEANDRO JOSÉ DE CAMPOS, qualificado a fls. 31, às penas de 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, de valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006;
2) condenar o réu LEANDRO JOSÉ DE CAMPOS, qualificado a fls. 31, às penas de 2 (dois) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, por incurso no art. 14, caput, da Lei nº 10.826/2003.
O regime inicial de cumprimento da pena para ambos os delitos será necessariamente o fechado, tendo em vista a somatória das penas de reclusão aplicadas, que ultrapassa oito anos (art. 33, §2º, a, do CP).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Quanto à munição apreendida nos autos, determino o encaminhamento ao Exército para destruição, nos termos do artigo 509, § 2º, das NSCGJ.
Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações de praxe e diligencie-se pela execução das penas.
Custas pelo réu, conforme Lei Estadual n. 11.608/03.
P.R.I.C.
Ribeirão Preto, 11 de março de 2022.
                              Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
                                                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA