1503553-90.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Ruivo Nicolau
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDNALDO VITAL DOS SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Ruivo Nicolau








O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra EDNALDO VITAL DOS SANTOS, qualificado a fl. 10, dando-o como incursos nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503553-90.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503553-90.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDNALDO VITAL DOS SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Ruivo Nicolau








O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra EDNALDO VITAL DOS SANTOS, qualificado a fl. 10, dando-o como incursos nos artigos 33, caput e 35, caput, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, porque, segundo a inicial acusatória, no dia 26 de outubro de 2021, por volta das 18h30min, na Rua Maria do Carmo Ferro Gomes Ornelas, nº 2913, Antártica, nesta cidade e comarca de Praia Grande, mantinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 50 (cinquenta) tabletes de cocaína, pesando aproximadamente 53,160kg, conforme descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, no auto de constatação preliminar de fls. 13 e laudo de exame químico-toxicológico de fl. 287/289. 

Noticiam, ainda, que, em data e local ignorados, mas nesta cidade e comarca de Praia Grande, EDNALDO VITAL DOS SANTOS se associou com pelos dois indivíduos não identificados com o fim de praticar o tráfico de drogas, mantendo-se associados até a data mencionada no parágrafo anterior, ocasião em que foi preso em flagrante delito em poder do entorpecente já mencionado.  

Relatório final da autoridade policial (fl. 68/69). 

Laudos periciais (fl. 226/236, 275/284, 287/289 e 299/301). 

O réu foi devidamente notificado (fl. 71) e apresentou defesa prévia (fls. 82/92). A denúncia foi recebida (fl. 99) e o réu foi citado (fl. 128).  

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma de defesa e o réu foi interrogado (fls. 132/133). 

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia (fls. 139/146 e 293). A Defesa requereu nulidade das provas obtidas em razão de invasão de domicílio e a consequente absolvição. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 (fl. 303/307). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

A preliminar ventilada a respeito da ocorrência de violação de garantia constitucional não merece acolhimento.

Não há falar em nulidade decorrente de eventual violação de domicílio pelos policiais. Como se sabe, a Carta Magna, em seu art. 5º, XI, excepciona a inviolabilidade de domicílio para os casos de flagrante delito.

In casu, dada a natureza permanente do crime imputado ao réu (tráfico de drogas), cuja consumação prolonga-se no tempo, a autorização judicial é prescindível, pois indubitavelmente caracterizada situação de flagrância. 

A propósito do tema, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 

“É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a apreensão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Doutrina e jurisprudência.” (STJ, RHC 40796/SP, Rel. Min.: Jorge Mussi, Órgão Julgador: Quinta Turma, DJ: 08/05/2014). 

Além disso, eventuais irregularidades no auto de prisão em flagrante não maculariam a ação penal. Acerca do tema:

“Consolidou-se no âmbito desta Corte Superior de Justiça o entendimento no sentido de que eventuais irregularidades verificadas no decorrer do inquérito policial não contaminam a ação penal, tendo em vista que se trata de procedimento inquisitivo que se presta à formação da opinio delicti do Órgão Ministerial.” (HC n.º 170.379/PR, Rel. Min. Jorge Mussi, 5.ª Turma, DJe 01.02.2012).

Portanto, a prisão ocorreu em observância aos ditames legais porquanto presente, na hipótese, o estado de flagrância a permitir o ingresso dos policiais. Posto isso, afasto a arguição de nulidade.

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente. 

O conjunto probatório permite a conclusão de que o réu praticou somente o delito de tráfico de drogas descrito na denúncia.

A materialidade do delito restou plenamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1/2), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo pericial de fl. 275/284, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fl. 287/289 e demais laudos periciais encartados nos autos, bem como pela prova oral colhida. 

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Em seu interrogatório judicial, o réu Ednaldo negou os fatos. Disse que estava em casa e recebeu a ligação de Églina por volta de 18h15min. Chegou ao local por volta de 19h20min e apresentou-se como dono do galpão, que estava alugado. O galpão já estava arrombado e não teria condições de pular o muro, pois tem 95kg e 1,65m. O galpão estava alugado com contrato assinado para Evandro. Trabalha construindo e vendendo casas. Não chegou a ver as drogas. Desconhecia o conteúdo do local há meses, os locatários disseram que faziam manutenção em prédios. Ficou ainda por uns trinta dias fazendo uma obra no local, mas eles não o deixavam ver o que havia dentro do outro galpão onde estava o caminhão e ficava fechado. Não conhecia os policiais que efetuaram a sua prisão. Foi levado para a delegacia para esclarecimentos, mas acabou preso. A matrícula do imóvel está em nome de sua esposa e estava para vender, mas acabou alugando. Églina é vizinha do galpão e o conhecia do local.  

Em juízo, o policial Paulo reconheceu o réu em audiência. Estavam na delegacia e receberam denúncia de que em um galpão estaria acontecendo a entrega de drogas para serem distribuídas em pontos de tráfico na região da Baixada santista, seria um portão eletrônico onde eles abriam e fechavam para os carros saírem com a droga. Foram ao local verificar com a viatura, mas pelo informação recebida havia gente lá dentro. Ficou na esquina e os demais companheiros anunciaram a chegada da polícia ao local, quando ouviram barulhos lá dentro. Percebeu três indivíduos pulando pela lateral, que é um muro bem alto, sendo que um dos indivíduos aparentemente portava uma arma. Pularam para as casas laterais para fugir pelas casas vizinhas, dois indivíduos na frente e em seguida o réu. Gritou e seus colegas vieram em apoio. Conseguiu prender o réu em uma das casas, mas os demais conseguiram fugir. O réu disse que era o dono do galpão e, quando perguntado sobre os demais agentes, nada disse. Perguntaram o que havia lá dentro e ele apenas abaixou a cabeça. Após conseguirem adentrar o local, encontraram o caminhão no segundo galpão interno. O réu foi preso fugindo, foi visto pulando pelo telhado do galpão, mas foi capturado. Ele não falou mais nada sobre o caminhão, drogas e demais envolvidos. Não havia investigação prévia. Não conhecia o réu anteriormente, somente após pesquisas soube do seu envolvimento no tráfico. Os outros dois aparentavam ser jovens e brancos. Ele se identificou como proprietário do galpão e entraram junto com ele no local. O galpão onde foi encontrado o caminhão e as drogas era interno e a abertura se dava pelo mesmo controle remoto.    

No mesmo sentido o depoimento do policial Marcos.

A testemunha Églina, em juízo, disse que estava vindo pela rua Maria do Carmo quando viu uma movimentação da polícia parada na porta. Havia uma placa para alugar e, por conhecer o réu, ligou para ele a fim de avisa-lo sobre o que estava acontecendo. Não o viu na frente do local, mas somente os policiais na porta. Sabia que ele era o dono. Achou que um ladrão havia entrado. Quando viu os policiais no local, a porta do galpão estava fechada. Não sabe o que eles estavam fazendo lá porque não permaneceu no local. Ligou ao réu, que atendeu e agradeceu. Não sabe o horário da ligação, pois perdeu o aparelho que teria feito a chamada. Acredita que foi entre 17 horas e 18 horas que fez a ligação.

Os policiais envolvidos na operação prestaram depoimentos firmes, coerentes e uníssonos em suas declarações. 

Embora o réu negue qualquer envolvimento, é fato que foi preso em flagrante quando tentava fugir dos policiais junto com outras duas pessoas que não foram identificadas. Ademais, sustentou tese isolada nos autos, alegando que o galpão estava alugado para terceira pessoa. Como bem dito pelo representante ministerial, limitou-se a juntar um contrato sem firma reconhecida (fl. 93/96), que não merece qualquer credibilidade, pois foi preso em flagrante. E nem se diga que o relato da testemunha Églina corrobora o alegado, pois tratou-se de depoimento que em nada colaborou para a elucidação dos fatos. 

No mais, em que pese o alegado pelo Parquet, não restou provada a associação para o tráfico. A jurisprudência do STJ firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa, caso contrário estaria evidenciado mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico de drogas. Nesse sentido: HABEAS CORPUS Nº 350.593 - SP (2016/0057058-9). 

Ao Ministério Público é dado o ônus de demonstrar de forma concreta a estabilidade e a permanência da associação criminosa. Isso porque, se assim não fosse, estaria evidenciado mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico de drogas. No presente feito, o delito está sendo imputado ao réu porque este foi preso em local com enorme quantidade de entorpecentes e duas pessoas não identificadas conseguiram fugir. Contudo, como já exposto, somente tais circunstâncias não podem ser aceitas para concluir que houve a prática do delito do art. 35, caput, da Lei n. 11.343/06. Assim, a absolvição por falta de provas é de rigor.

A prova é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para ensejar a condenação do réu pela prática do tráfico. Os depoimentos dos policiais foram seguros e demonstraram como se deu a prisão em flagrante quando o réu tentava fugir com outras duas pessoas. Também narraram de maneira firme e detalhada a apreensão das drogas no caminhão. 

O laudo pericial de fl. 275/284 corrobora o quanto afirmado pelos policiais, demonstrando o fundo falso do caminhão no interior do galpão.  

Não há falar em valor reduzido do depoimento dos policiais. Nada há nos autos a apontar que tivessem algum interesse em incriminar falsamente e, assim o fosse, se houvesse desconsideração da palavra dos policiais em todos os processos não haveria justiça, mas sim impunidade. Registre-se o seguinte julgado: 

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.) (grifei) 

Assim, verifica-se, que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu praticou apenas o crime previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas. Isso decorre a partir da análise e da valoração dos depoimentos colhidos em juízo, sobretudo, pelas declarações consistentes e seguras prestadas pelos policiais que participaram da ocorrência.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para:

A) ABSOLVER o réu EDNALDO VITAL DOS SANTOS da prática do delito previsto no art. 35, caput, da Lei 11/343/06, nos termos do art. 386, VII, do CPP. 

B) CONDENAR EDNALDO VITAL DOS SANTOS, qualificado a fl. 10, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

Em razão disso, passo a dosar a pena, em observância ao disposto no artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da lei 11.343/06. 

Na primeira fase, analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e em observância ao disposto pelo artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu é portador de maus antecedentes (fl. 21/23), inclusive com condenação com trânsito em julgado pelo crime de tráfico. Agiu com culpabilidade exacerbada, haja vista a enorme quantidade de drogas apreendidas, localizadas em caminhão com fundo falso, a demonstrar que não se trata de um iniciante no mundo do crime. O motivo do delito é identificável pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo, sendo que suas consequências são desconhecidas. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal em 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 1.000 (mil) dias-multa, no mínimo legal; 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena. Não há falar em aplicação do redutor do §4º do art. 33, pois o réu é portador de maus antecedentes, restando claro que dedica-se ao tráfico de drogas e, desse modo, não pode ser visto como um mero traficante ocasional. 

PENA DEFINITIVA: 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 1.000 (mil) dias-multa, no mínimo legal. 

Ante a quantidade de pena imposta e os maus antecedentes, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 

Deixo de aplicar a regra de detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, para fins de fixação de regime, pois, nesse momento, não há elementos para avaliar os requisitos necessários à eventual progressão de regime, e, também, porque o Juiz das execuções penais ainda é competente para decidir sobre essa questão, nos termos do artigo 66, da Lei das Execuções Penais. 

Tendo em vista que permanecem intactas as razões fático-jurídicas que ensejaram sua custódia cautelar, nos termos da decisão de fls. 34/37 e , cujos fundamentos passam a fazer parte integrante da presente, como razão de decidir (STF - HC nº HC 120366AgR/RS; RE n º 628511 AgR/SP; HC nº 111831 AgR/MT; RHC nº 116166/SP; HC nº 115773 AgR/PE; RHC nº 120982 AgR/SP), não poderá o réu recorrer em liberdade, recomendando-se na prisão onde se encontra. 

Ante a ausência de justificativa do réu para a origem lícita dos bens apreendidos (fls. 11/12), estando evidenciada a relação com o tráfico de entorpecentes, determino a perda dos bens e valores apreendidos em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06. 

Determino a destruição dos entorpecentes que eventualmente tenham sido guardados para contraprova. 

Expeça-se guia de execução provisória para o devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido. 

Transitada em julgado esta sentença, oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral comunicando a condenação, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Custas na forma da Lei. 

P.R.I. 

Praia Grande, 01 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA