1503621-28.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2043784/2020 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 10046391 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 1322/20/356 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503621-28.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503621-28.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2043784/2020 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 10046391 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 1322/20/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2043784 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 1322/20/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2043784 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 1322/20/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON ALVES DE MENEZES


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa




Vistos. 


Narra a denúncia que, "na noite de 14 de fevereiro de 2020, por volta das 19h20min, na rua Carlantonio Carlone no.85, Vila Sônia, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, JEFFERSON ALVES DE MENEZES, qualificado e formalmente indiciado a fls. 4-5/10, trazia consigo, para fins de tráfico ilícito, 50 porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar", pelo que foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.
Recebida a denúncia, o réu foi citado pessoalmente; após defesa preliminar, o recebimento foi ratificado.
 Em audiência de instrução, ouviu-se uma testemunha arrolada pelas partes e o réu foi interrogado. 
O laudo toxicológico foi juntado a fl. 68/70.
Em debates, postulou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos, enquanto a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, e subsidiariamente, pela mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão dos tóxicos e do dinheiro encontrados em poder do réu. Outrossim, a natureza entorpecente ilícita da substância apreendida  foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo. 
A autoria é certa. 
Em fase policial e em Juízo o réu negou a imputação e atribuiu sua prisão à arbitrariedade policial. Versão judicial, porém, que careceu de verossimilhança, especialmente porque os policiais não o conheciam e certamente policiais desonestos ou arbitrários jamais apresentariam R$ 1252,00 para incriminar falsamente um desconhecido...
De seu turno, o miliciano ouvido sob contraditório trouxe depoimento firme quanto à abordagem do acusado, detido em local conhecido como ponto de tráfico, onde fora avistado em atitude suspeita, demonstrando apreensão e fugindo ante a aproximação da guarnição. Perseguiram-no e detiveram-no, encontrarando, no bolso de sua bermuda, as porções de drogas e o dinheiro.
O depoimento coligido sob contraditório reitera a narrativa de ambos os policiais militares em sede antejudicial, e foi prestado de forma muito segura, sem dúvidas, hesitações ou titubeios. Nada aponta para mendacidade nem arbitrariedade, inexistindo motivo para negar-lhe credibilidade.
De fato, nada indica – ao contrário – que os policiais hajam falseado a verdade, até porque nenhum motivo para tanto foi apresentado. Policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente.
Diante da segurança do depoimento policial, e da vazia e pouco crível alegação do réu, nenhum motivo para que o incriminassem emergindo dos autos, e tampouco se extraindo do depoimento quaisquer eivas ou hesitações ou contradições, a condenação pelo crime de tráfico é de rigor.
Afinal, a quantidade de entorpecentes apreendidos já é importante indicativo de que as drogas eram destinadas à entrega a terceiros, mostrando-se despicienda a prova de atos típicos de entrega ou venda dos entorpecentes (os quais, aliás, implicam em outras das condutas típicas previstas no artigo 33, da Lei de Tóxicos, e não àquela irrogada pela denúncia).
Mais a mais, o réu jamais sustentou que as cerca de 50 porções de drogas lhe servissem para uso próprio.
Passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias judiciais objetivas não revelam dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal, pelo que fixo ao réu a pena-base mínima de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, sem agravantes nem atenuantes, a reprimenda é mantida no piso.
O réu é tecnicamente primário.
Sua anterior prisão por roubo teve a condenação transitada em julgado apenas em 26/02/2020, dias após os fatos aqui tratados; a condenação por tráfico (fatos de 2011) foi atingida pela prescrição.
De outro lado, não tornou a envolver-se em delitos desde os fatos aqui tratados, há mais de dois anos.
Assim, fazem-se presentes os requisitos do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos.
Em vista dos antecedentes do acusado, porém, aplico redução intermediária de 3/5, fixando as penas definitivas em DOIS ANOS DE RECLUSÃO, mais DUZENTOS DIAS-MULTA.
A recente orientação do Superior Tribunal de Justiça (aliás, em caráter de repercussão geral), forte em precedente do C. Supremo Tribunal Federal, é pelo afastamento da hediondez no tráfico privilegiado. Este Juízo considera, assim, que não se justifica insistir, de forma indiscriminada, na aplicação da Lei 8072/90 para sustentar regime gravoso ao réu que faz jus à aplicação da redutora do artigo 33, § 4º., da Lei de Tóxicos. 
Portanto, cumpre analisar o regime prisional cabível.
Considerando o anterior envolvimento do acusado na delinquência, estabeleço o regime inicial semiaberto para resgate da reprimenda.
Presentes os requisitos legais, porém, substituo a pena ergastular por prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar bailes, "pancadões", festividades públicas de rua, shows, boates, estabelecimentos de dança, prostíbulos e locais semelhantes, onde há maior demanda por entorpecentes.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública contra JEFFERSON ALVES DE MENEZES, tendo o réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. seu § 4º., da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em consequência, às penas de DOIS ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial SEMIABERTO, mais o pagamento de DUZENTOS DIAS-MULTA. 
Presentes os requisitos legais, SUBSTITUO a pena ergastular por prestação de serviços comunitários e interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar bailes, "pancadões", festividades públicas de rua, shows, boates, estabelecimentos de dança, prostíbulos e locais semelhantes, onde há maior demanda por entorpecentes.
Fixo o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
Faculto recurso em liberdade, frente à substituição da pena.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Isento de custas, assistido o réu pela Defensoria Pública. 
Decreto a perda de dinheiro apreendido, produto da traficância, transferindo-se ao FUNAD ao trânsito em julgado.
Na mesma oportunidade, oficie-se para destruição das amostras de entorpecentes restantes.
Publicada em audiência.
As partes saem intimadas.
São Paulo, 23 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA