1503329-58.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... Essa pessoa possuía passagem por um tráfico de drogas; ela foi levada até o DP, mas liberada.
Manoel disse que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas; já efetuou prisões lá. Recebeu informações de que Eliane seria a gerente do tráfico no local. Foi ao local e viram a ré saindo de uma residência e entrando em outra. Foi realizada a abordagem. A ré estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503329-58.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503329-58.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2351399/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 22153361 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 204/21/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2351399 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIANE DE JESUS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos.
Eliane de Jesus Santos foi denunciada como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de dezembro de 2021, por volta das 11 horas, na Rua Atalaia do Norte, 1, nesta cidade de Guarulhos, guardava, para fins de tráfico, 165 porções de maconha, com pelo líquido de 462,06 gramas, 868 porções de cocaína, com peso líquido de 281,06 gramas, e 117 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 11,24 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais civis obtiveram informações sobre uma mulher de prenome Eliane, a qual seria gerente do tráfico de drogas na região. Os policiais foram até o local dos fatos e fizeram campana a fim de apurar a veracidade das informações recebidas. Lá, avistaram a ré saindo do imóvel nº 16 e adentrando em outro de nº 92. Ela foi abordada assim que saiu do segundo imóvel. Em seguida, franqueada a entrada dos policiais ao imóvel de nº 16, residência da ré, em revista, nada de ilícito foi encontrado. Após, com as chaves que estavam guardadas no bolso da averiguada, os policiais abriram o imóvel de nº 92, que não possuía móveis, e lá foram encontradas 165 porções de maconha, 868 de cocaína e 117 porções de crack. 
A acusada foi notificada (fl. 108) e apresentou defesa preliminar (fls. 126/128).
A denúncia foi recebida em 7 de abril de 2022 (fls. 130/131).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogada a ré.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação da ré nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas e, na hipótese de condenação, pena no mínimo, regime diverso do fechado e recurso em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais civis Ricardo Lacorte e Manoel Pedro da Silva.
Ricardo afirmou que, munido de informações privilegiadas sobre uma pessoa chamada Eliane que seria a gerente do tráfico de drogas na região, deslocou-se com seu companheiro até uma viela situada na Av. Atalaia do Norte, onde permaneceram em campana velada. Após alguns minutos, visualizaram uma pessoa do sexo feminino saindo do interior da residência situada no número 16 daquela rua e adentrado no imóvel da frente. Logo em seguida, visualizaram referida mulher deixando o imóvel, sendo então realizada a abordagem. Tratava-se de Eliane de Jesus Santos. Ela franqueou a entrada em sua residência, onde nada de ilícito foi encontrado. No bolso das vezes da ré foi localizado um molho de chaves, tendo ela dito que eram da casa à frente, de nº 92, onde estaria guardadas drogas. Foram até o imóvel, abriram-no com as chaves que estavam em posse de Eliane e encontraram maconha, cocaína e crack na sala do imóvel. O imóvel estava vazio, sem móveis ou pessoas (fl. 11).
Seu colega de instituição Manoel apresentou relato idêntico (fl. 12). 
Perante o Delegado de Polícia, a ré fez uso do seu direito de permanecer em silêncio (fl. 15).
Em juízo, sob o crivo do contraditório, os policiais civis foram novamente ouvidos e a ré interrogada.
Ricardo relatou que realizava diligências no local dos fatos em razão de informação que dava conta de que a ré estaria traficando lá. Foi até o local com seu colega. Fizeram campana por alguns minutos e viram que a ré saiu de uma casa e entrou em outra. Informou a ela o teor da informação recebida. Perguntou se havai algo ilícito no imóvel, tendo ela respondido negativamente. Ela franqueou a entrada a sua residência; nada de ilícito foi encontrado lo imóvel. Inqurido outra casa, ela disse que sim, tendo retirado um molho de chaves do bolso. Foram até o imóvel, abriram o imóvel com as chaves que estavam com a ré e encontraram diversas drogas. As informações davam conta do vulgo (Filó), características física e residência da ré. Dois policiais participaram da ocorrência; após o encontro das drogas, parentes e pessoas da comunidade apareceram no local. Ela estava sozinha. Havia uma outra pessoa no local; ela foi vista saindo da casa da ré. Essa pessoa possuía passagem por um tráfico de drogas; ela foi levada até o DP, mas liberada.
Manoel disse que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas; já efetuou prisões lá. Recebeu informações de que Eliane seria a gerente do tráfico no local. Foi ao local e viram a ré saindo de uma residência e entrando em outra. Foi realizada a abordagem. A ré estava com uma criança. Informou a ela o que faziam lá. A ré autorizou que entrassem na sua residência e disse que não havia nada de ilícito lá. Questionada sobre o que fazia no outro imóvel, ela disse que havia entorpecentes lá, que estariam sob sua responsabilidade. Ela retirou uma chave do bolso. Foram até o imóvel e encontraram diversas porções de maconha, cocaína e crack. As informações recebidas davam conta do vulgo, características físicas e endereço da ré. Atuaram na ocorrência apenas dois policiais. Após o encontro das drogas, algumas pessoas surgiram no local. Um rapaz foi detido na viela ao lado da casa onde estavam os entorpecentes; ele foi levado até o DP e em seguida liberado; esse rapaz havia sido preso naquela mesma viela. Nada de ilícito foi encontrado com a ré. O imóvel no qual encontradas as drogas fica a 5 metros de distância da residência da ré.
Em interrogatório, a ré negou a prática do crime. Disse que, na ocasião dos fatos, estava na frente da sua casa, lavando as janelas. Um vizinho, chamado, João, pediu para que guardasse as chaves de um imóvel e as entregasse ao sobrinho dele. Atendeu ao pedido do vizinho, pegou as chaves e as colocou em seu bolso. Retornou para o interior da sua casa. Algum tempo depois, um rapaz bateu na sua porta e pediu as chaves. Quando entregou as chaves ao rapaz, foram abordados por policiais. Eles entraram na sua casa e não encontraram nada de ilícito. Os policiais foram com esse rapaz até o outro imóvel. Permaneceu na sua casa. Posteriormente, os policiais retornaram a sua casa e disseram que foram encontradas drogas no aludido imóvel. Eles perguntaram onde poderia encontrar João; informou que não sabia onde ele estava. Os policiais, então, deram voz de prisão. O rapaz também foi abordado, e ambos levados ao Distrito Policial; foram algemados juntos. O rapaz foi liberado. Esse rapaz se identificou com o nome Vitor. O imóvel no qual as drogas foram encontradas fica a 50 metros de distância da sua residência.
Essas são as provas produzidas.
A pretensão acusatória é improcedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de laudo de constatação prévia (fls. 22/27) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 145/147), os quais constataram no material apreendido a presença de tetrahidrocannabinol e cocaína, substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria, contudo, não foi comprovada.
No que tange à autoria delitiva, a prova se restringe ao relato dos policiais civis Ricardo e Manoel. E como regra, após o regular compromisso, os policiais merecem a normal credibilidade das testemunhas, podendo, por isso, mesmo isoladamente, sustentar um édito condenatório.
Sucede, porém, que referidos policiais, de forma absolutamente inexplicável, omitiram de seus relatos extrajudiciais um fato de suma relevância: um rapaz pessoa foi preso junto com a ré.
Não fossem os questionamentos feitos pela defesa, esse fato também seria omitido em juízo.
Frise-se que, conforme inclusive admitido pelos policiais em juízo, o citado rapaz foi abordado e levado até A Delegacia de Polícia. Porém, por razões não esclarecidas, ele não foi ouvido – em verdade, sequer foi qualificado.
Impende salientar que caso não houvesse indícios de envolvimento do referido indivíduo com as drogas apreendidas, os policiais certamente não o teriam detido e levado até a Delegacia de Polícia.
Diante dessas circunstâncias, a oitiva do aludido rapaz era imprescindível para a comprovação da tese acusatória, sobretudo diante da veemente negativa da ré de que tenha ingressado no imóvel no qual estavam as drogas.
Nesse passo, há que se reconhecer que o acervo probatório é frágil e não autoriza o desfecho condenatório.
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão acusatória e, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, absolvo a ré Eliane de Jesus Santos da imputação referente à prática do crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Com o trânsito em julgado, providencie a serventia as comunicações e anotações de praxe.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Cumpra-se.

Guarulhos, 26 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA