1503807-05.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2019
... de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PRATICADO EM CONCURSO COM UM INIMPUTÁVEL E CORRUPÇÃO DE MENOR 1. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. MOMENTOS CONSUMATIVOS DIVERSOS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. 2. RECURSO DESPROVIDO. 1. Não ocorre 'bis in idem' quando o agente maior pratica crime de roubo em concurso com adolescente, pois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503807-05.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503807-05.2017.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2012787/2017 - DEL.POL.GUARUJA, 257602 - DEL.POL.GUARUJA, 8582/2017/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2012787 - DEL.POL.GUARUJA, 8582/2017/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO SOARES DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota


Vistos.
Leandro Soares dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 29 de novembro de 2017, por volta das 18:30 horas, em concurso de agentes e unidade de desígnios com o adolescente Allan Freitas Souza Miranda, subtraiu, para proveito comum, coisa alheia consistente em uma bicicleta, avaliada em R$ 600,00, de propriedade de R.L.S.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, Leandro Soares dos Santos, corrompeu e facilitou a corrupção de Allan Freitas Souza Miranda, menor de dezoito anos, com ele praticando o crime de furto acima narrado e induzindo-o a praticá-lo. 
A denúncia foi recebida (fls. 53). O réu foi citado (fls. 57) e apresentou defesa preliminar (fls. 62 e 63), que foi rejeitada (fls. 65). 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 100 e 101). Em audiência em continuação, o réu foi interrogado (fls. 187). A instrução foi declarada encerrada e nos termos do artigo 402 do CPP, não foram requeridas diligências pelas partes (fls. 181). 
Nos debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, alegando que a materialidade e a autoria dos crimes restaram provadas nos autos (fls. 181/186). 
A defesa do réu requereu a conversão das alegações orais por memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 186). 
A defesa do réu, nos memoriais, requereu a improcedência da ação ante a fragilidade das provas, com a consequente absolvição do réu nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Quanto ao crime de corrupção de menores, requereu a absolvição nos termos do artigo 386, incisos II ou VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea e o afastamento da majorante do concurso de pessoas, alegando que configura bis in idem com o delito de corrupção de menores. Por fim, pugnou pela fixação do regime aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls. 194/200).
É o relatório.
Decido.
As provas amealhadas nos autos ao longo da instrução probatória autorizam a parcial procedência da presente ação penal.
Em relação ao crime de furto, a ação é procedente.
Com efeito, em relação ao crime de furto, a materialidade do delito está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 02/04, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 05/06 e 07, bem como pela prova oral coligida nos autos. 
Da mesma forma, a autoria do crime restou incontroversa.
Interrogado em juízo, o réu negou a autoria dos fatos. Alegou que na data dos fatos estava na companhia do menor Allan e com ele deu uma volta. Em dado momento, foram embora. O interrogando conduzia uma bicicleta de sua propriedade e o adolescente conduzia outra. A bicicleta subtraída estava em poder de Allan e era conduzida por ele na ocasião em que foram abordados pelos policiais. Não conhecia a vítima nem os policiais militares (fls. 187).
Entretanto, as provas dos autos, produzidas sob o crivo do contraditório, demonstraram a autoria delitiva do réu e não foi apresentada situação a excluir o crime ou isentá-lo de pena.
Senão vejamos.
A vítima, na fase policial, momento mais próximo dos fatos, disse que estava acompanhada de sua genitora na faixa arenosa com sua bicicleta. Quando se dirigiu ao mar, visualizou um indivíduo e um menor se aproximando da bicicleta, sendo que o indivíduo subtraiu sua bicicleta, evadindo-se do local juntamente com o menor. Em seguida, o declarante acionou os policiais militares que estavam parados em frente ao Shopping La Plage e relatou o ocorrido, fornecendo as características dos agentes, bem como do bem subtraído. Após, os policiais militares levaram o declarante até o local onde os indivíduos foram detidos, sendo que o declarante reconheceu a bicicleta apreendida na posse de um dos indivíduos como sendo de sua propriedade (fls. 10).
E as declarações da vítima não são provas isoladas nos autos, vez que corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares.
O policial militar Valdomiro Gouveia Cabral, no seu depoimento judicial, narrou que no dia dos fatos foi acionado pela vítima, que comunicou a ocorrência do furto e informou as características dos autores do delito, bem como da bicicleta subtraída. Segundo a vítima, ela deixou a bicicleta na parte arenosa e foi para o mar, visualizando um indivíduo pegar sua bicicleta. Juntamente com o indivíduo que subiu na bicicleta estava um adolescente. O depoente realizou patrulhamento, acompanhado de seu colega, e localizou o réu, que conduzia a bicicleta da vítima, e o adolescente, que conduzia uma segunda bicicleta. A vítima foi acionada e reconheceu os dois indivíduos detidos como sendo os autores do furto, bem como reconheceu a bicicleta encontrada com o réu como sendo de sua propriedade (fls. 100).
No mesmo sentido, o depoimento judicial do policial militar Claudio Batista Santos Ramos. Cláudio narrou que na data dos fatos foi acionado pela vítima, que informou que dois indivíduos subtraíram sua bicicleta. A vítima informou as características dos indivíduos. Em patrulhamento, o réu e seu comparsa foram abordados, sendo que eles estavam com em duas bicicletas. A vítima reconheceu o réu como sendo um dos autores da subtração, bem como a bicicleta encontrada na posse do réu como sendo de sua propriedade  (fls. 101). 
Cumpre ressaltar que os depoimentos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros e não há qualquer razão concreta de suspeição. 
Neste sentido:
"[...] os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são  meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa,[...]". (STJ, HC 496335 / SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 02/04/2019, Dje 08/04/2019.)
“[...] O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a imprestabilidade  da  prova [...]” (STJ, HC 471082 / SP, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
O adolescente Allan, ouvido na fase policial, afirmou que praticou a subtração da bicicleta juntamente com o réu (fls.20).
Como se vê, bem delineada restou a conduta do réu.
As provas amealhadas durante a instrução criminal demonstram de forma coerente e segura a conduta praticada pelo réu. Na fase policial, a vítima narrou os fatos e suas declarações foram confirmadas pelos depoimentos judiciais dos policiais militares que atenderam a ocorrência e pelo depoimento do adolescente Allan prestado na fase policial.
Ressalto que o réu foi encontrado na posse do bem subtraído. E, como se sabe, encontrado o réu em poder do produto do crime, inverte-se o ônus da prova, competindo ao acusado fornecer convincente justificativa para o ocorrido, o que não se verificou no presente caso.
Assim, as provas demonstraram de forma firme que o réu subtraiu os bens da vítima.
No mais, restou comprovada nos autos a qualificadora do concurso de agentes.
A prova oral produzida durante a instrução criminal demonstrou com segurança que o réu agiu previamente ajustado e com unidade de desígnios com o seu comparsa. Isso porque, considerando as declarações da vítima e os depoimentos dos policiais militares, evidente que o acusado agiu em conjunto na empreitada criminosa com o adolescente Allan, objetivando subtrair o bem da vítima. 
O crime de furto restou configurado na sua forma consumada, pois o bem subtraído foi tirado da esfera de vigilância da vítima e o réu conseguiu a posse tranquila do bem. Note-se que não houve perseguição imediata, de modo que o acusado teve a posse tranquila do bem. 
Em relação ao delito de corrupção de menores, a ação é procedente.
Pois bem, as provas dos autos demonstraram que o réu praticou o delito de roubo juntamente com o adolescente Allan Freitas Souza Miranda.
A vítima, na fase policial, disse que se dirigiu ao mar e de lá viu o réu e o menor se aproximando de sua bicicleta, sendo que o acusado a subtraiu. Em seguida, ambos se evadiram do local. Os policiais militares encontraram os indivíduos e levaram o declarante até o local, sendo que o declarante reconheceu a bicicleta apreendida como sendo de sua propriedade (fls. 10).
Os policiais militares, em juízo, narraram que, no dia dos fatos, o réu e o menor foram reconhecidos pela vítima com sendo os autores da subtração, sendo que o réu foi encontrado na posse da bicicleta subtraída (fls. 100 e 101). 
Como se vê, as provas demonstraram que o menor Allan Freitas Souza Miranda, qualificado a fls. 13, participou efetivamente do crime de furto juntamente com o réu.
E sendo assim, modificando entendimento anterior, ante a Súmula 500 do STJ, que trata do crime de corrupção de menores, forçoso ceder ao entendimento consolidado pelos ministros do STJ, que consideraram o delito de corrupção de menores de natureza formal.
Cumpre ressaltar que a Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça dispõe que: “a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Logo, tratando-se de delito de natureza formal, a configuração do delito prescinde de prova da inocência moral ou da comprovação da efetiva corrupção do menor envolvido na prática criminosa para a sua caracterização, bastando que ele tenha participado ou concorrido para o cometimento do ilícito, como no presente caso. 
Nesse sentido, o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça: 
“(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CRIME FORMAL. RECURSO NÃO PROVIDO. De rigor a manutenção da condenação dos réus pelo crime de corrupção de menores, tendo em vista se tratar de crime formal, o qual não exige resultado naturalístico, bastando prova da prática delitiva com participação do adolescente.” (Apelação nº 0000797-92.2013.8.26.0495, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Willian Campos, j. 25.03.14, v.u.);
Ressalto que o adolescente está devidamente qualificado nos autos a fls. 13. Logo, não há que se falar em ausência de comprovação da idade do adolescente. 
Portanto, restou evidenciado que o réu corrompeu o menor Allan, com ele praticando a infração penal ou induzindo-o a praticá-la.
Por fim, o crime de corrupção de menores imputado ao acusado restou consumado.
Ressalto que, ao contrário do alegado pela defesa, não há que se falar em “bis in idem” no tocante a majorante do concurso de agentes reconhecida no crime de furto e a condenação do réu também pelo delito de corrupção de menores.
Isso porque, os bens jurídicos tutelados são diferentes. A presença da majorante justifica-se pela colaboração de outra pessoa na prática do evento, sem levar em conta a idade do participante, facilitando a execução do crime e dificultando a defesa da “res furtiva”. Por outro lado, o crime de corrupção de menor visa impedir que o maior imputável induza ou promova a inserção ou manutenção do menor na esfera criminal. 
Neste sentido manifestou-se o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PRATICADO EM CONCURSO COM UM INIMPUTÁVEL E CORRUPÇÃO DE MENOR 1. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. MOMENTOS CONSUMATIVOS DIVERSOS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. 2. RECURSO DESPROVIDO. 1. Não ocorre 'bis in idem' quando o agente maior pratica crime de roubo em concurso com adolescente, pois os tipos penais tutelam bens jurídicos distintos, apresentam momentos consumativos diversos, em que o agente maior revela, em uma só conduta, vontade dirigida a finalidades distintas: praticar o roubo e corromper o menor. 2. Agravo regimental a que se nega provimento". (STJ, AgRg no HC n. 223.996/DF, Rel. Min. Marco Aurélio Bellize, j. 26.06.2012).
Comprovadas materialidade e autoria, definida a conduta do acusado impõe-se a procedência da ação penal.
Passo à dosimetria da pena.
Para o crime de furto:
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase e terceira fase, a pena permanece inalterada. Ressalto que a atenuante da menoridade não é capaz de levar a pena abaixo do mínimo legal. 
Para o delito de corrupção de menores:
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão.
 Na segunda fase e terceira fases, a pena permanece inalterada. Destaco que, a atenuante da menoridade não tem o condão de levar a pena-base para aquém do mínimo legal. 
Por fim, considerando o concurso formal de crimes, elevo a pena do crime mais grave em 1/6, perfazendo em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Torno definitiva a pena aplicada.
Ante a ausência de informação acerca da situação econômica do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Considerando que o réu é primário, entendo presentes os requisitos legais para a concessão do benefício da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Assim, converto a pena privativa de liberdade aplicada ao réu em uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade ou entidade assistencial por igual período, nos moldes a serem deliberados em sede de Execução Penal, e multa no valor de 10 dias-multa no valor unitário do mínimo legal, com destinação social na forma indicada pelo Juízo das Execuções Criminais.
Atenta ao artigo 33, § 2º, alínea c, e § 3º do Código Penal, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena, no caso de revogação do benefício, por entender ser ele o adequado, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, a natureza do delito, cometido sem violência ou grave ameaça contra pessoa. Entendo, pois, que se trata do regime prisional que se amolda à conduta do réu.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR Leandro Soares dos Santos como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal e do artigo 244-B Lei nº 8.069/90, ambos na forma do artigo 70 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime aberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com a SUBSTITUIÇÃO da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade ou entidade assistencial, por igual período, na forma a ser estabelecida pela Vara das Execuções Criminais e multa no valor de 10 dias-multa no valor unitário do mínimo legal, com destinação social na forma indicada pelo Juízo das Execuções Criminais.
O acusado poderá recorrer em liberdade. 
No que tange as custas processuais, diante da nomeação de Defensor Público ao réu, tem-se que foi deferida tacitamente assistência judiciária gratuita ao acusado. E sendo assim, fica suspenso o pagamentos das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Coloque-se a tarja nos autos referente à menoridade.
P.I.C.

Guaruja, 11 de novembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA