1503898-51.2019.8.26.0625
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA IVONETE NOGUEIRA DOS SANTOS e outro






Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA



 MARIA IVONETE NOGUEIRA e BENEDITO PEREIRA DOS SANTOS, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no delito capitulado no artigo 33, caput, c.c. art. 40, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503898-51.2019.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503898-51.2019.8.26.0625 - Controle nº 2019/001427
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA IVONETE NOGUEIRA DOS SANTOS e outro






Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA



 MARIA IVONETE NOGUEIRA e BENEDITO PEREIRA DOS SANTOS, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no delito capitulado no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 09 de abril de 2019, na Agência dos Correios Franqueada AGF – Jardim Ismênia, situada na Rua Sabará, n° 30, Jardim Ismênia, nesta, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, remeteram substância entorpecente ao filho que se encontrava recolhido no CDP de Taubaté/SP.
Apurou-se que os acusados remeteram a droga ao CDP de Taubaté, o destino seria o filho do casal, que se encontrava preso naquele estabelecimento prisional. Ocorre que a encomenda foi interceptada por agentes penitenciários, o entorpecente foi localizado e apreendido. Os acusados acabaram identificados. 
Notificados, apresentaram defesa prévia.
Recebida a denúncia, os acusados foram citados.
Em juízo, durante a instrução, testemunhas foram inquiridas.
Após, os acusados foram interrogados.
Em memoriais, o Ministério Público protestou pela procedência da ação. Materialidade e autoria restaram satisfatoriamente demonstradas.
A defesa disse que há nulidade porque os Correios não poderiam haver feito a remessa da correspondência. No mérito disse que não há prova soubessem da existência das drogas, bem como que a testemunha de defesa, filho dos acusados, provou que outra pessoa poderia ter feito a remessa. Pugnou pela absolvição sob a pecha de insuficiência probatória, no caso de condenação, formulou pedidos alusivos à dosimetria da pena.  
Relatei.
Decido.
Rejeito a preliminar posto inexistir em Lei determinação para que os Correios exijam cópia da carteira do remetente provando sua condição de visitante.
No mérito a ação penal é procedente.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais se impõe a absolvição.
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta, ante a análise dos autos de constatação, exibição, apreensão e laudo toxicológico.
Resta o segundo - autoria - ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há.
Com efeito, está sobejamente comprovado nos autos que os acusados praticaram o fato descrito na norma penal inserta no art. 33 da Lei 11.343/06, na sua forma remeter para fins de tráfico.
A ré Maria Ivonete contou na fase policial que recebeu o par de tênis de uma mulher quando saía do presídio onde se encontrava recolhido o filho. Que acreditou ser um presente ao filho. Disse que então foi à agência dos correios e acompanhado do réu Benedito remeteu a encomenda ao filho. Negou soubesse da existência da droga escondida no tênis.
O réu Benedito, por seu turno, afirmou que a acusada Maria Ivonete chegou em sua residência após visitar o filho no estabelecimento prisional. Entregou a ele uma sacola com um par de tênis. Que Maria Ivonete disse que o tênis havia sido dado a ela por uma mulher desconhecida. Que era para enviar o tênis ao filho no presídio. Que então foram ao correio e remeteram a encomenda. Negou soubesse que havia droga escondida no tênis.
Em juízo repetiram o que haviam dito anteriormente.
Maria afirmou haver recebido o par de tênis de uma desconhecida na fila de entrada de visitas ao CDP. Essa mulher pediu que o tênis fosse enviado para o CDP. Presumiu que o destinatário seria seu filho. Aceitou e pediu a seu marido, Benedito, que fizesse a remessa. Não sabia da existência de drogas.
Benedito contou que recebeu um pedido de sua esposa para que postasse uma encomenda a seu filho. Foi até o correio e fez a remessa. Não sabia da existência de drogas.
Ocorre que a versão por eles apresentada não se mostra crível.
Desde logo bom dizer que sequer trouxeram aos autos dados que pudessem identificar a suposta  mulher que teria entregado a eles o par de tênis.
E mais.
Não conseguiram explicar o motivo pelo qual preferiram despachar o tênis pelos correios e não entregar o presente pessoalmente ao acusado.
E não fizeram, obviamente, porque sabiam que escondido no tênis havia substância entorpecente.
Pelas provas coligidas nos autos resta claro que os acusados tinham a intenção de inserir o entorpecente no estabelecimento carcerário. 
Contudo, a droga poderia ser localizada e eles detidos em revista no presídio.
E qual foi a solução encontrada para não serem pegos?
A resposta é simples. 
A droga seria remetida por meio dos correios.
Só não contavam que a encomenda seria interceptada e a droga apreendida. 
As testemunhas, agentes penitenciários, confirmaram que a correspondência foi interceptada e a droga localizada. Que a correspondência havia sido encaminhada pelos acusados e que o destinatário seria o filho do casal, preso naquele estabelecimento carcerário.
Há ressaltar, ademais, que o laudo pericial de folhas 75/80 confirmou que  os dados de remetente e destinatário foram preenchidos pelo acusado Benedito.
Por outro lado, restou amplamente comprovado nos autos que Maria Ivonete concorreu para o crime de forma determinante, por isso, na forma do que dispõe o artigo 29 do Código Penal, incide nas penas a este cominadas.
Releva dizer, por fim, que a testemunha de defesa nada acrescentou acerca dos fatos.  Em verdade, é interessado direto no deslinde da ação, posto que poderá ser responsabilizado pelo ilícito.
Com o elenco de elementos formadores de convicção como os apontados nos autos, a condenação dos réus mostra-se racional e não vulnera a necessidade de um contexto sólido para sustentar o édito expiatório.
Há reconhecer a circunstância especial de agravação da pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, eis que devidamente provado que o delito previsto no art. 33 foi cometido no interior de estabelecimento penal.
Passo à dosimetria da pena.
Pelo que consta dos autos, os sentenciados são tecnicamente primários. 
No mais, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal lhe são favoráveis. 
Estabeleço a pena base no mínimo, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão, além da pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei.
Milita em favor do acusado Benedito o fato de possuir mais de 70 anos, circunstância que sempre atenua a pena. Contudo, pena base fixada no mínimo, inviável sua redução.
Por força do disposto no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, aumento a pena em 1/6, perfazendo, então, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Os acusados, idosos, são primários e sem antecedentes.
Não houve investigação precedente à prisão, não havendo como presumir que estivessem fazendo do crime, nestas condições, meio de vida ou, ainda, que estivessem associados a grupos criminosos.
Por isso reduzo a pena no máximo, com base no disposto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, para fixá-la em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Atentando aos critérios do art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, e art. 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime aberto para o início do cumprimento das penas.
Por preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I, § 2 º, do Código Penal, e também porque reconhecida a hipótese do crime de tráfico de entorpecentes privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade impostas aos acusados por duas restritivas de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade em entidade a ser determinada no juízo da execução e prestação pecuniária, também em favor de entidade assistencial a ser fixada no juízo da execução, no valor equivalente a um salário-mínimo da data do pagamento. 
Os acusados responderam ao processo em liberdade, não dando causa à decretação da prisão. Defiro-lhes o direito de apelar em liberdade. 
Diante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, por consequência:  
CONDENO, MARIA IVONETE NOGUEIRA e BENEDITO PEREIRA DOS SANTOS, já qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29 do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, além de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei.
 Substituo a pena privativa de liberdade impostas aos acusados por duas restritivas de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade em entidade a ser determinada no juízo da execução e prestação pecuniária, também em favor de entidade assistencial a ser fixada no juízo da execução, no valor equivalente a um salário-mínimo da data do pagamento. 
Autorizo o apelo em liberdade.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) ao pagamento da multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, ambos nos termos da Resolução 838/2020 do Órgão Especial do E. TJ/SP e do Provimento CG nº. 4/20; oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos, cumprindo-se, ainda, o determinado na sentença com relação ao perdimento de bens/valores apreendidos, com comunicação à SENAD nos termos do Comunicado CG nº 280/19, DJe de 06.03.2019.
Transitada em julgado, lancem-lhes os nomes no rol dos culpados.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C.
São José dos Campos, 30 de março de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA