1503432-96.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE CONSTATADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. MAJORANTES DO ART. 40, IV E VI, DA LEI N. 11.343/2006. ANALOGIA À SÚMULA 443 DO STJ. READEQUAÇÃO À FRAÇÃO MÍNIMA (1/6). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503432-96.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503432-96.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2281651/20 - 4º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DA SILVA MOREIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.
THIAGO DA SILVA MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, c.c. § 4º, incisos II e IV, artigo 14, inciso II, e art. 29, todos dispositivos do Código Penal.
Consta que, no dia 12 de novembro de 2.020, por volta das 05h35min, nas dependências UME “José Bonifácio”, localizada na Avenida Conselheiro Nébias, 219, Vila Nova, nesta cidade e Comarca de Santos/SP, o réu, previamente ajustado e aderindo à conduta de outros indivíduos cujas identidades permanecem ignoradas, agindo todos com unidade de propósitos e identidade de desígnios, tentaram subtrair, em proveito comum, mediante escalada, medidor de consumo de energia elétrica e 03 m (três metros) de fios elétricos, pertencentes à Prefeitura Municipal de Santos/SP.
Consta, também, que por ocasião dos eventos, o réu e outro indivíduo cuja identidade permanece desconhecida, dirigiram-se ao estabelecimento de ensino público situado no local dos fatos, a fim de subtrair os fios da instalação elétrica externa do local, dando continuidade à tentativa de furto iniciada horas antes, supostamente por dupla formada por um indivíduo de vulgo “Magrinho” e outro indivíduo.
Lá chegando, o comparsa permaneceu do lado de fora, vigiando a movimentação da via pública, enquanto o acusado pulou o muro do imóvel e se dirigiu até a caixa de eletricidade externa, passando a puxar os fios expostos na mencionada tentativa de furto.
Encontrando dificuldade na subtração, o réu escalou a caixa de eletricidade e, então, passou a observar os cabos que desciam pela coluna, descendo novamente para continuar a subtração.
Após finalmente conseguir seccionar parte dos cabos de energia, o acusado depositou-os próximo ao muro e pulou novamente para fora do imóvel, onde passou a conversar com o coautor incógnito.
Consta, ainda, que a ação da dupla era acompanhada por meio de câmeras do Setor de Monitoramento instaladas na UME José Bonifácio que, horas antes, já haviam registrado a aludida tentativa de furto dos fios elétricos do local.
Consta, por fim, que foi desta forma que a Guarda Civil Metropolitana foi novamente encaminhada para o local, desta vez, detendo o acusado quando este deixava o imóvel, ao passo que o coautor conseguiu escapar da detenção, impedindo assim a consumação do crime.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/03). Boletim de ocorrência (fls. 08/10). Auto de Exibição/Apreensão (fls. 11). Laudo pericial do local dos fatos (fls. 115/121). Laudo pericial de degravação das imagens das câmeras de segurança (fls. 137/176).
A denúncia foi recebida em 21/05/2021 (fls. 193/194).
O réu foi citado (fls. 235/236) e apresentou resposta à acusação (fls. 255/256).
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, bem realizado o interrogatório do acusado (fls. 333/334).  
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a procedência da demanda. Disse, em síntese, que materialidade e autoria delitivas restaram comprovadas. Aduziu que a negativa do acusado restou isolada no feito. Explicou que a diretora da escola confirmou a prática do delito. Disse que a testemunha Guarda Municipal confirmou que prendeu o acusado próximo ao local dos fatos e que foi ele quem praticou o crime, pois viu nas imagens das câmeras de segurança. Argumentou que o crime foi praticado mediante escalada e em concurso de agentes, na forma tentada. Aduziu que devem ser reconhecidos os maus antecedentes e a reincidência do acusado. Pugnou pela aplicação do regime semiaberto para início de cumprimento de pena, tendo em vista a reincidência específica.
A Defesa, também em alegações finais, em resumo, pugnou pela improcedência da ação, pois não há provas contra o acusado. Disse que a escola fica em local vulnerável e que não possui vigia, o que facilita a entrada de pessoas no local. Falou que o réu negou a prática dos fatos, dizendo que estava de passagem pelo local, bem como estava com roupa diversa da pessoa que foi filmada pelas câmeras. Aduziu que foi confundido, por estar passando em frente ao local dos fatos. Argumentou que, em caso de condenação, deve ser aplicada a pena mínima, não podendo seus outros processos influenciar no julgamento deste caso. Requereu a absolvição do acusado.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de Exibição/Apreensão (fls. 11), pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 115/121), pelo laudo pericial de degravação das imagens das câmeras de segurança (fls. 137/176), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução.
A autoria também é certa e atribuída ao acusado.
A testemunha MARIA CRISTINA DA LUZ SANSONE disse que os fatos ocorreram fora de expediente e que ficou sabendo por um funcionário. Falou que ficou sabendo somente dos furtos dos fios e que tiveram que arrumar novamente a fiação para que os aparelhos pudessem voltar a funcionar. Explicou que o furto não ocorreu no horário de trabalho, mas que o delito foi filmado pelas câmeras. Aduziu que nenhum espaço da escola foi danificado. Falou que o muro da escola tem um pouco mais de 1,50m de altura. Disse que ficou sabendo por terceiros que os indivíduos entraram na escola, mas que não sabe detalhes. Narrou que uma empresa contratada ainda está à frente das obras, mas que não sabe tamanho do prejuízo financeiro, explicando que não conseguiram usar os equipamentos por um tempo. Disse que na ocasião dos fatos não tinha vigia ou qualquer pessoa fazendo ronda na escola, mas que hoje tem vigia noturno. Falou que antes dos fatos já havia solicitado pedido de segurança para a escola, mas que isso depende da prefeitura. Explicou que tinha ronda da Guarda Municipal, mas que não ficava o tempo todo na escola. Disse que a ronda dos Guardas Municipais foi retirada antes dos fatos. Falou que esta foi a primeira vez que houve furto de fios, pois somente agora foi que fizeram a instalação externa da casa de força. Narrou que após os fatos a escola ficou 02 dias sem energia elétrica. Falou que o prejuízo financeiro ficou com empresa que estava fazendo a obra.
A testemunha JOSÉ ROBERTO DA SILVA, Guarda Municipal, disse que outros indivíduos já haviam tentado furta a unidade de ensino, mas sem êxito, pois chegaram a tempo. Falou que, depois, às 5h35, recebeu outra denúncia de que outros dois indivíduos estavam tentando furtar fios, sendo que o réu foi preso na segunda chamada. Falou que o acusado já tinha saído da unidade e que o alcançaram próximo à escola. Explicou que o réu não foi encontrado com fios, mas eles estavam puxando. Disse que o acusado estava no interior do local. Falou que a escola tem um muro de 1,50m e que o acusado o pulou e foi ao quadro de luz. Aduziu que o acusado confessou o furto quando da abordagem. Narrou que alcançou o acusado após ele sair da escola, uns 30/40 metros de distância do local. Falou que não lembra a cor da camisa que acusado usava, devido ao lapso temporal. Disse que viu o réu do lado de fora, mas que pelo monitoramento eletrônico o identificou, explicando que no momento da abordagem o outro indivíduo não estava no local, mas que pela filmagem viu que o acusado estava juntou com outro indivíduo. Explicou que não conhecia o réu antes dos fatos.
O réu, interrogado em Juízo, negou os fatos da denúncia. Disse que estava passando na rua e que foi levado pelos guardas municipais. Falou que os guardas o levaram para a rua ao lado e que bateram nele até assumir a culpa pelo furto. Disse que já foi preso e processado por outros assaltos. Falou que mora na Zona Noroeste e que estava voltando do local conhecido como “Show de Bola”, que fica próximo à Seara. Falou que estava usando uma camisa branca e azul no dia dos fatos.
Diante das provas amealhadas aos autos, verifico que o réu praticou o delito de furto duplamente qualificado mediante escala e concurso de pessoas, na forma tentada, fato típico previsto no artigo 155, caput, e §4º, incisos II e IV, c/c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, uma vez que tentou subtrair bens pertencentes á escola vítima.
Os depoimentos firmes e harmônicos das testemunhas são contundentes elementos de convicção que respaldam a acusação acerca da prática do crime de furto pelo acusado.
A testemunha Maria Cristina, diretora da escola, disse que escola foi vítima de furto, dizendo que o delito ocorreu fora do expediente, ficando sabendo do ocorrido por meio de funcionários do local. 
Deste modo, o Guarda Municipal ouvido em Juízo disse que foi recebeu uma denúncia de furto no local e que ao se dirigir até a escola, abordou o réu que estava por volta de 30/40 metros do local, trajando as mesmas roupas da pessoa que foi flagrada pelo sistema de monitoramento.  
Nesse diapasão, quando ouvido em sede policial (fls. 04), a supracitada testemunha disse que as imagens mostram a ação dos criminosos, havendo imagens do réu pulando o muro do colégio, que mede aproximadamente um metro e meio, e do momento em que ele está puxando o fio do quadro da rede elétrica. 
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu pela eficácia dos depoimentos de agente da lei, especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios.
Neste sentido, julgados do Superior Tribunal de Justiça:
“PROCESSUAL PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE DE ARMA. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. AGRAVO IMPROVIDO. (...) 2. O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. 3. Agravo regimental improvido.” (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE CONSTATADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. MAJORANTES DO ART. 40, IV E VI, DA LEI N. 11.343/2006. ANALOGIA À SÚMULA 443 DO STJ. READEQUAÇÃO À FRAÇÃO MÍNIMA (1/6). REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). CONCURSO MATERIAL. REPRIMENDA SUPERIOR A 8 ANOS. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA EM PARTE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 3. Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade. (...) 7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a fração de incidência da causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas para 1/6, ficando a reprimenda final em 10 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 1.399 dias-multa, mantido o regime fechado.” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). Grifei.
Ainda, ao que se vê da prova pericial, bem como da sólida prova oral, restou clara a prática do delito pelo acusado, haja vista que restou plenamente comprovado que ele, na companhia de outro indivíduo que ficou lado de fora, pulou o muro da escola e tentou retirar os fios de energia que estavam no local, os puxando, chegado a subir no muro para alcançar a fiação que estava no alto, de modo que abandou a res furtiva no local, quando da chegada da viatura da Guarda Municipal, momento que se evadiu do local, sendo, logo em seguida, detido pelos agentes municipais.  
Ressalta-se, ainda, que não é crível a versão apresentada pelo acusado de que somente estava passando pelo local, vindo de um local conhecido como “Show de Bola”, pois, conforme acima fundamentado, está plenamente demonstrado que o réu, junto com terceiro indivíduo não identificado, tentou retirar a fiação, sendo detido próximo ao local.
Assim, não é crível a versão apresentada pelo acusado de que foi preso por engano e que somente estava passando pelo local, de modo que a testemunha Guarda Municipal foi clara no sentido de que o réu era a pessoa flagrada pelas câmeras do sistema de monitoramento tentando subtrair a fiação do local, afirmando de forma categórica que prendeu o réu 30/40 metros do local e que era ele quem aparecia nas imagens captadas pelo sistema de monitoramento.
No mais, não há o mínimo de credibilidade na versão apresentada pelo réu de que os Guardas Municipais o forçaram a assumir a prática do delito no momento da abordagem, batendo nele, haja vista que o Guarda ouvido em Juízo afirmou que sequer conhecia o acusado antes dos fatos.
Neste diapasão, o próprio réu, em sede policial, confirmou a prática delitiva, dizendo que realmente entrou na escola, pulando o muro e que depois “despulou”, indo ao local para pegar os fios que já haviam sido cortados e deixados horas antes no pátio da escola, por outra pessoa, supostamente conhecida por “Magrinho”.
Assim, a versão apresentada pelo réu em fase policial é plenamente compatível com as imagens capturadas pelas câmeras de monitoramento, o que joga por terra a versão fantasiosa afirmada por ele em Juízo, de que foi preso por engano e que foi forçado a confessar a prática delitiva.  
Ademais, observa-se que o laudo pericial do local dos fatos (fls. 115/121) demonstra que o delito foi cometido por meio de escalada, haja vista que o acusado teve de pular quase 1,7m para adentrar ao local, bem como teve de subir em uma parte mais alta do muro para alcançar a fiação que ficava no alto, por volta de 3,5m, sendo tais fatos corroborados pelo laudo de degravação das imagens do sistema de monitoramento, onde é possível visualizar o réu pulando o muro o da escola para acessar o local, bem como subindo na parte mais alta para ter acesso à fiação que fica na parte mais alta.  
Também é de se destacar que o delito foi praticado mediante a qualificadora do concurso de agentes, restando demonstrada pelo conjunto probatório, em especial a prova testemunhal e o laudo pericial das imagens, haja vista que o Guarda Municipal ouvido em Juízo foi claro ao afirmar que o acusado estava na companhia de outra pessoa, que ficou do lado de fora, na tentativa de subtração dos bens da escola vítima. 
Ora, quando mais de um agente se une para a prática do crime, isso aumenta a chance de sucesso da empreitada. Por isso, configura-se a qualificadora e a pena é maior.
O empenho perpetrado por duas ou mais pessoas é logicamente mitigador da dificuldade na empreitada delitiva, servindo como mecanismo auxiliador da prática criminosa.
Outrossim, o crime foi praticado na forma tentada, haja vista que o acusado foi abordado logo após criminosa, por volta de 30/40 metros do local, deixando a res furtiva no local dos fatos, de modo que não há se falar em consumação da subtração.
Desta forma, a prova colhida traz a certeza necessária para o decreto condenatório, restando comprovada a prática do delito tipificado no artigo 155, caput, c.c. § 4º, incisos II e IV, artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.

Passo, pois, a dosar a pena.

Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima.
Nesta esteira, é certo que condutas como a do acusado vêm causando intranquilidade social e sensação de insegurança, haja vista a quantidade de delitos do tipo que assolam a nossa sociedade, onde criminosos invadem as dependências de escolas para subtrair os bens que estão no local, em especial fios de cobre, causando dano a toda a população que utiliza o equipamento público, de modo que, conforme afirmado pela testemunha Maria Cristina, diretora da escola vítima, a unidade de ensino ficou dois dias sem energia, o que mostra o dano que este tipo de delito causa.
Assim, o comportamento do acusado excede a culpabilidade inerente ao tipo penal, evidenciando o maior grau de reprovação de sua conduta, merecendo tais bens jurídicos uma maior proteção por parte do Poder Judiciário.
Também deve ser levada em consideração a personalidade do agente, tendo em vista os diversos delitos contra o patrimônio por ele cometidos, fazendo do crime um meio de vida.
Observo, ainda, que, conforme certidão de fls. 223/225 e F.A de fls. 209/222, o acusado possui maus atendentes, devendo a sua pena base também ser aumentado por tal motivo.
Ademais, ressalto que o réu praticou furto duplamente qualificado (escalada e concurso de agentes).
Nesse sentido, o entendimento de José Antonio Paganella Boschi é esclarecedor: “Como nenhuma circunstância pode ficar à margem de qualquer consideração o entendimento da jurisprudência é no sentido de que uma das qualificadoras atuará como tal (qualquer delas) para efeito de reposicionar o juiz perante o tipo derivado, enquanto a outra, remanescente (podendo ser uma ou mais, por óbvio), atuando como agravante, aumentará a pena na segunda fase, desde que o fato também constitua agravante ou genérica. (...) Pode ocorrer, entretanto, que a(s) qualificadora(s) remanescentes não esteja(m) previstas em lei como agravante(s) (...). Neste caso, recomenda a jurisprudência que a(s) qualificadora(s) restante(s) atue(m) na dosimetria da pena-base como circunstância(s) judicial(is)” (Guilherme de Souza Nucci, Individualização da Pena, Editora Revista dos Tribunais, página 177). Grifei.
No caso, uma qualificadora já serviu para qualificar o crime e a outra, portanto, neste momento, será aplicada como circunstância judicial.
Com isso, aliado à culpabilidade do agente, à sua personalidade voltada para a prática delitiva e aos seus maus antecedentes, majoro a pena-base em 1/2 (metade), fixando-a em 03 (três) anos de reclusão, com o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente em crime doloso, conforme certidão de fls. 223/225 e F.A de fls. 209/222. Dessa forma, presente se faz a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, portanto, aumento em 1/6 a pena fixada, somando-a em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais 17 (dezessete) dias-multa.
Na terceira fase, deve ser reconhecida a modalidade tentada, de modo que se faz presente a causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal. Anoto que, em razão do iter criminis percorrido pelo agente, haja vista que o acusado cortou os fios do local, causando prejuízo financeiro, deixando a res furtiva no local, de modo que diminuo a reprimenda pela metade, fixando-a por definitivo em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, com o pagamento de 08 (oito) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Considerando a reincidência do réu, este não atende aos requisitos necessários para a concessão dos benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e da suspensão condicional da pena, previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Tendo em vista os maus antecedentes e a reincidência do acusado, fixo como regime inicial para o cumprimento da pena aplicada o fechado, ressaltado o fato de serem plenamente desfavoráveis as circunstâncias judicias do acusado, conforme fundamentado da primeira fase da dosimetria.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR THIAGO DA SILVA MOREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, caput, c.c. § 4º, incisos II e IV, artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, com o pagamento de 08 (oito) dias-multa, observando-se, quanto à pecúnia, o valor mínimo legal, ante a ausência de dados sobre sua capacidade financeira.
Tendo respondido ao processo em liberdade e não havendo pedido do Ministério Público de decretação da prisão preventiva do sentenciado, concedo-lhe o direito de recorrer desta sentença em liberdade.
Anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Oportunamente, intimem-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Considerando que o sentenciado foi assistido por advogada dativa nomeada por meio do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, verifico que ele se encaixa no perfil das pessoas sem condições econômicas para suportar as custas do processo sem prejudicar o seu próprio sustento ou de seus dependentes, razão pela qual concedo ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita isentando-o do pagamento das custas processuais. Anote-se.
P.I.C.

Santos, 05 de maio de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA