1503460-98.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... quando menor de idade, referente ao tráfico de drogas. Não conhecia os policiais que lhe prenderam.   
Pois bem, estas foram as provas angariadas nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa e, antes de analisar a conduta imputada ao acusado, torna-se oportuno rememorar que a prova baseada nos testemunhos dos policiais merece grande valor, ainda mais em não havendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503460-98.2019.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503460-98.2019.8.26.0536 - Ordem nº 2019/003646
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 356/19/414 - 03º D.P. PRAIA GRANDE, 2305341/2019 - 03º D.P. PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI RIBEIRO ZURITA





Vistos.
Yuri Ribeiro Zurita está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, e no artigo 330, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, entre os dias 17 e 18 de outubro de 2019, nesta última data por volta das 16 horas e 10 minutos, na Avenida Presidente Kennedy, altura do n° 21.430, Solemar, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, recebeu e conduziu, em proveito próprio, a motocicleta Honda Biz 125 KS, de placas EWG 0322/Praia Grande, pertencente a Denilson Lima Teixeira, coisa essa que sabia ser produto de crime anterior. 
Consta da denúncia, por fim, que, Yuri Ribeiro Zurita, no dia 18 de outubro de 2019, por volta das 16 horas e 10 minutos, na Avenida Diamantino Cruz Ferreira Mourão, Cidade das Crianças, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, desobedeceu à ordem legal emanada por policiais militares, funcionários públicos no regular exercício de suas funções.
A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2019 (fls. 42/43).
O réu foi citado (fls. 73/74) e apresentou resposta à acusação às fls. 77.
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e, ao final, interrogado o acusado (fls. 105). Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público apresentou memoriais às fls. 109/116 e requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou, em suas alegações finais acostadas às fls. 120/130, pela absolvição do réu ou, subsidiariamente, pela desclassificação para o crime previsto no artigo 180, parágrafo 3º, do Código Penal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, antes de adentrar ao mérito, necessário se faz o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva estatal referente ao delito previsto no artigo 330 do Código Penal, cuja pena máxima em abstrato é de seis meses de detenção, de modo que, portanto, tem-se o prazo prescricional de 03 (três) anos, conforme o artigo 109, inciso VI, do Código Penal.
Ocorre, todavia, que na época dos fatos o agente tinha apenas dezoito anos de idade, sendo que o prazo prescricional deve ser reduzido pela metade, em conformidade com o artigo 115, do Estatuto Repressivo, prazo este já superado, tendo-se em conta o recebimento da denúncia em 22 de outubro de 2019 como o último marco interruptivo da prescrição, sem que tenha havido quaisquer outras causas de suspensão ou interrupção da prescrição. Logo, incontornável a conclusão pela prescrição da pretensão punitiva estatal, em relação ao delito supra.
No mérito, quanto ao crime remanescente, a ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletins de ocorrência (fls. 07/09, 10/11 e 45/47), auto de exibição e apreensão (fls. 12), auto de entrega (fls. 49) e pela prova oral coligida. A autoria foi elucidada e aponta para o réu.
A testemunha Marcos Vinícius Fonseca, policial militar, disse que o sistema de monitoramento informou a localização da motocicleta produto de crime anterior, assim, fizeram o acompanhamento e dada ordem de parada o réu empreendeu fuga, mas caiu ao solo e continuou correndo, todavia, foi detido no interior de uma residência. Não se recorda o que o réu afirmou, lembrando apenas que ele teria dito que fugiu porque sabia que o bem era produto de ilícito. Reconheceu o réu em juízo.  
A testemunha Leandro Gestermeier Teixeira Pinto, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando o monitoramento da cidade irradiou a localização da motocicleta e foram até o local, vindo a encontrar o agente que não obedeceu ao sinal de parada, empreendendo fuga. Após ele caiu da motocicleta e foi abordado e detido. Não se recorda o que dito pelo agente. O próprio monitoramento avisou que o bem era produto de crime. Havia uma chave mixa na ignição do bem. Reconheceu o réu apresentado em juízo.
O réu, em seu interrogatório, confessou parcialmente os fatos. Disse que houve pedido de parada e ele apenas parou após cair, mas nega que tenha fugido a pé, bem como que tenha dito que sabia da origem espúria do bem, haja vista que a motocicleta “era de leilão”. Esclareceu que estava há uma semana com o bem, que comprou de um rapaz que morava na sua rua, de nome Igor. Disse que deu uma bicicleta, mas que não chegou a pagar o valor residual acordado. Disse que estava indo para a casa de seu irmão quando encontrou com os policiais e desobedeceu a ordem de parada, mas ao cair foi detido pelos policiais. Foi o vendedor quem disse que a moto era de leilão, sendo que ficou de pagar uma quantia a ele, mas não conseguiu pagar e não tem mais o seu contato. Já foi preso e processado anteriormente por furto e roubo, tendo passagens pela Vara da Infância e Juventude quando menor de idade, referente ao tráfico de drogas. Não conhecia os policiais que lhe prenderam.   
Pois bem, estas foram as provas angariadas nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa e, antes de analisar a conduta imputada ao acusado, torna-se oportuno rememorar que a prova baseada nos testemunhos dos policiais merece grande valor, ainda mais em não havendo qualquer vínculo entre o acusado e os agentes públicos, demonstrando, com isso, a ausência de intenção de incriminar falsamente um inocente. Em relação ao valor probatório do depoimento de policiais:
“Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP; Apelação Criminal n.º 174.720-3; Piracicaba; 4ª Câmara Criminal; Des. Rel. Sinésio de Souza; j. 07.08.95).

Acrescente-se que não colhe argumentação segundo a qual a palavra do policial é indigna de confiabilidade. Afinal, não faz sentido o Estado investir alguém em suas funções para depois desacreditá-lo. Aliás, na hipótese, nenhuma prévia animosidade que pudesse levar a uma falsa imputação foi alegada. Nesse sentido:
“PROVA. Depoimento de Policial. Valor. A palavra do Miliciano não pode ser considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241 RELATORES: - XAVIER DE AQUINO).

Assim, esclarecido tal ponto, passemos a análise mais detida dos fatos. 
Sabe-se que no tocante ao crime de receptação, a prova deve ser pautada em fatores objetivos demonstrados no momento da aquisição/tradição da res, tais como a verificação das circunstâncias que envolvem o bem e a conduta dos agentes, vez que “a receptação dolosa exige dolo específico, de maneira que seria impossível a condenação do agente sem a confissão, porque somente através dela ter-se-ia a convicção segura do elemento subjetivo, consistente no conhecimento prévio do agente a respeito da procedência criminosa da coisa adquirida ou recebida de outrem. Desse modo para que a sanção se efetive e não fique ao alvedrio do próprio acusado, a prévia ciência da origem criminosa da coisa é passível de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do receptador antes e depois do delito.” (TJSP; AC nº 170.250; Rel. Cerqueira Leite; RT 717/385).
Ocorre, contudo, que o réu não se desincumbiu de provar a origem lícita ou justificativa cabal e verossímil para estar na posse do bem e empreender fuga assim que visualizou os policiais militares. Digno de nota, ainda, que sua versão em juízo é contraditória com aquela apresentada em delegacia, oportunidade na qual sequer indicou o prenome do suposto vendedor do bem, saltando aos olhos, ainda, que não poderia estar na posse daquele por uma semana quando subtraído na véspera dos fatos.
Destaca-se, ainda, que mesmo que de fato não soubesse que o produto era fruto especificamente de um furto antecedente, por óbvio conhecia sua origem espúria, seja pelo reduzido valor do bem adquirido, ora alegando que pagou quinhentos reais, ora que a troca foi por uma bicicleta, seja pela ausência de documentação na sua aquisição, posto que incrível acreditar que alguém possa adquirir bem de elevado valor sem firmar um contrato qualquer e, ainda, entrar na posse de tal bem sem ao menos o devido recibo de compra ou a documentação necessária.
Ademais, “em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria como no furto por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê- la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova” (RT 728/543).
Em sendo assim, a prática do crime de receptação resta mais do que evidenciada, estando presente o dolo necessário para a sua configuração, pois o quadro probatório se configurou claro, seguro e harmônico, designando de maneira categórica a responsabilidade criminal do acusado. Isso porque, pelas circunstâncias objetivas verificadas no momento da apreensão da res, percebe-se que não há outra hipótese senão a de que o réu possuía ciência de que o bem apreendido se tratava de produto de crime. 
Em remate, ante os elementos acima mencionados, resta patente a imputação delitiva ao acusado, eis que as provas corroboram a tese de que ele recebeu bem do qual tinha plena ciência da origem ilícita, a configurar, pois, a conduta descrita no artigo 180, caput, do Código Penal.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase da dosimetria, considerando que o objeto receptado se tratava de uma motocicleta, bem de elevado valor pecuniário e cuja ilícita posse pelo réu trouxe elevado prejuízo à vítima, arbitro penas de 02 (dois) anos de reclusão, e o pagamento de 20 (vinte) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Com efeito, a circunstância de se tratar de um meio de transporte, de valor significativo, há de ser levada em consideração, e não pode receber o mesmo tratamento, por exemplo, de quem recepta uma máquina fotográfica ou uma camisa.
Em segunda e terceira fase de aplicação da pena inexistem outras causas modificadoras, motivo pelo qual torno definitiva a pena supra.
A pena corporal poderá ser cumprida em regime inicial aberto (artigo 33, § 2º, “c”, do CP), sendo cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (art. 44, § 2º, do CP), consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena aplicada, à entidade a ser fixada na fase de execução, e limitações de final de semana pelo mesmo prazo. 
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal, o que faço para condenar Yuri Ribeiro Zurita como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, às penas 02 (dois) anos de reclusão, em regime aberto, bem como o pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no mínimo e unitário legal, ficando deferida a pena privativa de liberdade nos termos da fundamentação supra; bem como para em relação aos demais delitos imputados ao acusado, julgar extinta sua punibilidade com fulcro no artigo 107, inciso IV, do Código Penal, pela ocorrência da prescrição da pretensão punitiva estatal.
Não obstante as conclusões supra, considerando o quantum fixado, a prescrição da pretensão punitiva se dá em 04 (quatro) anos, nos termos do artigo 109, inciso V, do Código Penal, devendo tal prazo ser reduzido pela metade em razão do que dispõe o artigo 115 do Estatuto Repressivo, daí porque há que se concluir pela ocorrência da prescrição, já que transcorreu prazo superior a 02 (dois) anos, considerando-se o lapso temporal transcorrido entre o recebimento da denúncia (22/10/2019) até a presente data, sem que tenha havido quaisquer causas interruptivas ou suspensivas de prescrição neste ínterim.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 107, inciso IV, do Código Penal, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE do acusado Yuri Ribeiro Zurita, tendo em conta a prescrição com base na pena em concreto, anotando-se e arquivando-se os autos. 
P. I. C.
Praia Grande, 09 de junho de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA