1503061-74.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... de Jundiaí, transportava, para fim de tráfico, uma trouxinha de maconha, pesando 38 gramas e 2 porções de haxixe, com peso de 34 gramas”, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Narra a denúncia que o acusado recebeu algumas porções de tóxico para que fossem transportadas e, posteriormente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 4586-8111, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1503061-74.2021.8.26.0544

Página nº  de 


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 4586-8111, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1503061-74.2021.8.26.0544

Página nº  de 












Vistos.



IGOR SANTOS MERES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 10 de dezembro de 2021, por volta das 15h50min, na Rua José do Patrocínio, altura do nº 255, Centro, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, transportava, para fim de tráfico, uma trouxinha de maconha, pesando 38 gramas e 2 porções de haxixe, com peso de 34 gramas”, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Narra a denúncia que o acusado recebeu algumas porções de tóxico para que fossem transportadas e, posteriormente, vendidas ilicitamente. Com tal finalidade, Igor escondeu as porções em um compartimento localizado sob o painel de seu veículo e passou a transitar pela via pública.
Guardas municipais prestavam auxílio para o cumprimento de mandados de busca e apreensão, além de prisão temporária de terceiro, identificado como “Anderson” (suspeito de envolvimento no tráfico ilícito de entorpecentes), que figurava como proprietário do automóvel Citroen C3. 
Durante as diligências, os agentes municipais receberam informação sobre a passagem do referido veículo em um dos pontos de monitoramento e o interceptaram na Rua José do Patrocínio.
O réu foi detido enquanto conduzia o automóvel e, ao ser indagado pelos guardas municipais, admitiu que trabalhava a mando de “Anderson”, realizando o comércio vil de entorpecentes. Em seguida, acionou o botão que revelou o compartimento oculto sob o painel do carro, em cujo interior havia as porções de drogas. Foram apreendidos, ainda, um telefone celular e um bloco de motor de outro automóvel.
Assim, pela quantidade e variedade das substâncias entorpecentes e circunstâncias da apreensão, foi preso em flagrante. 
Notificado, o réu apresentou defesa prévia. 
Recebida a denúncia e analisada a defesa apresentada, foi designada audiência de instrução e julgamento. 
Na audiência, ouviram-se duas testemunhas, após o que o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates, o Promotor de Justiça analisou a prova e pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. Requereu, ainda, a fixação da pena no mínimo legal; aplicação do disposto no § 4º da Lei nº 11.343/06 e a imposição de regime aberto para início do desconto da sanção corporal. 
A defesa, em memoriais, bateu-se por absolvição, sob o fundamento de insuficiência probatória para o édito condenatório. Para tanto, sustentou que a negativa de autoria ofertada pelo acusado não restou dissociada das demais provas colhidas nos autos. Salientou, ainda, que os depoimentos das testemunhas são contraditórios. Em caso de entendimento diverso, postulou a aplicação do redutor de pena previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, como requerido pelo Ministério Público e a imposição de regime inicial aberto. 
RELATADO. 
DECIDO. 
Diante da prova existente verifica-se que a denúncia é procedente. 
A materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão das drogas, do veículo, do telefone celular e demais objetos, bem como pelos laudos de exame químico-toxicológico, provisório e definitivo (fls. 16/18 e 202/204), os quais confirmam que as substâncias apreendidas são entorpecentes que causam dependência física e psíquica; pelo laudo pericial do veículo (fls. 162/165) e pelos demais documentos acostados aos autos. 
Incontroversa a prova de autoria. 
Na fase administrativa, o réu permaneceu silente. Em Juízo, negou a prática delitiva, afirmando que um amigo levou o carro até sua casa e pediu que fosse a São Paulo levar um motor para uma retífica. Quando interceptado pelos guardas municipais, foram   localizadas a droga com auxílio do canil. Disse, ainda, não conhecer "Anderson", investigado em uma operação do GAECO da cidade de Campinas.
Sucede que tal negativa, seguida de versão inverossímil, restou isolada nos autos e não merece credibilidade. 
Realmente, o réu nem sequer sabia o nome completo da pessoa que levou o carro até sua casa e certamente conhece Anderson, já que conduzia o veículo pertencente àquele, o qual tinha um compartimento secreto onde as drogas foram apreendidas na ocasião. 
Fortalecendo a prova de autoria, as testemunhas Pierre Moscão e Vilson Sousa Araújo, guardas municipais que tomaram parte nas diligências, sempre que ouvidas, narraram como se deu o encontro das substâncias tóxicas e demais objetos em poder do réu. Relataram, ainda, que o réu não era o alvo da diligência naquela data e foi abordado porque conduzia o carro de pessoa identificada por Anderson e envolvida diretamente com o tráfico de drogas na cidade de Várzea Paulista. Disseram que o carro tinha forte odor de entorpecente e o próprio Igor indicou o botão que acionou compartimento secreto no painel onde foram localizadas as drogas. 
A as palavras dessas testemunhas, ao contrário do alegado pela defesa, são suficientes para corroborar a acusação. Além do mais, trata-se de depoimentos coerentes, harmônicos e verossimilhantes, que não demonstram o propósito de querer enganar nem dão motivo de suspeição. Como seu valor não se põe em dúvida, eles podem ser considerados fonte de convicção (ver: CF, 93, IX; CPP, artigo 155, caput; RTJ, 143/160 e 201/637). 
Quando não bastasse, em casos de aplicação da Lei de Drogas, a jurisprudência amplamente majoritária não tem feito restrição ao testemunho de qualquer policial, quando o seu depoimento estiver em harmonia com os demais elementos de prova. 
Para enfraquecê-lo é imperioso demonstrar motivo sério e concreto, sendo insuficiente a mera alegação de parcialidade desacompanhada dos respectivos elementos de convicção. E não haveria motivo de eventual trama dessas testemunhas para incriminar falsamente os acusados, restando demonstrada nos autos a traficância. 
Nesse sentido, “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado. É preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, HC 74.522-9/AC, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU, 13/12/96, pág. 50.167). 
Observe-se, agora, que examinando os erros, as incoerências e as contradições de vítimas e testemunhas, ensina Borges da Rosa: “Como dizem Binet, Stern, Varendonck, Gorphe, Bancels e outros, os erros são elementos constantes na prova testemunhal; a testemunha não sujeita a erros não existe, porque o depoimento, o testemunho, é uma reprodução pessoal e lacunar da realidade. As divergências e contradições entre os depoimentos de duas ou mais testemunhas são, portanto, naturais; o que não é natural é a conformidade dos mesmos, que faz supor a identidade de inspiração, o concerto prévio, o eumdem premeditatum sermonem, de que fala Framarino Malatesta, na sua Lógica das Provas” (v. Borges da Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3ª ed., RT, 1982, pág. 322).  “O testemunho demasiado perfeito é que deve gerar desconfiança” (cf. Almeida Júnior, Lições de Medicina Legal, pág. 526).
Assim sendo, as pequenas divergências nos aspectos secundários, porém com coincidência nos essenciais, entre os relatos da vítima e das testemunhas não lhes retiram o valor probatório.
Além disso, como bem salientou o Promotor de Justiça, o réu não era investigado e nem se apurou qual o exato envolvimento com as pessoas objeto da investigação do GAECO, especialmente  Anderson, exceto o fato de dirigir o veículo de propriedade daquele, conforme já salientado. 
Ademais, Anderson estava foragido e perfeitamente possível tenha contratado o acusado para levar o entorpecente para outra cidade.
E mais, o entrosamento que existe entre os depoimentos das testemunhas policiais, servem para afastar a versão inverossímil apresentada pelo acusado, não se podendo negar a validade da prova indiciária, também chamada circunstancial, que tem o mesmo valor da direta, já que é reconhecida pelo sistema do livre convencimento, adotado pelo Código de Processo Penal.
Por outro lado, o juiz não pode desprezar as presunções ou regras de experiência comum, tendo a prova de autoria como acima exposta, apoio na boa doutrina (cf., Adalberto de Camargo Aranha, Da Prova no Processo Penal, 3ª ed., Saraiva, 1994, cap. XVI, nº 2, pág. 166; Maria Thereza de Assis Moura, A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, nº VIII.4.2, págs. 68-9).
Cabe lembrar, por oportuno, que a nossa lei admite a prova indiciária (Cód. Proc. Pen., arts. 157 e 239), sendo fato que ninguém nega que os indícios depois de confirmados em juízo são equivalentes a qualquer outro meio de prova, inclusive possibilitando condenação (RT, 758/583, 769/602 e 823/506).
Junte-se a isto também a ideia de que os "indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (Júlio Fabbrini Mirabete, Código de Processo Penal Interpretado, 10ª ed., Atlas, 2002, n. 239.2, pág. 617).
Dessa forma, insubsistente a alegação da defesa de fragilidade das provas, porquanto bem caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Concluindo, o conjunto probatório é suficiente para dar credibilidade à acusação. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR o réu IGOR SANTOS MERES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Passo à dosimetria da pena. 
Observando os elementos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, a fixo a pena-base no patamar mínimo de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, tendo em vista que as circunstâncias judiciais favorecem o réu. 
Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Tendo em vista a quantidade de droga apreendida, reduzo a sanção de metade, ante o disposto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, resultando 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Primário, poderá cumprir a pena privativa de liberdade em regime aberto, de acordo com a jurisprudência mais recente dos nossos tribunais, observando que poderá apelar em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura em favor do réu.
Possível e conveniente a substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade por dois anos, devendo no mesmo prazo frequentar programas específicos relacionados ao uso de drogas existentes na Comarca.
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido nos autos, oficiando-se. 
Assim, fica o réu IGOR SANTOS MERES, condenado à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime aberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, substituída a corporal nos termos acima propostos. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. 
                             P.I.C. 

Jundiaí, 22 de março de 2022.

Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito