1503088-18.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2021
... réu. 

  O réu confessou, em Juízo, a autoria do roubo. Afirmou ter entrado no imóvel, junto com um comparsa, e abordado as vítimas, na posse de um simulacro de arma de fogo. Afirmou que seu comparsa portava uma faca. Disse estar arrependido. Contou que no dia anterior ao roubo, achou a chave do imóvel. Não sabe quais bens seu comparsa conseguiu subtrair (fls. 134). 

 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503088-18.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503088-18.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2251881/2020 - Delegacia de Polícia de Guarujá, 4791/2020 - Delegacia de Polícia de Guarujá, 2251881 - DEL.POL.GUARUJA, 4791/20/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHN CARLOS AMORIM DA SILVA
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi




Vistos.






 JOHN CARLOS AMORIM DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, incisos II e VII do Código Penal porque, no dia 9 de outubro de 2020, por volta das 19h17, na Rua João Maria Júnior, nº 770, Vila Santa Rosa, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca e de um simulacro de arma de fogo, 01 (uma) corrente em ouro, avaliada em aproximadamente R$ 4.000,00 (quatro mil reais), e R$ 3.000,00 (três mil reais) em espécie, bens pertencentes à vítima Vinicius Silva e Menezes.

 Consta da denúncia que, na data dos fatos, o ofendido estava na sala de sua residência quando foi surpreendido pelo acusado e por outro indivíduo ainda não identificado, os quais invadiram o imóvel e anunciaram o assalto. Nesse contexto, enquanto o agente não identificado, munido de uma faca, rendeu Vinícius, JOHN passou a vasculhar o imóvel. Assim, em outro cômodo da residência, JOHN localizou Guilherme, o qual estava jogando videogame, apontou um simulacro de arma de fogo para a cabeça da vítima e anunciou o roubo. Ato contínuo, Vinicius e Guilherme foram levados para a sala do imóvel, sendo que, enquanto JOHN vasculhava a casa e subtraía diversos objetos, o agente não identificado os vigiava a todo momento.

 Diz ainda a denúncia que a Polícia Militar recebeu uma denúncia, via Copom, acerca de dois indivíduos que estavam realizando um roubo no bairro Santa Rosa. Assim, ao chegarem no local dos fatos, os policiais flagraram o acusado e o outro agente carregando televisores no quintal do imóvel. Desse modo, ao perceberem a presença dos milicianos, empreenderam fuga, mas JOHN foi capturado, enquanto o outro indivíduo conseguiu se evadir após subtrair uma corrente e valores em espécie pertencentes à vítima Vinicius. Submetido a revista pessoal, em poder do acusado foi encontrado um simulacro de arma de fogo. As vítimas reconheceram pessoalmente JOHN como sendo um dos autores do roubo (fls. 09/10).

 A denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2020 (fls. 75). O réu foi citado (fls. 82) e apresentou resposta à acusação (fls. 86/87). Não sendo caso de absolvição sumária dentro das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 96/98), seguindo-se oitiva das vítimas, das testemunhas e interrogatório do réu (fls. 130/134).

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com imposição de regime inicial fechado (fls. 146/150), enquanto a d. Defesa pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, fixação da pena mínima, reconhecimento da atenuante da confissão e sua compensação com a agravante da reincidência, reconhecimento da tentativa, afastamento da majorante do emprego de arma branca e imposição de regime aberto (fls. 154/161). 

 É o relatório. 

 DECIDO.
 
 A ação é procedente. 

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, auto de exibição e apreensão de fls. 5, laudo pericial de fls. 140/144, bem como pela prova oral colhida. 

 A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu. 

  O réu confessou, em Juízo, a autoria do roubo. Afirmou ter entrado no imóvel, junto com um comparsa, e abordado as vítimas, na posse de um simulacro de arma de fogo. Afirmou que seu comparsa portava uma faca. Disse estar arrependido. Contou que no dia anterior ao roubo, achou a chave do imóvel. Não sabe quais bens seu comparsa conseguiu subtrair (fls. 134). 

  A confissão judicial do réu harmoniza-se com os demais elementos de prova produzidos. 

 Com efeito, a vítima Vinicius declarou que era por volta das 19h00 e estava jantando com sua família na sala de sua residência, que fica em frente a porta de entrada do imóvel, momento em que o acusado e outro indivíduo entraram e anunciaram o assalto. Afirmou que um dos roubadores estava com uma arma de fogo e o outro com um facão, sendo que os roubadores disseram que, se alguém se mexesse, eles iriam matar as vítimas. Contou que o indivíduo que portava o facão rendeu seu pai, enquanto o outro foi revistar o imóvel. Afirmou que os roubadores determinaram que as vítimas ficassem abaixadas e em silêncio, caso contrário, seriam mortas. Declarou que os roubadores passaram a reunir os bens que iriam subtrair, mas não viram seu irmão, que estava no quarto realizando uma transmissão ao vivo via internet. Quando os roubadores ingressaram no quarto de seu irmão, John, que portava a arma de fogo, colocou a arma na cabeça de seu irmão e, assim, acabou aparecendo na transmissão. O roubador determinou que seu irmão se juntasse às demais vítimas e passou a gritar questionando se havia mais alguém no imóvel. Contou que uma das pessoas que estavam assistindo a transmissão de seu irmão ligou para a polícia. Permaneceram cerca de 40 minutos a 1 hora sentados, enquanto os roubadores colocavam os bens subtraídos no carro da família, até que os policiais militares chegaram. Disse que um dos roubadores conseguiu fugir, levando dinheiro em espécie, por volta de R$ 4.000,00 a R$ 5.000,00, além de joias da família, bens que não foram recuperados, enquanto John, que estava dentro do imóvel, acabou tropeçando e foi detido. Por fim, reconheceu o acusado, sem sombra de dúvidas, como um dos autores do roubo, mais especificamente como o roubador que portava um simulacro de arma de fogo. Destacou que o acusado usava máscara facial, mas quando os policiais entraram ele a retirou, assim, conseguiu visualizar bem o rosto dele (fls. 130).
 
 A vítima Guilherme contou que, após os roubadores renderem os demais membros da sua família, ela também foi abordada enquanto estava em seu quarto realizando uma transmissão via internet. Disse que um dos roubadores entrou em seu quarto, colocou uma arma em sua cabeça e determinou que ela se dirigisse até a sala e ficasse com a cabeça abaixada. Afirmou que eram dois os roubadores, um deles portava uma arma de fogo e o outro um facão machete. Disse que os roubadores passaram a recolher diversos bens, como aparelhos eletrônicos, dinheiro em espécie e joias, além de um dos carros da família. Antes de os indivíduos se evadirem, a polícia chegou e interrompeu o assalto, sendo que foram levadas apenas dinheiro em espécie, além das joias de casamento de seus pais, que não foram recuperados. Disse que um dos roubadores fugiu, mas John foi rendido e preso dentro de sua casa. Afirmou que foi o indivíduo detido quem estava na posse de uma arma de fogo e lhe retirou do quarto. Disse que somente na delegacia soube que se tratava de um simulacro. Reconheceu o acusado como um dos autores do roubo (fls. 131).

 A testemunha Melquisedec Batista da Silva, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento na data dos fatos, ocasião em que receberam, via COPOM, informações acerca de um roubo a residência. Afirmou que se dirigiram até onde o crime estava ocorrendo, momento em que visualizaram um dos roubadores carregando uma televisão. Ao perceber a presença dos milicianos, o roubador soltou a televisão e correu para dentro da residência, onde foi detido. Disse que o outro roubador conseguiu se evadir. Contou que na posse do acusado foi localizado um simulacro de arma de fogo e que ele confessou ter praticado o crime. Afirmou que as vítimas reconheceram John como um dos autores do roubo (fls. 133).

 Em semelhante sentido o relato da testemunha comum Eduardo Pereira Maciel, também policial militar. Acrescentou a testemunha que com o réu havia também um telefone celular e algumas joias pertencentes a uma das vítimas que estava no imóvel (fls. 132).

Como se vê,  o réu confessou a autoria delitiva e foi preso em flagrante ainda no local dos fatos, na posse de um simulacro de arma de fogo. As vítimas o reconheceram em juízo como um dos autores do roubo, especificamente como aquele que portava arma de fogo, que posteriormente constatou-se tratar-se de um simulacro.

 Nessas condições, inimaginável a absolvição. 

Evidenciado ter sido o roubo praticado em comparsaria e com emprego de arma de branca (facão), empunhada pelo comparsa do réu para intimidação dos ofendidos, conforme firmes relatos das vítimas.

A apreensão da arma não é imprescindível para o reconhecimento de seu emprego pelos agentes do roubo, se sua utilização no crime está relatada nas declarações dos ofendidos, firmes e consentâneas com as demais provas colhidas.

Com efeito, as vítimas foram categóricas em afirmar que o comparsa do acusado portava um facão, fato confirmando até mesmo pelo réu. 

O roubo se consumou, porquanto o réu e seu comparsa lograram inverter a posse sobre parte dos bens da vítima, que sequer foram recuperados. 

 Não há se falar, pois, em conatus. 

 Resta a fixação das penas. 

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, verifica-se que as circunstâncias do crime exigem maior apenação.

O réu e seu comparsa invadiram a residência das vítimas enquanto elas jantavam e, na posse de um simulacro de arma de fogo e de arma branca (facão), renderam os ofendidos e os ameaçaram de morte. 

 Além disso, o acusado é portador de maus antecedentes, conforme fls. 25/26 (furto qualificado tentado) e 26/27 (roubo duplamente majorado).

Fixo a pena-base acrescida de um quinto sobre o mínimo legal, resultando em quatro anos, nove meses e dezoito dias de reclusão e doze dias-multa. 

Registre-se que eventual extinção de pena anterior há mais de cinco anos não afasta seus efeitos enquanto maus antecedentes:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PROVA SUFICIENTE PARA A CONDENAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA. CONDENAÇÕES TRANSITADAS EM JULGADO. PERÍODO DEPURADOR. AFASTAMENTO DA REINCIDÊNCIA.CONFIGURAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES. MANUTENÇÃO DO REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. As instâncias de origem, soberanas na análise das provas dos autos, apresentaram substancial conjunto probatório que justificou a condenação do agravante pelo delito tipificado no art.33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, principalmente diante do auto de prisão em flagrante, fls. 4/7; auto de apresentação e apreensão, fl. 9; o laudo de perícia criminal - exame preliminar de substância, fl. 17;a ocorrência policial, fls. 18/20; guia de depósito, fl. 90; o relatório policial, fls. 97/106), pericial (o laudo de perícia criminal, fls. 129/130) e testemunhal, tudo formando um conjunto coerente e harmônico. A inversão do julgado, de maneira a fazer prevalecer o pleito absolutório, demandaria, necessariamente, revolvimento dos fatos e provas que instruem o caderno processual, o que encontra óbice na Súmula n.º 7 do Superior Tribunal de Justiça.2. Como é cediço, a jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que as condenações criminais alcançadas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, contudo, não impedem a configuração de maus antecedentes.3. Nesse contexto, não há se falar em ilegalidade no desvalor atribuído aos antecedentes criminais do recorrente e, em consequência, encontra-se suficientemente motivada a exasperação da pena-base, bem como o não abrandamento do regime de cumprimento da pena.4. Agravo regimental não provido" (AgRg no AREsp 1738533/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 11/02/2021).

Em igual sentido:

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. DOSIMETRIA.MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÕES ATINGIDAS PELO PRAZO DEPURADOR DE CINCO ANOS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA PARA A ELEVAÇÃO DA PENA-BASE. REGIME PRISIONAL FECHADO MANTIDO. ÓBICE À SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. AGRAVO DESPROVIDO.1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, condenações anteriores ao prazo depurador de 5 anos, malgrado não possam ser valoradas na segunda fase da dosimetria como reincidência, constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base a título de maus antecedentes. Assim, deve ser mantida a valoração negativa dos antecedentes da ré.2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n.593.818/SC (Repercussão Geral), ainda não publicado, decidiu, por maioria, que "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal" (RE 593.818/SC, Rel.Ministro ROBERTO BARROSO, TRIBUNAL PLENO - SESSÃO VIRTUAL, julgado em 18/8/2020, Ata de julgamento publicada no DJe de 1º/9/2020).3. No que se refere ao regime prisional, não se vislumbra desproporcionalidade do imposição do meio inicialmente mais gravoso para o desconto da reprimenda, pois, nada obstante ser a pena inferior a 4 anos de reclusão, os maus antecedentes da acusada implicaram majoração da pena-base, tendo, ainda, sido reconhecida a sua reincidência, não havendo se falar em negativa de vigência à Súmula 269/STJ.4. O art. 44 do Código Penal estabelece que será admitida a conversão da pena corporal por restritiva de direitos se "a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente". No caso em análise, o Tribunal de origem asseverou não ser admissível a concessão do benefício, em razão da recidiva da ré e de seus maus antecedentes, sem que possa inferir bis in idem ou arbitrariedade em tal conclusão.5. Agravo desprovido" (AgRg no HC 629.948/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021).

Verifico que o réu possui uma única condenação hábil a gerar reincidência, no caso, específica (fls. 27/28 – Processo nº 0017696-45.2012.8.26.0223) e confessou em juízo a prática delitiva. 

Reconheço, assim, a atenuante da confissão, bem como a agravante da reincidência, circunstâncias que se compensam, mantendo-se, pois, inalterada a pena retro fixada.

 Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma branca, aumento de 1/3 a pena retro fixada, resultando em seis anos, quatro meses e vinte quatro dias de reclusão e dezesseis dias-multa.  

 O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado, desfavoráveis as circunstâncias judiciais e em face da reincidência específica do réu. O acusado, valendo-se de um comparsa, com emprego de arma branca e de um simulacro de arma de fogo, invadiu a residência das vítimas para a prática do roubo, o que denota maior gravidade em sua conduta. 

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal neste momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução. 

 Ademais, o regime prisional foi fixado também em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência do réu e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que inviável a aplicação o § 2º do art. 387 do CPP. 

 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO JOHN CARLOS AMORIM DA SILVA, qualificado nos autos, por incurso nas sanções do art. 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, às penas de seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de dezesseis dias-multa no mínimo legal. 

O réu respondeu preso ao processo e preso deverá permanecer ainda que deseje recorrer desta sentença, pois persistentes os motivos da prisão preventiva. O crime de roubo é grave e acomete a sociedade de patológica intranquilidade. De outro lado, a aplicação da lei penal restaria ameaçada com a soltura do réu, reincidente específico, condenado.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 87). Anote-se. 

Oportunamente, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.  
  
P.I.C.


Guaruja, 10 de maio de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA