1503092-32.2021.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/12/2022
... algemado e indagado a respeito de um furto na cidade de Barrinha. Negou a 
autoria do furto ao estabelecimento comercial de Barrinha, desconhecendo quem seja 
o autor, alegando que desconhece os fatos, negando, ainda, que estivesse nesta data
na cidade de Barrinha durante a madrugada. Questionado sobre os objetos que foram 
apreendidos no quarto da casa em que estava, alegou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503092-32.2021.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503092-32.2021.8.26.0597
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2228503/2021 - DEL.POL.BARRINHA, 14219428 - DEL.POL.BARRINHA, 1801/21/917 - 
DEL.POL.BARRINHA, 2228503 - DEL.POL.BARRINHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON RIAN FONSECA OLIVEIRA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo

Vistos.
JEFFERSON RIAN FONSECA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso
no art. 155, §§ 1º e 4º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 22 de agosto de 
2021, por volta das 01h38min, na Rua Cinco nº 36, Vila Recreio, na cidade de 
Barrinha, nesta Comarca de Sertãozinho, subtraiu para si, durante o repouso noturno
e mediante escalada, diversos bens pertencentes ao depósito de bebidas da vítima 
F.A.C.
Segundo a denúncia, na madrugada dos fatos, o acusado se dirigiu ao depósito de 
bebidas da vítima e subtraiu, de seu interior, os seguintes itens: 3 (três) 
garrafas de whisky da marca “Johnny Walker”; 2 (duas) garrafas de whisky da marca 
“Jack Daniels”; 1 (uma) garrafa de whisky da marca “Ballantines”; 7 (sete) unidades

de cigarro da marca “Black”; 3 (três) unidades de cigarro da marca “Paulistinha”; 4
(quatro) isqueiros; 1 (um) pacote de chiclete da marca “Trident”; 1 (um) aparelho 
de barbear da marca “Gillette”; 2 (dois) energéticos da marca “Red Noose”; 10 (dez)
unidades de água de coco da marca “Coco Leve”; 20 (vinte) garrafas de whisky de 
marcas diversas; 2 (dois) narguilés completos; 30 (trinta) unidades de cigarro de 
palha; e R$2.751,00 (dois mil, setecentos e cinquenta e um reais) em dinheiro. Ele 
se evadiu na posse da res furtiva, tendo, para tanto, escalado o muro com o auxílio
de uma escada. Os objetos subtraídos foram avaliados em R$ 4.500,00 (quatro mil e 
quinhentos reais). Na manhã do dia seguinte, por volta das 8h00min, o funcionário 
Kauã Gabriel de Matos, assim que abriu o estabelecimento comercial, notou que o 
lugar estava todo revirado e que faltavam muitos itens, diante do que acionou o 
proprietário. Este último, ao analisar as câmeras de segurança do local, reconheceu
o autor do fato como sendo Jefferson, um de seus clientes. De imediato, ele acionou
a Polícia Militar e se dirigiu à residência do acusado (Rua Mario Frizas nº 21, 
Cohab IV, Jaboticabal/SP), para onde os patrulheiros também rumaram. Ao chegarem à 
casa do réu, os policiais o encontraram sem camisa e vestindo uma bermuda jeans. O 
acusado tentou fugir da abordagem pulando a janela de seu dormitório e tentando 
pular o muro dos fundos do imóvel, mas foi contido em seguida e informalmente 
admitiu a autoria delitiva. Em seu quarto, foi localizada a maioria dos bens 
furtados. A vítima reconheceu os objetos apreendidos como seus, os quais lhe foram 
restituídos.
Recebida a denúncia em 22 de março de 2022 (fls. 67/68), o réu foi citado (fls. 79)
e apresentou resposta à acusação (fls. 84/87). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas em comum 
pelas partes, sendo o réu interrogado ao final. 
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público pugnou pela condenação 
do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa do réu pleiteou, preliminarmente, a nulidade da busca realizada na 
residência do imputado, por ausência de situação de flagrante, com declaração da 
ilicitude das provas colhidas na diligência e provas derivadas. No mérito, busca a 
defesa a absolvição por falta de provas de que o acusado concorreu para a infração 
penal ou por insuficiência probatório. Subsidiariamente, em caso de condenação, 
pugna pelo reconhecimento da atenuante da menoridade, aplicação da pena no mínimo 
legal, estabelecimento do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de
liberdade por restritiva de direitos, concedendo-se ao acusado o direito de 
recorrer em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
A preliminar de nulidade processual, em razão da ilicitude da prova obtida pela 
devassa indevida na residência onde o acusado foi encontrado não merece prosperar.
Ao contrário do que quer fazer crer a defesa, a busca domiciliar, segundo afirmaram
os policiais e pela vítima, foi autorizada pelo proprietário, e ainda estava 
lastreada em informações da vítima sobre a ocorrência de delito de furto ocorrido 
em seu estabelecimento, com indicação de quem seria o autor, razão pela qual houve 
fundadas razões para a diligência, legitimando a atuação policial.
Por outro lado, conforme relatos dos policiais militares, após os fatos, a vítima 
verificou as imagens das câmeras de segurança de seu estabelecimento empresarial, 
obtendo dados indicativos de quem seria o autor do delito contra o patrimônio, 
partindo para a residência onde estaria o réu e lá aguardando a chegada da equipe 
de policiais militares. Nesta senda, não obstante a não lavratura do auto de prisão
em flagrante, o encontro dos bens subtraídos após os fatos e a ação posterior da 
vítima fazem surgir a hipótese de flagrante prevista no art. 302, IV, do Código de 
Processo Penal, surgindo a exceção constitucional à regra de inviolabilidade de 
domicílio.
Contudo, no mérito, a pretensão punitiva estatal é improcedente.
Não obstante estar a materialidade do delito consubstanciada no boletim de 
ocorrência (fls. 08/11), no auto de exibição, na apreensão e entrega (fls. 13/16), 
pelo auto de avaliação (fls. 29), e nos depoimentos colhidos durante a instrução, 
há dúvida quanto à autoria imputada ao acusado, a qual não restou sanada ao longo 

da instrução processual.
A vítima, na fase policial, disse que é proprietário do depósito de bebida na 
cidade de Barrinha, e que na data dos fatos, um funcionário seu, por volta das 
08h00min, ao abrir o estabelecimento, constatou que o caixa estava aberto e que 
haviam sido subtraídos diversos objetos, informando: 20 whiskies de marcas 
diversas, 02 narguilés, cerca de 30 cigarros de palha, e aproximadamente R$ 
2.000,00 (dois mil reais), que estava no caixa, porém sem sinais de arrombamento. O
declarante verificou as imagens da sua câmera de segurança e apontou que o furto 
ocorreu às 01h38min. O autor, com diversas tatuagens, foi reconhecido como 
Jefferson, sendo cliente do seu estabelecimento, assim acionou a Polícia Militar, 
inicialmente na cidade de Barrinha, e na sequência se dirigiu até esta cidade, já 
ciente da residência do autor, oportunidade em que acionou a Polícia Militar local 
para a diligência. O declarante reconheceu os objetos que lhes foram mostrados como
sendo do seu estabelecimento, recebendo-os em apartado no estado em que se 
encontram, e informou o prejuízo financeiro em aproximadamente R$ 5.000,00 (cinco 
mil reais). O declarante foi orientado a apresentar em mídia na Delegacia de 
Barrinha as citadas imagens que dispõe no seu estabelecimento (fls. 18).
Em Juízo, a vítima declarou que foi informado pelo funcionário Kaua que o 
estabelecimento estava tudo revirado, tendo sido subtraído. Ao chegar no local, 
chamou a polícia, passando a conferir as imagens das câmeras de segurança e 
reconheceu o réu como sendo o autor do delito, tanto pela tatuagem como pelo jeito 
de andar, ressaltando ainda que o réu era cliente do estabelecimento e mora nas 
imediações. Inclusive, pelas redes sociais do réu constatou que ele teria publicado
fotos tomando whisky, em Jaboticabal. Foi pelas publicações do réu que apurou o 
local onde estava o réu. A filha do depoente tinha o réu como contato em suas redes
sociais. Acionou a polícia militar, que abordou o réu na posse das mercadorias 
subtraídas, além do dinheiro, bens estes que foram apreendidos e devolvidos. Os 
produtos apreendidos estavam com as etiquetas do estabelecimento. Para ingresso no 
local o réu pulou um muro, subiu no telhado e entrou pelos fundos, utilizando-se de
escadas, porém, não foi possível ver as imagens pela câmera de segurança. O furto 
ocorreu de madrugada, segundo conferiu pelas imagens gravadas. Esclareceu que os 
policiais viram as imagens de câmera de segurança. Questionado pela defesa do 
acusado, asseverou que sua filha é amiga do acusado no facebook. Asseverou que 
chegou até o réu pela rede social da filha, inclusive sobre o endereço do imputado.
Dissertou ter certeza de ser o acusado o autor do furto, pois recuperou os objetos 
furtados. Asseverou não ter apresentado notas fiscais dos bens no dia dos fatos, 
pois não foi pedido. Disse ainda que o réu chegou a ameaçar a filha do declarante 
pelas redes sociais. Dissertou que chegou na casa do réu primeiramente, passando a 
chamá-lo, sendo que da residência saiu um amigo, o qual disse que o increpado ainda
dormia, razão pela qual chamou a polícia militar. Quando a polícia militar chegou, 
fizeram cerco no local, pois sabiam que o acusado era conhecido por furtos na 
cidade de Barrinha, tendo o policial militar entrada na residência pela varanda, 
local onde foi abordado, tendo com ele sido encontrada certa quantia em dinheiro. 
Aduziu que foi autorizada a entrada dos policiais militares na casa pelo 
proprietário, um Senhor de idade, o qual não conhece.  (v. mídia).
As testemunhas Policiais Militares Irineu e Carla, na fase policial, disseram que 
foram acionados, por volta das 09h30min, para atenderem ocorrência de uma vítima de
furto ocorrido na cidade de Barrinha. Na data dos fatos, na madrugada, às 01h38min,
havia sido reconhecido o autor em imagens da câmera de segurança do estabelecimento
da vítima, sendo que esta aguardava apoio policial defronte à residência em 
Jaboticabal. No local, ouviram um barulho na janela e, na sequência, avistaram o 
réu, sem camisa e vestindo bermuda jeans, pulando a janela do quarto e correndo 
para os fundos para pular o muro, sendo, então, contido, abordado e algemado por 
fundado receio de fuga. O autor foi identificado como Jefferson Rian Fonseca 
Oliveira e, indagado a respeito do furto no estabelecimento na cidade de Barrinha, 
informalmente confessou o delito na cidade de Barrinha e disse que todos os 
produtos estavam no quarto da casa em que ele estava. Efetuada busca pessoal no 
bolso da bermuda do autor, localizaram a quantia de R$ 751,00 (setecentos e 
cinquenta e um reais) em notas diversas, e no quarto apontado pelo autor, foram 

localizados os objetos supracitados, os quais foram apreendidos. A vítima 
reconheceu os diversos produtos apreendidos, tais como whisky, aparelho de barbear 
e cigarros, como sendo os que lhes foram furtados (fls. 17 e 19).
Em Juízo, as testemunhas policiais disseram que, após comunicados da ocorrência do 
furto, foram ao local indicado pelo proprietário do estabelecimento vítima. Segundo
o proprietário, após verificar as imagens das câmeras de segurança, identificou o 
autor do delito como sendo Jefferson, bem como obteve sua localização. A vítima 
estava defronte o imóvel onde o furtador estaria. Após contato com o proprietário 
do imóvel, que seria pai de um amigo do réu, por ele foi dito que o réu chegou no 
local de madrugada e que estaria dormindo. Em seguida, ouviram barulho de que 
alguém estaria a fugir, pulando o muro dos fundos. Outra equipe estava nos fundos e
impediu a fuga. Com autorização do proprietário, entraram no imóvel e abordaram o 
réu no quintal. Dentro de uma mochila do réu, que estava no quarto, encontraram 
bebida, dinheiro e cigarro, bens estes que foram reconhecidos pela vítima como 
sendo parte daqueles furtados. Somente a policial Carla viu as imagens da câmera de
segurança e reconheceu o réu como sendo o furtador porque também tinha tatuagens no
pescoço e a cor de pele semelhante. O policial Irineu disse que não viu as imagens 
das câmeras de segurança, mas ouviu do réu, após detido, que realmente teria 
praticado o delito (v. mídia). 
A testemunha Kauã, na fase policial, disse que trabalha no depósito de bebidas 
local dos fatos. Na ocasião, chegou para trabalhar, abriu o comércio, e logo 
percebeu que tudo estava revirado, além de faltar muitos itens, tais como cigarros,
bebidas e outros. De imediato, acionou o proprietário do local, o qual viu pelas 
imagens de segurança que o autor dos fatos adentrou o local e subtraiu vários 
produtos. O autor usava apenas boné e foi identificado como sendo Jefferson Rian, 
que segundo os policiais que atenderam a ocorrência, já era muito conhecido nos 
meios policiais. Ainda segundo o depoente, o autor se utilizou de uma escada, para 
fugir do local, o qual é muito alto (fls. 49).
Em Juízo, a testemunha Kauã declarou que trabalhava no depósito na época dos fatos 
e, assim que chegou no depósito, constatou que estava “tudo revirado”, concluindo 
ter havido um furto. Entrou em contato com o proprietário, que chegou no local e 
passou a conferir as imagens das câmeras de segurança. Não viu as imagens. Pelo que
apurou, foi utilizada uma escada para acesso ao estabelecimento, pois estava 
apoiada na parede. Foram subtraídos bebidas e cigarros. Não conhece o réu e nunca o
viu no estabelecimento. Os produtos apreendidos eram do estabelecimento, mas 
ressalva que apenas parte dos produtos foram recuperados (v. mídia). 
O réu, por sua vez, ao ser interrogado na fase policial, negou a prática delitiva. 
Alegou que, na data dos fatos, por volta das 09h00min, percebeu a Polícia Militar 
na casa à Rua Mario Frizas nº 21, COHAB 4, de propriedade de um amigo, onde estava 
na varanda, quando foi abordado, algemado e indagado a respeito de um furto na 
cidade de Barrinha. Negou a autoria do furto ao estabelecimento comercial de 
Barrinha, desconhecendo quem seja o autor, alegando que desconhece os fatos, 
negando, ainda, que estivesse nesta data na cidade de Barrinha durante a madrugada.
Questionado sobre os objetos que foram apreendidos no quarto da casa em que estava,
alegou serem de sua propriedade (fls. 20). Em Juízo, o réu reiterou a negativa, 
ressaltando que estava em Jaboticabal quando da ocorrência do furto. Asseverou que 
em seu quarto foram apreendidas três garrafas de whisky vazias, uma garrafa de 
whisky cheia, além de fardinho de cerveja e três energéticos, sendo que no dia dos 
fatos estava em Jaboticabal curtindo com amigos. Um dia antes dos fatos estava 
“curtindo” com a filha da vítima, a qual viu fotos suas no "facebook", nos seus 
"status". Quando foi abordado em sua residência estava dormindo, sendo acusado de 
ser autor de um furto de residência, fato negado pelo interrogando aos policiais. 
Disse, ainda, que as fotos das bebidas foram postadas em seus "status" do facebook 
às 11h00min da noite do dia anterior, sendo que o furto teria ocorrido na madrugada
do outro dia, estando o réu em Jaboticabal e não em Barrinha um dia antes, 
acompanhado da filha da vítima. Asseverou que a vítima não mostrou as câmeras de 
segurança onde o réu aparecesse, não obstante seu pedido. Sobre os objetos 
encontrados em sua posso, disse que possuía a nota, tendo comprado cinco whiskys, 
uma fardinho de cerveja, quatro energético, salientando que não fuma e não tinha 

maço de cigarro, e o "prestobarba" estava no armário. Tinha nota das bebidas 
apreendidas, whisky, cerveja e energético, que foram regularmente adquiridos pelo 
interrogando, porém, ao apresentar a nota, foi rasgada pelos policiais. Aduziu que 
a vítima disse na delegacia não possuir as notas das mercadorias apreendidas, pois 
fazia muito tempo da aquisição. Asseverou que foi mostrado vídeo das câmeras de 
segurança, mas não se reconheceu nas imagens, alegando ser impossível ser ele nas 
mídias exibidas, pois a pessoa estava de blusa de frio, de máscara, de boné, de 
calça e não aparece nenhuma de suas tatuagens. Salientou que foi reconhecido pelas 
imagens extraídas de seu facebook. Disse que os bens apreendidos divergem daquelas 
descritos pela vítima. Asseverou que tinha três garrafas de whiskys vazias, de 
segunda linha, não eram originais, custando um valor aproximado de R$ 45,00, já as 
bebidas furtadas, conforme descritas pela vítima, eram caras, umas vinte bebidas de
valores altos. Dissertou que não foi possível visualizar corretamente a pessoa nas 
imagens. No que se refere ao proprietário do estabelecimento vítima, Senhor Fábio, 
disse o conhecer, nunca tendo desavença com ele, mas já teve envolvimento amoroso 
com sua filha, o qual a vítima não consentia em razão da vida pregressa do réu. 
Asseverou que no dia antes dos fatos, estava curtindo com a filha da vítima. Sobre 
o dinheiro apreendido, referido numerário estava na parte de cima do guarda-roupa. 
Dissertou que na casa onde foi abordado estava ele e seu amigo Paulo. Disse que já 
foi preso por roubo e possui ato infracional por crime análogo (v. mídia). 
Diante das provas colhidas durante a instrução, reputo que a acusação contida na 
denúncia não foi devidamente confirmada.
Não obstante as declarações da vítima e dos policiais militares, restaram dúvidas 
não solvidas quanto à autoria delitiva, situação que impede a prolação de um 
decreto condenatório.
A vítima dissertou que após as informações passadas por seu empregado no período da
manhã dos fatos, sobre subtração de bens em seu estabelecimento, passou a verificar
as câmeras de segurança do local, conseguindo com base na imagens do equipamento 
identificar o réu como o responsável pelo furto. Em razão disso, após ter visto 
postagens do acusado em rede social consumindo bebidas, com auxílio de sua filha, 
amiga do increpado, conclui a vítima com certeza de que o réu era o autor da 
subtração.
Com base nos elementos colhidos em diligências particulares, a vítima rumou para o 
local onde estaria o acusado, na urbe de Jaboticabal,  de tudo informando à polícia
militar da cidade de Barrinha, os quais disseram que seria adequado o atendimento 
da ocorrência pelos policiais de Jaboticabal. 
Ao chegar na cidade de Jaboticabal, em frente a casa onde estaria o acusado, chamou
por ele, mas este não se apresentou, tendo sido atendido por um amigo do 
denunciado, o qual disse que este último estaria dormindo. Em razão disso, aguardou
a chegada da polícia militar, a qual cercou o local, abordou o acusado na varanda 
da residência, ato contínuo adentraram no imóvel e localizaram os supostos 
pertences furtados.
Pois bem, posto o cenário narrado pela vítima e os depoimentos dos policiais 
militares, faltam elementos fáticos e circunstancias concretos  que liguem o 
acusado à prática delitiva. 
As imagens das câmeras de segurança constantes no link de folha 41 não permitem 
visualizar o réu em nenhuma oportunidade, além de serem, em sua maior parte, 
repetições de uma mesma ocasião, sempre por volta das 01h30min do dia dos fatos. 
Por outro lado, embora não constante nos autos, segundo o réu, a pessoa vista nas 
filmagens, estava com máscara, boné, blusa de frio e calça comprida, tornando-se 
improvável sua identificação. A vítima disserta que sabe com certeza que o acusado 
foi o responsável pela subtração, especialmente porque postou em rede social 
(facebook) status consumindo whisky, conforme passado pela filha do ofendido. 
Percebe-se que tal convicção foi baseada não nas imagens das câmeras de segurança, 
mas sim pela ostentação do acusado de bebidas em sua rede social, cujo acesso se 
deu com intervenção de sua filha, amiga do increpado.
Note-se, ainda, que apesar do réu residir na cidade de Barrinha, foi facilmente 
localizado pela vítima no endereço na cidade de Jaboticabal, com auxílio de sua 
filha, cuja forma de localização não foi bem esclarecida. É certo que é possível 

através da publicação em rede social saber a localização de pessoas, mas no caso 
específico dos autos, a vítima foi certeira, localizando o réu em residência 
pertencente a seu amigo, corroborando as afirmações do increpado de que este teria 
estado no dia anterior com sua filha, a qual tinha a possibilidade de saber onde 
ele estaria. Nesta senda, não tendo sido ouvida a filha da vítima, a qual poderia 
esclarecer onde estaria no dia anterior aos fatos, contradizendo o álibi do réu, 
mostra-se plausível sua alegação de que não estaria na cidade de Barrinha no dia e 
na hora dos fatos.
Ainda sobre as imagens das câmeras de segurança, a testemunha Cauã dissertou não 
ter visto as mídias, não sendo a ele possível identificar o acusado. De outra face,
a testemunha Carla foi a única que viu as imagens das câmeras de segurança, 
asseverando que reconheceu o acusado pelas tatuagens no pescoço, sem maiores 
detalhes de seu formato, e pela cor da pele. Já o policial militar Irineu não viu 
as imagens, sendo a ele impossível reconhecer o acusado.
De outra nuance, do que consta nos autos, percebe-se que não foram juntadas imagens
dos bens apreendidos e daqueles declarados como furtados pela vítima. Segundo a 
vítima, os bens furtados foram reconhecidos pela etiquetas de preço, cujas imagens 
não estão nos autos. 
A comparação dos bens apreendidos com os efetivamente furtados, através de imagens,
seria fundamental para constatar que se tratam de bens oriundos do estabelecimento 
da vítima, ligando o acusado aos eventos. Ausente a diligência de comparação, a 
qual teria sido feita sem qualquer dificuldade, cujos informes poderiam ter sido 
solicitados à vítima, com cessão, por exemplo, de fotos de mercadorias semelhantes 
restantes no local, providência investigativa a cargo da polícia judiciária de 
ofício ou por provocação do órgão ministerial, não é possível constatar que os bens
apreendidos na posse do acusado eram parte integrante dos mesmos que foram 
subtraídos. Assevere-se, por oportuno, que a devolução prematura dos bens à vítima 
sem tal constatação comparativa, torna no momento presente inviável sua realização,
posto não ser possível inferir sua autenticidade, dada a quebra de cadeia de 
custódia.
De arremate, muito se disse sobre o status da rede social do acusado no dia dos 
fatos, mormente pela vítima, sua filha e pelo acusado, contudo, nenhum "print" ou 
imagem da referida rede social foi colacionada aos autos. Restou evidente que este 
teria sido o mote das diligências particulares da vítima que redundaram na 
indicação do réu como autor dos fatos, logo, trata-se de prova documental de certa 
relevância, não trazida aos autos pela acusação. 
Diante das dúvidas insanáveis da imputação da conduta típica de furto ao acusado, 
de rigor sua absolvição.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o ré 
JEFFERSON RIAN FONSECA OLIVEIRA, da prática do delito previsto no art. 155, §§ 1º e
4º, inciso II, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código 
de Processo Penal. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Sertaozinho, 26 de dezembro de 2022.

Angel Tomas Castroviejo
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

