1503335-79.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2038195/2022 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 22925492 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2038195 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503335-79.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503335-79.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2038195/2022 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 22925492 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2038195 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME ROBERTO GOMES DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Paulo Eduardo Balbone Costa




Vistos.



Narra a denúncia que, "entre dezembro de 2021 e 09 de fevereiro de 2022, nesta comarca de São Paulo, CAUE MENDES DA SILVA ALMEIDA, qualificado às fls. 43, GUILHERME ROBERTO GOMES DOS SANTOS, qualificado às fls. 39, LUAN MENEZES DOS SANTOS, qualificado às fls. 15, e LUCAS VIRGILIO DA SILVA, qualificado às fls. 33/34, associaram-se para o fim específico de cometer crimes. Consta também que no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 22h50 (repouso noturno), na agência do Banco do Brasil, situada na Rua Adolfo Pinheiro, nº 2.005, Santo Amaro, nesta comarca de São Paulo, CAUE MENDES DA SILVA ALMEIDA, GUILHERME ROBERTO GOMES DOS SANTOS e LUCAS VIRGILIO DA SILVA, agindo previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, para si, um cofre contendo o revólver calibre .38, nº SD737791, marca Taurus, municiado com 6 cartuchos íntegros, bem como o revólver calibre .38, nº SG737874, marca Taurus, municiado com 6 cartuchos íntegros, de propriedade da empresa Security Segurança Ltda., representada por R.A.V. Consta também que no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 23h30 (repouso noturno), na agência do Banco do Brasil situada na Avenida Santa Catarina, nº 1772, Vila Mascote, nesta comarca, CAUE MENDES DA SILVA ALMEIDA, GUILHERME ROBERTO GOMES DOS SANTOS e LUCAS VIRGILIO DA SILVA, agindo previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante rompimento de obstáculo, o revólver calibre .38, nº NF967002, marca Taurus, municiado com 12 cartuchos íntegros, o revólver calibre .38, nº VB930755, da marca Taurus, municiado com 12 cartuchos íntegros, e o revólver calibre .38 nº JA258344, da marca Taurus, municiado com 12 cartuchos íntegros, todos de propriedade da empresa Albatroz Segurança e Vigilância Ltda., representada por W.A.M. Consta também que no dia 09 de fevereiro de 2022, por volta das 13h36, em via pública, nesta comarca de São Paulo, LUCAS VIRGILIO DA SILVA detinha duas munições calibre .38 intactas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que no dia 09 de fevereiro de 2022, por volta das 13h36, na residência situada na Rua Professora Maria Rodrigues de Lima, nº 71, Jardim Guarani, nesta capital, GUILHERME ROBERTO GOMES DOS SANTOS possuía o revólver calibre .38, nº NF967002, marca Taurus, o revólver calibre .38, nº VB930755, marca Taurus, e o revólver calibre .38 nº JA258344, marca Taurus, no interior de sua residência, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, por fim, que no dia 09 de fevereiro de 2022, por volta das 13h36, na residência situada na Rua Professora Maria Rodrigues de Lima, nº 71, Jardim Guarani, nesta capital, GUILHERME ROBERTO GOMES DOS SANTOS cultivava, para consumo pessoal, dois pés de “maconha”, com massa líquida de 79,6g, sem autorização e em desacordo com determinação legal, conforme laudo de fls. 57/59", pelo que se denunciou CAUE MENDES DA SILVA ALMEIDA como incurso no artigo 288, caput, no artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, e no artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, do Código Penal; GUILHERME ROBERTO GOMES DOS SANTOS como incurso no artigo 288, caput, no artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, e no artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, do Código Penal, bem como no artigo 12 da Lei nº 10.826/03 e no artigo 28 da Lei nº 11.343/06; LUAN MENEZES DOS SANTOS como incurso no artigo 288, caput, do Código Penal, e LUCAS VIRGILIO DA SILVA como incurso no artigo 288, caput, no artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, e no artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, todos do Código Penal, bem como no artigo 14 da Lei nº 10.826/03.
Recebida a denúncia, foram os réus citados pessoalmente e apresentaram defesas preliminares.
Reconheceu-se a ocorrência de conexão em relação à acusação de associação criminosa, em vista da existência de processo em que se imputa a dois dos aqui réus (LUCAS e CAUÊ) a prática de delito de organização criminosa, pelo que se determinou o desmembramento do feito, remetendo-se a acusação da associação criminosa ao Juízo Especializado, prosseguindo-se nestes autos a apuração dos demais delitos descritos na denúncia.
Ouviram-se representante da vítima e testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se os réus a final. 
Ofertadas as razões finais da acusação, que requereu a condenação, com base na prova dos autos, afastando-se apenas a consumação do primeiro furto. 
As Defesas, por seu turno, trouxeram também aos autos suas alegações finais, propugnando absolvição por carência de provas, com pleitos subsidiários. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir.
Procede em parte a pretensão punitiva.
Materialidade provada com a apreensão das “rei furtivae” (armas), do veículo utilizado, das imagens de circuito interno de uma das agências.
Rompimento de obstáculo (consistente no rompimento da trava das portas de vidro) provado com os laudos periciais dos locais dos fatos.
Ainda, com a apreensão e exame toxicológico da planta de "cannabis".
A autoria está demonstrada em parte.
Os réus silenciaram em Juízo, mas as provas dos autos não os favoreceu.
Com efeito, os policiais trouxeram depoimentos muito seguros e unívocos acerca da diligência realizada pouco depois dos furtos a duas agências bancárias, em que se buscava a subtração de armas de fogo usadas pelos seguranças das agências.
Contaram, ambos, que os réus já eram investigados pelo envolvimento em delitos semelhantes, havendo inclusive um terceiro indivíduo anteriormente identificado e detido. Especialmente, tinham já a informação do envolvimento do automóvel GM/Celta na prática dos furtos.
Assim é que, no dia dos fatos, os investigadores se deslocaram até a casa de CAUÊ, onde viram o veículo GM/Celta estacionado. Permaneceram em campana e seguiram-no já pela manhã, verificando que LUCAS e um terceiro se deslocaram naquele veículo até a casa de LUCAS. Abordaram-nos e encontraram, sob o banco traseiro, duas munições de calibre 38.
Indagado, LUCAS acabou admitindo informalmente que participara de furtos na noite anterior e que as armas subtraídas em uma das agências ainda estavam na residência de CAUÊ, onde estavam os comparsas reunidos e de onde havia saído.
Os investigadores seguiram de volta à casa de CAUÊ e ali surpreenderam GUILHERME e CAUÊ (além do denunciado Luan, que se viu denunciado apenas por associação criminosa e teve a acusação remetida à vara especializada dada a conexão reconhecida a fls. 560/561), os quais informaram que as armas furtadas estavam guardadas em um armário, onde de fato foram encontradas e apreendidas.
Havia ainda na casa um vaso com pés de "maconha", igualmente apreendido.
As provas e indícios são sólidos o suficiente para concluir com segurança pela autoria dos furtos.
De fato, os réus foram detidos quando estavam, todos, na mesma casa onde encontradas as armas de fogo e munições subtraídas horas antes.
A testemunha Wesley, em seu depoimento, disse que havia chegado no local já durante a madrugada, encontrando ali os réus (àquela altura, o furto bem sucedido já havia sido consumado).
As imagens da agência Adolfo Pinheiro (fl. 489) mostram que ao menos três indivíduos participaram da ação, embora não seja possível, de fato, identificá-los.
As investigações já se desenvolviam e um terceiro indivíduo – Victor Hugo Vieira da Silva – já estava então preso desde 15 de dezembro de 2021, e tinha em seu celular fotografias de LUCAS e CAUÊ com armas de fogo furtadas de agências bancárias; além disso, o próprio veículo GM/Celta, mencionado pelos investigadores e apreendido, já era objeto de apuração, tudo conforme se lê da denúncia apresentada no processo criminal em que LUCAS e CAUÊ são acusados de integrar organização criminosa voltada justamente à subtração de armas de fogo guardadas em agências bancárias.
Portanto, a reunião dos acusados, horas após os furtos – sempre marcados por idêntico "modus operandi" - na casa de um deles, na posse do veículo usado em delitos semelhantes, e na posse das armas de fogo subtraídas é circunstância francamente incriminadora, que exigiria, ao menos, alguma explicação convincente por parte dos acusados para justificar sua permanência naquele local, naquelas circunstâncias.
Os réus, porém, preferiram o silêncio em Juízo.
Paralelamente, em sede policial, haviam amplamente confessado os furtos, acrescentando que não lograram êxito em subtrair armas na primeira das agências invadidas (e, de fato, as filmagens mostram-nos fugindo do local, alguns minutos após a invasão, exatamente como descrito pelos investigadores, haja vista que os furtadores envolvidos em tais delitos tinham como norma permanecer no interior das agências apenas alguns minutos, para permitir-lhes fugir antes da chegada de policiais ou agentes de segurança acionados pelo alarme de rompimento das portas de entrada).
As confissões são completas, minudentes, esclarecedoras e, principalmente, estão em plena consonância com as provas e indícios coligidos nos autos.
A falta de assinaturas nos termos é mera irregularidade, e deriva exatamente do caráter eletrônico atual do inquérito policial, em que os documentos eletrônicos são firmados pelo escrivão responsável por sua lavratura, funcionário público, que tem fé pública e que, lavrando e assinando digitalmente o termo de interrogatório, porta fé de haver ali consignado o quanto ouviu do interrogado.
Ou seja, a forma eletrônica do documento, incompatível com a aposição da assinatura, em nada prejudica a essência do ato, ainda mais quando nenhum dos acusados, em nenhum momento, opôs nenhum adminículo ao teor de seus interrogatórios antejudiciais, dos quais jamais se retrataram.
E, por ocasião de tais interrogatórios, consignou-se expressamente a advertência do direito ao silêncio (frisando-se que as confissões "informais" sequer são consideradas por este Juízo como elemento comprobatório de autoria, da mesma forma que para nada se está a considerar qualquer elemento derivado de acesso a aparelho celular, pouco elucidativo para a autoria dos delitos aqui tratados).
Daí porque, inexistindo qualquer alegação sólida a infirmar a auto-acusação (que nem mesmo depende de forma especial), merece tal prova pleno valor.
A propósito, confira-se interessante precedente jurisprudencial:
CONFISSÃO. VALOR.  “A confissão é prova… que vale por si mesma, independentemente de confirmação de outras provas. Só se põe em dúvida quando, colhida no inquérito policial, e, depois, contestada pelo autor da confissão, outros elementos a infirmam” (RExtCrim 115.957 –STF –min. Oscar Corrêa). Daí a sólida observação do min. Cordeiro Guerra: “… a confissão do delito vale não pelo lugar onde é prestada mas pela força de convencimento que nela se contém” (HC 57.924 –STF). Acrescente-se que os depoimentos testemunhais corroboraram a confissão no caso em exame. Apelação defensiva não-provida. (TACrimSP – Ap.Sum. 1.339.985-8 - SBCampo - 11a Câm. - Rel. Juiz Ricardo Dip – j. 05.05.03)
Colhe-se, em especial, do corpo do v. acórdão suso ementado, a seguinte lição, que merece transcrição, pela riqueza com que colmatou os ensinamentos doutrinários e jurisprudenciais acerca da força probante da confissão, ainda que feita extrajudicialmente e posteriormente retratada:
Incluindo harmônicas, concretas e particulares referências sobre o modo de comissão do crime, a confissão extrajudicial revela fidedignidade (cfr. Erich Döhring, La Prueba, tradução argentina, Buenos Aires, 1972, p. 237; Nicola Malatesta, A Lógica das Provas em Matéria Criminal, tradução brasileira, São Paulo, 1995, tomo 2, p. 176) e é relevante indício para a caracterização da culpa jurídica (João Mendes de Almeida Júnior, O Processo Criminal Brasileiro, ed. 1959, vol. 2, p. 225). Isso porque não se pode presumir, sem mais, o emprego de métodos ilícitos no interrogatório policial, e porque o momento da confissão, são palavras de Florian, “não tem, em si, muita importância” (De las Pruebas Penales, tradução colombiana, ed. 1990, tomo 2, p. 53). As confissões antejudiciárias — assim consta de precedente deste Tribunal de Alçada — “têm valor probante, desde que não desmentidas por outro meio de prova e corroboradas em Juízo” (RJDTACrim 11/54 –juiz Sidnei Beneti). Nessa mesma linha pontificou a Suprema Corte: v.g., RCrim 1.334 –1a Turma – min. Soarez Muñoz; HC 63.265 – 2ª Turma –min. Francisco Rezek – RTJ 116/950; HC 71.242 – 2ª Turma – min. Marco Aurélio – RTJ 154/620. 
O que decide, enfim, do valor da confissão e do valor da retratação é o conjunto das provas, é a leitura prudente das circunstâncias factuais e das indicações psicológicas que nelas se representam (cfr., a propósito, RTJ 88/371 e 91/750; RT 578/402, 631/331, 553/423, 547/396 e 549/358), e é isso que se tem decidido nesta Câmara, prestigiando-se a confissão extrajudiciária, desde que não desabonada em juízo: ilustrativamente, Ap. 1.088.655 – Fernandes –JuTACrim 38/89; Ap. 1.083.347 – Aquino –JuTACrim  38/147.
Não se deve, é certo, reputar nenhuma confissão, inclusa a judicial, como dotada de valor absoluto e incontrastável (cfr., brevitatis studio, Cafferata Nores, La Prueba en el Proceso Penal, Buenos Aires, 1994, p. 149 et sqq.). Mas, quanto à obtida na fase pré-processual, sobretudo num sistema em que a judicialidade das confissões não é suposto normativo de sua validade (cfr. Eduardo Jauchen, La Prueba en Materia Penal, Santa Fe, 1982, p. 86 et sqq.), ela em princípio deve ser valorizada: “a confissão é prova… que vale por si mesma, independentemente de confirmação de outras provas. Só se põe em dúvida quando, colhida no inquérito policial, e, depois, contestada pelo autor da confissão, outros elementos a infirmam” (RExtCrim 115.957 –STF –1ª Turma –min. Oscar Corrêa –RTJ 127/296).
Daí a sólida observação do min. Cordeiro Guerra: “Esta Egrégia Turma já reconheceu que a confissão do delito vale não pelo lugar onde é prestada mas pela força de convencimento que nela se contém” (HC 57.924 –2ª Turma –RTJ 95/564).
De modo que, em remate, quando se diz que a confissão antejudiciária se submete, em juízo, à “prova da prova” (Jorge Cardoso Isaza, Pruebas Judiciales, ed. Temis, Bogotá, 1976, p. 151), quer isso dizer que, uma vez retratada, se examine a retratação, não que a confissão alvejada pela negativa posterior seja uma prova inútil. (grifei)
É precisamente o caso dos autos, na medida em que as confissões iniciais foram firmes, detalhadas e categóricas, nada existindo a infirmá-las, nem mesmo qualquer retratação justificada por parte dos acusados.
Certa, portanto, a autoria dos dois furtos, reconhecendo-se – como incontroverso – que o delito cometido na agência da Avenida Adolfo Pinheiro não atingiu sua consumação, eis que nada foi furtado do local e se vêem os agentes em fuga sem nada levar consigo.
Não se cuida, porém, de desistência voluntária, mas de impossibilidade de consumação por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, que já haviam estabelecido um limite de tempo para suas ações, diretamente relacionado ao lapso de reação da segurança bancária. Ou seja, se não conseguiram subtrair as armas daquela agência no lapso programado, foi porque não as localizaram ou porque estavam guardadas em local de acesso/remoção mais difícil, circunstâncias que escapavam à sua vontade. Não desistiram voluntariamente, apenas fugiram sem nada levar para não serem surpreendidos no local.
Quanto às demais condutas, impõe-se a absolvição.
As munições estavam no carro porque caíram das armas furtadas e foram inadvertidamente deixadas ali, o que foi mencionado até pelas testemunhas de acusação. Vale dizer que simplesmente não havia, por parte de LUCAS, a vontade livre e consciente de transportar aquelas munições quando tomou o veículo para deslocar-se até sua casa. Há, no mínimo, fundada dúvida sobre o dolo, o que basta para a absolvição.
Quanto à guarda das armas e o cultivo da planta de "cannabis", observa-se que a denúncia imputa tais fatos a GUILHERME, afirmando que as armas furtadas horas antes e a planta da "maconha" teriam sido apreendidas em sua casa.
Ocorre que se estabeleceu controvérsia probatória nos autos sobre tal fato.
Com efeito, embora os documentos da fase inquisitorial mencionem que os réus estavam na casa de GUILHERME quando foram surpreendidos pelos investigadores, estes declararam e reiteraram, em Juízo, que estavam "campanando" em frente à casa de CAUÊ, e em mais de uma passagem de seus depoimentos reafirmaram que detiveram os réus na casa de CAUÊ.
Ora, se a acusação imputa a guarda das armas e do pé de "maconha" a GUILHERME porque a apreensão teria ocorrido em sua casa, evidentemente que, ante os depoimentos coligidos em Juízo surge efetiva dúvida quanto ao local dos fatos, não se logrando concluir se houve lapso dos investigadores quando depuseram em audiência ou se, ao revés, houve equívoco quando da formalização do auto de prisão em flagrante.
A dúvida, como cediço, favorece os réus e, não se podendo atribuir a autoria da guarda das armas de fogo, torna-se irrelevante a discussão acerca da consunção ou não de tal conduta ao delito de furto.
Passo a dosar as penas dos delitos de furto.
As penas-base merecem exacerbação.
Trata-se de furtos audazes, tendo por alvo agências bancárias, locais sujeitos a vigilância ostensiva. É preciso, pois, acentuado grau de dolo para invadir agências bancárias e ultrapassar vários ambientes internos em busca do local da guarda de armas.
Grau de dolo, aliás, compatível com o planejamento e profissionalismo demonstrado pelos réus nas duas empreitadas, que lhes permitiu invadir os estabelecimentos e, em poucos minutos, acessar os locais de guarda das armas de fogo, subtraindo o cofre existente em uma das agências com êxito.
Não se está aqui diante do arrebatamento de um celular a um pedestre por dois ciclistas (conduta que perfaz o furto em seu dolo mínimo), mas de agentes que habitualmente praticavam furtos de armas de fogo guardadas no interior de agências bancárias, agindo de forma cronometrada, com audácia e desfaçatez notáveis.
E que, ademais, tinham justamente por alvo armas de fogo, bens de elevado valor no mercado negro e que serviriam apenas para municiar a cadeia de delinquência violenta que assola todo o Estado com o cometimento de roubos de toda ordem, extorsões, sequestros e toda sorte de crimes violentos.
Delitos que revelam imbricado envolvimento dos réus com a criminalidade estruturada, pois, para além de seu próprio profissionalismo na prática dos furtos – e tudo indica que os realizavam assiduamente, até pelo grau de refinamento das condutas – necessitavam conhecer os meandros da delinquência para desovar as armas de fogo subtraídas.
Logo, trata-se de delitos objetivamente graves, praticados com dolo exacerbado para a espécie, por indivíduos que mostram profundo envolvimento com a atividade criminosa e personalidades bastantes desajustadas, a exigir o estabelecimento de reprimendas equivalentes ao grau de opróbrio derivado dos fatos, até como meio de fazer-se justiça aos furtadores que, em suas condutas, mantenham-se no grau mínimo exigido pelo tipo penal.
Assim, fixo aos réus as penas-base de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO, mais VINTE DIAS-MULTA para cada um dos furtos.
Na segunda fase, não há agravantes.
Mas há que se considerar as confissões (ainda que apenas na fase antejudicial, posto que não retratadas) e ainda a menoridade relativa de GUILHERME.
As penas, assim, reduzem-se para TRÊS ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO, mais DEZESSETE DIAS-MULTA para CAUÊ e LUCAS, e para TRÊS ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINZE DIAS-MULTA para GUILHERME, patamares em que se tornam definitivas quanto ao delito consumado.
A propósito, afasta-se a majorante do repouso noturno diante da recente decisão do C. Superior Tribunal de Justiça que, em caráter de repercussão geral, entendeu-a inaplicável ao furto qualificado.
Quanto ao delito tentado, as penas se reduzem de 1/3, eis que os réus adiantaram-se muito no "iter criminis" e somente não lograram consumar o delito por não haverem a tempo localizado o local de guarda das armas. Mas invadiram exitosamente e tiveram acesso ao interior do estabelecimento antes de fugirem ao esgotar-se o tempo por eles estabelecido. Penas de DOIS ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO, mais ONZE DIAS-MULTA e de DOIS ANOS DE RECLUSÃO, mais DEZ DIAS-MULTA.
Há continuidade delitiva evidente, dada a identidade de "modus operandi" e a proximidade espacial e temporal entre as condutas.
Assim, a mais grave das penas se aumenta de 1/6, consolidando-se as reprimendas em QUATRO ANOS E UM MÊS DE RECLUSÃO, MAIS DEZENOVE DIAS-MULTA para CAUÊ e LUCAS; e em  TRÊS ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO, mais DEZESSETE DIAS-MULTA para GUILHERME.
As circunstâncias judiciais amplamente desfavoráveis aos réus, já extensamente analisadas, mostram que, apesar da primariedade, o único regime cabível aos réus é o fechado (e anoto não haver transcorrido lapso mínimo para se cogitar da aplicação do artugi 387, § 2º, do Código de Processo Penal).
Pelas mesmas razões incabível a substituição da reclusão a GUILHERME, obstada de resto aos corréus pela quantidade de pena aplicada.
Dia-multa fixado em 1/30 do salário mínimo vigente, ausentes provas de situação econômica mais abastada dos acusados. 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, e declaro os réus como incursos nas penas do artigo 155, § 4º., incisos I e IV; e do artigo 155, § 4º, inciso IV, c/c artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, e condeno os réus LUCAS VIRGÍLIO DA SILVA e CAUE MENDES DA SILVA ALMEIDA às mesmas penas de QUATRO ANOS E UM MÊS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, mais o pagamento de DEZENOVE DIAS-MULTA; e o réu GUILHERME ROBERTO GOMES DOS SANTOS às penas de TRÊS ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, mais o pagamento de DEZESSETE DIAS-MULTA.
Fixo cada dia-multa no valor equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado na forma da Lei. 
Com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO os réus CAUE MENDES DA SILVA ALMEIDA e GUILHERME ROBERTO GOMES DOS SANTOS das imputações de infringir o artigo 12 (GUILHERME) e 14 (CAUÊ) da Lei nº 10.826/03, e o artigo 28 da Lei nº 11.343/06 (GUILHERME).
Presos durante a instrução, ora reconhecidamente culpados pela conduta irrogada, mantêm-se os requisitos da custódia cautelar, dada a persistente personalidade delitiva dos acusados, pelo que não autorizo o apelo em liberdade, mostrando-se imprescindível a preservação da ordem pública, além da garantia da aplicação da lei penal. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Oportunamente, lancem-se os nomes no rol dos culpados.
CAUÊ está isento de custas, eis que assistido pela Defensoria Pública. Custas pelos réus LUCAS e GUILHERME, na forma da Lei.
 P.R.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA