1503515-87.2021.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... sociais jóias, e comemorando o sucesso do roubo. E que Marlon seria o comparsa,
que estaria preso pelo roubo num posto de combustível. A partir das informações 
passou a investigar os dois, e viu que o acusado  Marlon estava preso por um roubo 
num posto. Que pegou a foto dos dois e mostrou para as vítimas, que os 
reconheceram. Que então solicitou o mandado de busca e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503515-87.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503515-87.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, 
Portaria - 2322545/2021 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 21630351 - DEL.INV.GER. 
AMERICANA, 1641/20/925 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 201/21/372 - DEL.INV.GER. 
AMERICANA, 2322545 - DEL.INV.GER. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro

Vistos, 

HUGO CORDEIRO DA HORA e MARLON HILLER AMORIN, qualificados as fls.142 e 179, estão 
sendo denunciados como incursos no artigo o 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na
forma do artigo 70, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal,
porque no dia 02 de dezembro de 2020, por volta de 17h10min, em ocasião de 
calamidade pública decorrente da pandemia do coronavírus, no estabelecimento 
comercial denominado “João do Ouro”, situado na Rua Quinze de Novembro, nº 463, no 
Bairro Araçariguama, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, HUGO CORDEIRO DA HORA e

MARLON HILLER AMORIN, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de 
desígnios e atuação conjunta visando resultado comum, mediante grave ameaça 
exercida pela simulação de emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito de 
ambos, 20 relógios da marca LINCE, avaliados em R$ 320,00 a unidade; 20 anéis, 
avaliados em R$ 2.400,00; e 40 alianças, avaliadas em R$ 600,00, bens pertencentes 
ao estabelecimento vítima, neste feito representado por Alreli de Jesus Felício 
Pereira, além de 01 (uma) aliança de ouro, avaliada em R$ 1.000,00, de propriedade 
da vítima Ana Paula Biscassi.

Segundo foi apurado, na data dos fatos, HUGO e MARLON deliberaram praticar um roubo
e, para tanto, valendo-se de uma motocicleta Honda/Titan, de cor vinho, dirigiram-
se até o local dos fatos. 

Assim é que, no local, enquanto MARLON permaneceu inicialmente do lado de fora, 
HUGO ingressou na loja e, fazendo menção de estar armado, anunciou o assalto, 
dizendo: “é um assalto, passa tudo”. Após colocar uma bolsa sobre o balcão, HUGO 
passou a exigir que os objetos fossem colocados ali dentro, bem como ordenou que 
uma funcionária da loja colocasse os anéis que ela estava mostrando a uma cliente 
dentro da mochila.

Ato contínuo, MARLON entrou no recinto e se apoderou do mostruário de relógios, bem
como passou a recolher outros objetos que estavam sobre a vitrine e, ainda, 
subtraiu a aliança da cliente Ana Paula. Consumado o roubo, os denunciados fugiram 
do local, utilizando-se a referida motocicleta. 

A autoria delitiva somente ficou esclarecida porque o setor de investigação recebeu
informação dando conta de quem seriam os autores do crime praticado contra a loja 
“João do Ouro”, inclusive “Hugo da Hora” teria sido visto comemorando o sucesso do 
crime e mostrando algumas peças roubadas, conforme se extrai dos autos nº 1503516-
72.2021.8.26.0533 e no qual houve o deferimento da busca e apreensão domiciliar. 
Realizadas as buscas, os agentes públicos encontraram na residência de MARLON 
quatro relógios de pulso de marcas diversas (BO a fls.99/102) e, na residência da 
companheira de HUGO, encontraram grande quantia em dinheiro, joias, relógios e uma 
bolsa com a palavra “LOVE” (BO de fls. 105/111); dentre os objetos, havia um 
relógio da marca Lince, o qual a representante da vítima o reconheceu como de 
propriedade de seu estabelecimento (fls. 125/126).

Conduzidos ao distrito policial, os denunciados foram reconhecidos como autores do 
crime ora narrado (fls. 120).

A denúncia foi recebida em 03 de dezembro de 2021 (fls. 215/216). Os acusados foram
citados (fls.302 e 317). Apresentaram suas defesas preliminar (fls.312/314 e 
318/319). Designada audiência de instrução foram ouvidas duas vítimas e três 
testemunhas arroladas em comum pela de acusação e pela defesa,  interrogando-se os 
acusados ao final. 

Alegações finais do Ministério Público pela procedência da ação, uma vez que 
autoria e materialidade restaram devidamente comprovados, estando presentes todos 
os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na 
denúncia. As defesas pugnaram pela nulidade do reconhecimento por ausência dos 
requisitos legais, e no mérito, absolvição por falta de provas, revogação da prisão
preventiva, e em caso de condenação, desclassificação para o crime de furto ou, 
para o caso do acusado Marlon, receptação culposa, com fixação da pena no mínimo 
legal e regime mais brando. 

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A preliminar invocada pela defesa do Hugo de nulidade do reconhecimento em fase 

inquisitiva será apreciada junto como mérito, pois com ele se confunde. 

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende dos 
Boletins de Ocorrência de fls. 08/09 e 10/11, dos autos de exibição e apreensão de 
fls.108/109, 117/118 e 119/120, dos autos de reconhecimento pessoal de fls. 12/13 e
125/129, do auto de reconhecimento de objeto de fls. 130/131, do auto de entrega de
fls. 132, do auto de avaliação de fls. 133 e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa. 

A vítima Ana Paula Biscassi disse que estava na loja, sendo atendida e venda 
algumas jóias, quando duas pessoas entraram. Que um deles veio ao seu lado 
anunciando o assalto, e passou a mão sobre o balcão, colocando todas as jóias 
dentro de uma sacola. Que sua aliança estava sobre a mesa, e também foi subtraída. 
Que não viu arma de fogo. Que havia outro indivíduo atrás, que rendeu outra 
atendente, e não teve contato visual com ele. Que o rapaz que ficou ao seu lado 
estava com o rosto descoberto, então viu bem sua fisionomia. Em seguida eles saíram
numa motocicleta. Que a ação foi muito rápida, coisa de um minuto. Que depois de um
tempo fez o reconhecimento pessoal, e reconheceu apenas o indivíduo que estava ao 
seu lado. Em audiência, observou os acusados e reconheceu apenas as características
físicas do acusado Marlon, como sendo da mesma pessoa que veio ao seu lado. Não 
teve acesso às imagens feitas pela câmera de vigilância.  

A vítima Alreli de Jesus Felício Pereira disse que é proprietária da joalheria e 
estava atendendo, quando duas pessoas entraram na loja e anunciaram o assalto. Que 
um deles gritou: “passa tudo, passa tudo, que é um assalto”. O outro entrou, pegou 
o mostruário, jóais, alianças e até aliança de uma cliente. Que eles fizeram menção
de estar armado, colocando a mão sob a blusa, mas não viu arma de fogo. Que fez 
contato visual com os dois. Que um deles estava de capacete com viseira, mas 
conseguiu visualizar bem o rosto. Que eles fugiram numa motocicleta. Que na 
Delegacia de Polícia os viu pessoalmente e reconheceu os dois como sendo os autores
do roubo. Em audiência, voltou a reconhecê-los como sendo os autores do roubo. Que 
a ação foi muita rápida, cerca de um minuto. Que havia câmeras de vigilância e 
conseguiu ver bem os acusados. Entregou as imagens para a polícia. Que Hugo entrou 
e anuncio o assalto. E Marlon entrou depois, subtraindo os mostruários, jóias, 
alianças, e até a aliança da cliente. 

O policial civil Tiago Moreira dos Reis disse que tomou conhecimento do roubo na 
loja “João do Ouro” e logo depois recebeu a informação de uma pessoa que não quis 
se identificar que os roubadores da loja seriam as pessoas de Marlon e Hugo. Que 
Hugo estava ostentando nas redes sociais jóias, e comemorando o sucesso do roubo. E
que Marlon seria o comparsa, que estaria preso pelo roubo num posto de combustível.
A partir das informações passou a investigar os dois, e viu que o acusado  Marlon 
estava preso por um roubo num posto. Que pegou a foto dos dois e mostrou para as 
vítimas, que os reconheceram. Que então solicitou o mandado de busca e apreensão 
nas residências, e na casa de Marlon foi achado um relógio da vítima da marca 
Lince, enquanto que na casa de Hugo foi achado dinheiro, jóias, e celular. Que no 
celular apreendido havia conversas de tráfico de drogas, que está sendo objeto de 
investigação. Que desses objetos apreendidos com Hugo, nenhum foi reconhecido pela 
vítima. Que ambos foram presos temporariamente, e reconhecidos pelas vítimas. Que 
durante a abordagem Hugo o questionou quem teria feito a denúncia anônima, 
enaltecendo o trabalho da polícia por ter identificado os dois. Que a motocicleta 
não foi identificada, mas nas imagens observa que eles usaram uma moto modelo Honda
TITAN. Que observou as imagens da vítima. Hugo foi o primeiro a desembarcar e 
entrar na loja, anunciando o assalto, e Marlon entrou depois. Que eles agiram 
rapidamente, coisa de um minuto. Não usaram arma de fogo, mas fizeram menção de 
estar armados, e observou as vítimas bem assustadas. Que Hugo usava capacete, e 
como a imagem é de cima, parecia fechado. Que Marlon aparece bem nas imagens, mas 

Hugo, por conta do capacete e a imagem feita por cima, não deu para visualizar, mas
o biótipo é o mesmo. Que ambos têm passagens pela polícia, mas não são conhecidos. 

O policial civil Carlos Augusto Giampietro, relatou que deu apoio aos policiais da 
DIG no cumprimento do mandado de busca e apreensão na casa de Marlon. Que no local 
encontrou celular e relógios, sendo que um deles a vítima reconheceu como sendo da 
loja. Ele foi encaminhado para a Delegacia de Polícia e se recorda da vítima Aureli
tê-lo reconhecido. Que não foi na residência de Hugo. Que Marlon não confessou o 
crime. 

O policial civil Ataide Santo Rodrigues relatou que prestou apoio no cumprimento do
mandado de busca e apreensão na casa de Hugo. Que na verdade Hugo estava na casa da
namorada, e ali foram apreendidas jóais, roupas e celulares. Que Hugo foi conduzido
para a Delegacia de Polícia e reconhecido pela vítima Aureli como sendo um dos 
autores do roubo. Que os objetos apreendidos não foram reconhecidos pela vítima. 
Hugo não confessou.  

O acusado Hugo, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que na época dos fatos
trabalhava no Habibs, e que o horário do crime coincidia com o horário de trabalho.
Que ficou na empresa até março de 2021, e depois passou a vender roupas com sua 
namorada. Que foi levado para a Delegacia de Polícia e não foi reconhecido pela 
vítima. Só depois que os policiais conversaram com ela é que ele foi reconhecido. 
Que nunc esteve neste comércio. Conhece Marlon, mas não tem contato próximo. Que já
teve envolvimentos criminais. 

O acusado Marlon, em seu interrogatório disse que na época dos fatos trabalhava 
numa empresa como representante comercial, onde ficou por três anos. Que não 
praticou o crime, e foi preso quando estava saindo de casa, para o trabalho. Que 
não sabe porquê foi acusado do crime, e o relógio que estava na sua casa foi 
comprado num depósito de bebidas, de um rapaz. Que a vítima não fez reconhecimento 
pessoal. Só depois de conversar com os policiais ela disse que reconhecia os dois. 
Que foi acusado de um roubo num posto de combustível, mas foi absolvido.      

Em que pese a negativa dos acusados, o conjunto probatório dos autos é suficiente 
para ensejar a sua condenação de ambos pelo fato que lhes foi imputado na denúncia.

A vítima Aireli foi incisiva em apontá-los como sendo os assaltantes, em sede 
policial e em Juízo, e não houve qualquer nulidade no reconhecimento fotográfico 
realizado em fase inquisitiva, como alegou a defesa do acusado Hugo, tendo sido 
obedecido os requisitos do artigo 226 do Código de Processo Penal. 

Observa-se do auto de reconhecimento fotográfico de fls. 12/13 que a vítima Aireli 
bem descreveu as características físicas dos roubadores, e após observar várias 
fotografias, conforme se observa das fls. 14/17, apontou as dos acusados Hugo e 
Marlon, esclarecendo a conduta de cada qual na empreitada criminosa. 

Tendo sido decretada a prisão temporária de ambos, novamente foram submetidos a 
reconhecimento pessoal pelas vítimas, Aireli e Ana Paula, sendo este ato realizado 
nos exatos termos da legislação vigente, conforme se observa dos autos de 
reconhecimento de fls. 125/126 e 127/128, tendo sido ambos colocados em meio a 
outras pessoas, conforme se observa às fls. 129. Aireli reconheceu ambos como sendo
os roubadores, e novamente descreveu a conduta de cada qual, enquanto que Ana  
Paula reconheceu apenas as características físicas do roubador que lhe abordou, 
apontando o acusado Marlon. 

Em audiência, Aireli voltou a reconhecer ambos, sem sombra de dúvidas, e Ana Paula 
reconheceu apenas as características físicas de Marlon. 

O comportamento de ambas as vítimas, que seguiu uma lógica coerente, tanto em fase 
inquisitiva como em Juízo, só revela a sinceridade no apontamento dos autores do 
delito. 

A vítima Aireli, em nenhum momento, titubeou, não havendo nenhum elemento nos autos
a desmerecer o reconhecimento. Não há sequer indício que tenha se equivocado ou 
mesmo propositadamente imputou a pessoas inocentes a prática de um crime apenas 
para prejudicá-los, daí porque confiro plena credibilidade ao seu reconhecimento. E
a vítima Ana Paula, como só teve contato com o acusado Marlon, que a abordou, 
reconheceu suas características físicas, o que somado ao reconhecimento de Aireli, 
é o suficiente para firmar a autoria delitiva. 

As vítimas não conhecem os réus. Não existe nada nos autos a apontar eventual 
equívoco, ou mesmo uma acusação injusta. Ao contrário, denoto a imparcialidade das 
vítimas quando da narrativa dos acontecimentos, sendo categóricas em afirmar que o 
acusado Marlon seria a pessoa que abordou a vítima Ana Paula, cliente da loja, 
enquanto Hugo teria entrado primeiro e anunciado o assalto. 

Em sede de crimes patrimoniais, praticados na clandestinidade, somente a vítima 
teve contato com o algoz. Apenas ela tem condições de apontar o verdadeiro autor do
crime, daí porque suas palavras têm especial preponderância na identificação da 
autoria delitiva e é suficiente para embasar um decreto condenatório, quanto mais 
se nada existe para desmerecer suas alegações. 

A jurisprudência é tranquila neste sentido: 

“PROVA – Depoimento da vítima de roubo – Palavras do ofendido que, reconhecendo o 
acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, 
por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente – Eficácia – Recurso
improvido”. (Apelação Criminal 912.658.3/8 – São Paulo – 3ª Câmara Criminal – 
Relator: Moreira da Silva – 11.03.08 – V.U. – Voto n. 2.374). 

“PROVA CRIMINAL. Depoimento da vítima. Admissibilidade. Crime de roubo. 
Preciosidade na identificação do autor do delito. Prevalência, ademais, sobre a 
palavra do acusado. Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima 
de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, 
seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não
acusar inocentes”. (A.C. n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câm. Crim. Rel. Breno 
Guimarães - 04.09.95 - V.U).

E autoria delitiva na pessoa dos acusados não está respaldada apenas no 
reconhecimento em sua pessoa feito pelas vítimas. 

Os fatos foram narrados com abundância de detalhes e os relatos apresentados pelas 
vítimas e testemunhas de acusação em audiência são compatíveis com as versões 
delineadas na fase de investigação.

Observa-se do relatório de investigação de fls. 134//137 que após a notícia do 
roubo, policiais civis receberam a informação de um denunciante anônimo que dizia 
conhecer bem os roubadores, que o acusado Hugo, de apelido “Hugo da Hora” seria um 
dos autores do roubo e que ostentava em redes sociais as peças subtraídas. Que as 
informações foram confrontadas com os sistemas policiais, demonstrando veracidade, 
e então as vítimas foram chamadas para o reconhecimento nestas pessoas, as quais 
foram reconhecidas. 

Em audiência, o policial civil Tiago Moreira dos Reis reforçou esses mesmos fatos, 
esclarecendo que um denunciante apontou ambos os acusados, pois são pessoas 
conhecidas deste, relatando que Hugo comemorava o sucesso do roubo nas redes 

sociais, ostentando as peças roubadas, enquanto Marlon estaria preso em outro crime
de roubo, o que foi confirmado pela policia. 

Esclareceu o policial civil que quando do cumprimento do mandado de prisão 
temporária, o acusado Hugo quis saber quem foi o denunciante, inclusive enaltecendo
o trabalho da policia por identificá-los. 

Também esclareceu o mesmo policial que assistiu as imagens, e foi possível 
identificar os dois nas filmagens do estabelecimento comercial.

Os depoimentos dos policiais civis Ataíde e Carlos, destacados para cumprir os 
mandados de busca e apreensão nas residências dos acusados, reforçaram o caderno 
probatório, revelando que na casa de Marlon foi encontrado o relógio subtraído da 
relojoaria, o qual foi reconhecido e devolvido à vítima. 

E confiro plena credibilidade aos depoimentos dos policiais civis, pois não há 
motivo algum para considerá-los indignos, restando os relatos firmes, coerentes e 
seguros, não se observando, em nenhum momento, uma história inventada apenas com o 
objetivo de prejudicar os acusados.  

Presume-se que estes agentes sejam homens sérios, dedicados e fiéis cumpridores da 
lei, dedicados ao difícil ofício de combater a criminalidade local, de forma que, 
com tranquilidade reconheço a validade e a importância dos depoimentos para formar 
a convicção do Juízo. Nesse sentido, a jurisprudência é farta:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

“PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e 
agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de 
parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, 
posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar 
inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em 
harmonia com o conjunto probatório colecionado -Recurso defensivo não provido. 
( TJSP, Ap.n. 0000179-16.2010.8.26.0411 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: 
Camilo Léllis dos Santos Almeida - 05/06/2014).

No mais, estava o acusado Marlon na posse do relógioi subtraído, sendo que a 
apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua 
responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa 
inequívoca. 

Nesse sentido: 

“A localização da res furtiva na posse dos agentes inverte o ônus da prova, gerando
presunção de que são responsáveis pela subtração que ocorreu horas antes, 
autorizando a condenação pela prático do furto quando não apresentam justificativa 
idônea para estarem na posse do bem (TJSC, ACr. n.º 0147042-23.2014.8.24.0033, de 
Itajaí, rel. Des. Carlos Alberto Civinski, 1ª Câmara Criminal, j. 11.07.2019).

E a justificativa apresentada pelo acusado, de que comprou num depósito de bebidas,
não será acolhida, pois não há nenhuma prova ddo alegado, o que era seu ônus, nos 

termos do artigo 156 do CPP: “a prova da alegação incumbirá a quem a fizer...”. 

Verifica-se, portanto, que a prova é certa, segura e aponta, sem qualquer resquício
de dúvidas que os réus praticaram o delito descrito na denúncia. Isso decorre da 
análise e valorização dos depoimentos, confrontados com a prova documental, do 
pronto reconhecimento da vítima e da posse do bem subtraído, sem justificativa 
plausível, o que demonstra a existência de um conjunto probatório coerente e 
harmônico entre si.

Comprovado que o acusado Marlon foi um dos autores do crime de roubo, fica afastada
a tese defensiva de desclassificação delitiva para o crime de receptação culposa. 
No mesmo sentido, tendo sido comprovada a grave ameaça exercida contra as vítimas, 
fica afastada a tese para desclassificação para crime de furto.

A majorante do concurso de agentes está bem comprovada. Ambos os acusados se uniram
para subtrair os bens da vítima, notando-se prévio ajuste com divisão de 
atribuições específicas entre eles, já que foram ao local dos fatos juntos com uma 
motocicleta, e enquanto um abordava a proprietária da loja, Aireli, o outro 
abordava uma cliente, subtraindo os objetos da loja, e após, fugiram juntos. 

A união de esforços foi preponderante não apenas para viabilizar a expropriação do 
patrimônio da vítima, mas também para assegurar a execução do crime, garantindo 
assim, o sucesso nesta odiosa empreitada. 

Os crimes de roubo foram praticados contra vítimas diferentes, sendo de rigor 
reconhecer o concurso formal de infrações, na forma do artigo 70 do Código Penal. A
vítima Aireli é a proprietária da loja, enquanto a vítima Ana Paula era uma 
cliente, e teve sua aliança subtraída pelos roubadores. Duas são as vítimas que 
tiveram seus patrimônios subtraídos, que no mesmo contexto fático, equivale à 
prática de dois delitos, conforme a jurisprudência: 

“Configura-se o concurso formal de crimes se o agente, mediante uma só ação, ainda 
que por vários atos, comete dois ou mais crimes, com ofensa a dois ou mais bens 
jurídicos” (RTJ 99/1.399). 

"No roubo múltiplo, caracteriza-se o concurso formal se os crimes foram praticados 
num mesmo contexto fático contra mais de uma vítima" (TACRIM/SP - Rei. Juiz Osny de
Souza - RT 761/636).  

Assim, tendo sido devidamente comprovada autoria e materialidade delitiva dos 
crimes de roubo agravado, em concurso formal, a condenação é medida que se impõe. 

Passo, então, ao cálculo das penas. 

HUGO CORDEIRO DA HORA 

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal vislumbro que o 
acusado é reincidente, o que será usado na segunda fase de aplicação da pena. 
Nenhum outro elemento foi colhido nos autos que justifique o aumento da pena base, 
então fixo-a no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, fixada a 
unidade no mínimo legal. Segunda fase: Ausentes atenuantes, mas presentes a 
agravante da reincidência, que é específica, pois o acusado ostenta quatro 
condenações criminais anteriores por crimes de roubo (Processos nº 0003036-
08.2014.8.26.0019; 0003605-53.2007.8.26.0019; 15774-77.2004.8.26.0019 e 004201-
18.2005.8.26.0533, fls. 443), além da agravante da calamidade pública, prevista no 
artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, de caráter objetivo, tendo em 
vista a data dos fatos e a edição do Decreto Legisllativo nº 06 de 20.03.2020. O 
réu praticou o crime mesmo ciente da edição do referido decreto legislativo, que 

reconheceu a situação de calamidade pública resultante da pandemia do coronavirus. 
Presentes, portanto, as agravantes acima descritas, aumento da pena de 2/3, 
resultando em 06 anos e 08 meses de reclusão, e 16 dias multa. Terceira fase: 
Ausentes causas de diminuição, mas presentes duas causas de aumento de pena: uma da
parte geral, em razão do concurso formal de crimes, e considerando que são dois 
crimes, aumento a pena de mais 1/6, resultando em 07 anos, 09 meses e 10 dias de 
reclusão, e 18 dias-multa; e uma da parte especial, em razão do concurso de 
agentes, o que justifica o aumento de mais 1/3, totalizando, ao final, 10 anos, 04 
meses e 13 dias de reclusão, e  24 dias-multa,  fixada a unidade no mínimo legal. 

MARLON HILLER AMORIN 

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal vislumbro que o 
acusado é reincidente, o que será usado na segunda fase de aplicação da pena. 
Nenhum outro elemento foi colhido nos autos que justifique o aumento da pena base, 
então fixo-a no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, fixada a 
unidade no mínimo legal. Segunda fase: Ausentes atenuantes, e presente a agravante 
da reincidência que é genérica, (Processo nº 00004499-10.2022 e Processo nº 
0012887-23.2010.8.26.0533, fls. 428/429), além da agravante prevista no artigo 61, 
inciso II, alíena “j” do Código Penal, nos termos da fundamentação acima, o que 
justifica o aumento da pena base de 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de 
reclusão, e 13 dias multa.  Terceira fase: Ausentes causas de diminuição, mas 
presentes duas causas de aumento de pena: uma da parte geral, em razão do concurso 
formal de crimes, e considerando que são dois crimes, aumento a pena de mais 1/6, 
resultando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e  15 dias-multa; e uma da 
parte especial, em razão do concurso de agentes, o que justifica o aumento de mais 
1/3, totalizando, ao final, 08 anos,  03 meses e 16 dias de reclusão, e 20 dias-
multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, pela quantidade de pena 
aplicada e pela reincidência dos réus. A forma de atuação dos agentes, com 
violência destemida contra as vítimas, exige maior rigor no cumprimento da pena. O 
regime inicial fechado se mostra mais eficiente para a prevenção e reparação de 
crimes desta estirpe (roubo majorado), que hoje é o que mais assusta a sociedade, 
diante da frieza e insensatez demonstrada por seu agente. 

Não haverá substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de 
direitos, por não satisfazer as exigências legais, pois se trata de crime praticado
com grave ameaça, de acordo com o artigo 44, incisos II e III e parágrafos do 
Código Penal, além da quantidade de pena aplicada e a reincidência de ambos. 

Pelos mesmos fundamentos, ou seja, por falta de requisitos legais, deixo de aplicar
o benefício da suspensão condicional da pena, nos termos dos artigos 77, inciso I, 
II e III do Código Penal. 

Os acusados não poderão recorrer em liberdade, pois se fazem presentes os 
requisitos prisão preventiva, em especial para garantia da ordem pública e para 
garantia da aplicação da lei penal. Os réus demonstraram ser pessoas perigosas e 
destemidas; e em liberdade encontrarão estímulos para praticar outros graves crimes
de roubo, delito que mais atormenta e apavora a nossa sociedade. De rigor, assim, o
encarceramento para garantia da ordem pública. Sem falar que o regime de pena mais 
gravoso indica que poderá empreender fuga para não cumprir a pena aqui imposta, 
devendo ser garantida a aplicação da lei penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR  HUGO CORDEIRO DA HORA,
qualificado nos autos, às penas de 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e 24 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal; e MARLON
HILLER AMORIN, qualificado nos autos, às penas de 08 anos, 03 meses e 16 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 20 dias-multa, fixada a unidade no mínimo 

legal, ambos como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma
do artigo 70 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se onde se encontram.  

Condeno os réus ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, 
§9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, dispensados do pagamento por serem 
beneficiários da gratuidade judicial. 

Se o caso, fixo os honorários do patrono nomeado no máximo previsto na Tabela do 
Convênio Defensoria/OAB. Oportunamente, expeça-se certidão. 

Após o trânsito, tomem as seguintes providências: a) proceda-se ao recolhimento do 
valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) 
oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se
ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do 
réu; d) expeça-se guia de execução penal.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 09 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

