1503822-43.2020.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, um total de 18,130g de cocaína na forma de crack, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam no imóvel a quantia de R$ 900,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que o acusado realizava o tráfico de drogas na residência situada no local dos fatos, tendo chegado aos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1503822-43.2020.8.26.0576
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria   - 2144361/2020 - DEL.POL.GUAPIACU, 11888119 - DEL.POL.GUAPIACU, 2144361 - DEL.POL.GUAPIACU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEMILSON DE SALES SILVA


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 06 de abril de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a)  CLEMILSON DE SALES SILVA, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s)  comuns ANDERSON CARVALHO BALLESTERO, ALEX SANDER DA SILVA, e JAQUELINE DA SILVA, ausente a testemunha de defesa LUCIANO FELIX SILVA ; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, os depoimentos, interrogatórios, e/ou alegações finais foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams", e nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estarão disponíveis o E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) ANDERSON, ALEX  e JAQUELINE, bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams". Homologada a desistência da oitiva da testemunha Luciano, atendendo ao requerimento de fls. 196, do representante da Defensoria Pública, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação e da defesa sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. CLEMILSON DE SALES SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 02 de novembro de 2019, por volta das 20h54min, na Rua Abraão José de Lima, 25, Centro, na cidade de Guapiaçu, nesta comarca, o acusado, vulgo “pé-na-cova”, mantinha em depósito, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 18,130g de cocaína na forma de crack, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam no imóvel a quantia de R$ 900,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que o acusado realizava o tráfico de drogas na residência situada no local dos fatos, tendo chegado aos policiais a informação de que um indivíduo de alcunha “pé-na-cova”, morador da residência situada à Rua Abraão José de Lima, 25, Centro, na cidade de Guapiaçu, realizava o tráfico de drogas em sistema delivery. Na data dos fatos policiais que efetuavam patrulhamento de rotina avistaram, defronte a tal imóvel, uma motocicleta se aproximando e decidiram pela abordagem, no entanto, o condutor da moto conseguiu se evadir, sendo, então, abordado o garupa, Luciano Félix da Silva, com quem encontraram uma porção de cocaína e outra de maconha, além da quantia de R$ 260,00 em dinheiro e um aparelho celular. Narra que enquanto abordavam Luciano, este gritou “Mané” e o acusado, que se encontrava na casa, evadiu-se, pulando o muro, não sendo encontrado. Narra que no interior da residência os policiais encontraram, atrás do fogão, uma porção significativa de crack embalada em plástico transparente, juntamente com uma balança de precisão e sacos plásticos comumente utilizados para embalar drogas. No quarto encontraram uma carteira contendo R$ 900,00 em dinheiro. Indagado, Luciano informou que o quarto era de propriedade de seu irmão Manoel Félix da Silva, o qual havia se evadido da casa naquela oportunidade, sendo que não tinha conhecimento da existência de drogas no imóvel. Narra que os policiais Anderson Carvalho Ballestero e Alex Sander da Silva afirmaram que na época da abordagem acreditavam que “pé-na-cova” se chamava Manoel Félix da Silva, mas depois tiveram conhecimento de que na verdade se tratava da pessoa de nome CLEMILSON DE SALES DA SILVA. Narra que as informações dos policiais militares foram corroboradas pelas alegações da investigadora de polícia, afirmando que Manoel Félix da Silva na verdade era o acusado CLEMILSON. Narra que Luciano inventou um irmão para tentar inocentar o verdadeiro traficante de drogas, mas tal artimanha foi descoberta pelos policiais. Notificado (fl. 102), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 147). Recebida a denúncia (fls. 149/151), o réu foi citado. Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público pediu a absolvição do réu por falta de provas, o que também foi requerido pela defesa. É o relatório. DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado negou qualquer envolvimento com os fatos, negando possuir o vulgo “pé na cova”, mas sim o de “playboy”. Conhecia Manoel, morador de Guapiaçu e irmão de Luciano. Manoel tinha o vulgo “pé na cova” e vendia entorpecentes, inclusive chegou a comprar dele em algumas ocasiões. Soube que Manoel conseguiu fugir dos policiais no mesmo dia em que Luciano foi preso. Em Juízo o acusado novamente negou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que na época dos fatos morava em Cedral. Conhecia Luciano, o qual morava com o irmão Manoel. Não morava no local dos fatos. Possui o apelido de “plaboy” e não de “pé na cova”. Os policiais Anderson Carvalho Ballestero e Alex Sander da Silva, na fase extrajudicial, afirmaram que receberam a informação de que naquele imóvel, indivíduo com o vulgo “pé na cova” realizava o tráfico de drogas em sistema delivery. Na data dos fatos, durante patrulhamento avistaram defronte a tal imóvel uma motocicleta se aproximando, e optaram pela abordagem, contudo, o condutor da moto conseguiu se evadir, sendo, então, abordado apenas o garupa, tratando-se de Luciano Félix da Silva, com quem encontraram uma porção de cocaína e uma de maconha, além da quantia de R$ 260,00 e um celular. Durante a abordagem Luciano  gritou “Mané”, sendo que o acusado, que estava no interior do imóvel, empreendeu fuga após pular o muro, não sendo abordado. Durante buscas no interior do imóvel, atrás do fogão, localizaram uma porção significativa de crack embalada em plástico transparente, juntamente com uma balança de precisão e sacos plásticos comumente utilizados para embalar drogas. No quarto encontraram uma carteira contendo R$ 900,00, e indagado, Luciano informou que o quarto era de propriedade de seu irmão Manoel Félix da Silva, o qual havia se evadido da casa naquela oportunidade. Posteriormente acrescentou que acreditava que o vulgo "pé na cova” fosse MANOEL FÉLIX DA SILVA, mas depois constatou que se chamava CLEMÍLSON DE SALES SILVA, que estava residindo na cidade de Cedral e acabou sendo autuado por porte ilegal de arma e adulteração de sinal identificador de veículo automotor. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, acrescentando que não conheciam o réu e foram investigações da polícia civil que chegaram à conclusão de que o “pé na cova” seria o réu. Não tiveram qualquer contato com o réu. A policial Jaqueline da Silva confirmou que durante as investigações apurou que o acusado Clemilson, em sua ficha qualificativa elaborada pelo CDP local, consta como vulgo “pé na cova”. Luciano Félix da Silva, ouvido somente na fase extrajudicial, disse que foi abordado pelos policiais quando chegava ao local na garupa da moto de um conhecido, mas que este conseguiu fugir, não sabendo indicar seu nome ou endereço. Em seu poder apreenderam uma porção de maconha e outra de cocaína, destinadas ao seu consumo, além do celular e quantia de R$260,00, fruto de seu trabalho. Negou conhecer qualquer indivíduo com o vulgo “pé na cova”. Residia no imóvel apenas com o irmão Manoel Félix da Silva, o qual conseguiu fugir. Não acompanhou a apreensão de drogas no interior da casa, acreditando que fosse de seu irmão. Considerando a prova angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, observo que a absolvição é medida que se impõe. Embora haja elementos da materialidade, como os documentos de fls.4/6 (auto de prisão), fls.45/46 (laudo pericial), não há elementos suficientes da autoria. Observo que a negativa do acusado não foi afastada pelas provas do feito. Não se trata de dar mais crédito à versão de um ou de outro, ocorre que neste feito não se pode afirmar com a necessária certeza que as drogas apreendidas pertenciam ao acusado, de maneira que, havendo dúvida, a absolvição é a única solução. Condená-lo pelo fato de possuir ou não o mesmo vulgo indicado na informação passada aos policiais se revela prova demasiadamente frágil para sustentar a condenação por crime tão grave. Em outras palavras, pode-se afirmar que as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla não são suficientes para fundamentar um julgamento de condenação. Em uma eventual condenação poder-se-ia correr o risco de condenar uma inocente. Impõe, pois, a absolvição da ré, por insuficiência de provas. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, absolvendo o réu CLEMILSON DE SALES SILVA da acusação de cometimento do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, fundamentando a absolvição no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Quanto ao pedido de perda do dinheiro verifico que está apreendido no processo que tramitou perante a 3ª Vara Criminal (fls. 43), logo, este é o Juízo competente para decretar o perdimento ou não. Publicada em audiência, após o trânsito em julgado e cumpridas as formalidades legais, arquivem-se, anotando-se, saem os presentes intimados.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente