1503582-07.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... comprovam que o Réu estava em típica atividade de tráfico de drogas, pois as guardava e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, em desacordo com a legislação.

Diante das sólidas provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e autoria do crime de tráfico de drogas, a ação penal é procedente. 

Entendo, ainda, que ficou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503582-07.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503582-07.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON BATISTA


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de JEFFERSON BATISTA, em 07.12.2021, imputando-lhe três das condutas descritas no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 (fls. 83/85).

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 11.11.2021, por volta das 16h20min, na Rua Ernesto Khulman, nas proximidades do banheiro público situado em uma praça localizada atrás da Catedral Metropolitana, Botafogo, nesta cidade e comarca, o Réu trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 73 (setenta e três) microtubos de cocaína sob a forma de crack, pesando 4,4g (quatro gramas e quarenta decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O Réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 86/87, fl. 89 e fls. 94/97). 

A denúncia foi recebida e designou-se audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 98/100).

Nesse ato foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o Réu foi interrogado.
 
Encerada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.
A Defesa pediu a desclassificação da conduta atribuída ao Réu para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares formuladas pelas partes, passo a analisar o mérito da demanda.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito e demais peças que o acompanham (fls. 01/04), Boletim de Ocorrência (fls. 05/06), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 7), Laudo de Constatação preliminar (fls. 9/11) e Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 75/77), cujo resultado foi positivo para cocaína.

A autoria também é certa.

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
 
Os policiais militares Paulo Eduardo da Silva Couto e Rodrigo de Carvalho Papa, ouvidos em solo policial, disseram que estavam realizando diligências pela área central e, ao permanecerem em campana no local do fato, visualizaram um indivíduo em atitude suspeita. Viram que o Réu escondeu certa quantidade de droga no chão, no interior de uma garrafa plástica de refrigerante. O indivíduo foi revistado e foram encontrados quatro microtubos do tipo eppendorf. Verificaram a garrafa escondida pelo Réu e nela havia mais 69 microtubos, também do tipo eppendorf. 
Em Juízo, Paulo narrou versão semelhante à apresentada em solo policial, salientando que viu o momento que o Réu abaixou atrás do banheiro público e escondeu algo. Disse que, durante busca pessoal, foram encontrados quatro microtubos do tipo eppendorf em sua mão e, no interior do objeto escondido, uma garrafa plástica de refrigerante, mais microtubos de mesma natureza. Afirmou que, no total, eram 73 microtubos de eppendorf, porém não se recordou se a droga era cocaína ou crack. Asseverou que o local dos fatos é conhecido pelo tráfico de drogas. 

Rodrigo corroborou a versão de seu colega de corporação. Também disse que viu o Réu escondendo em uma moita uma garrafa plástica de refrigerante. Asseverou que o abordaram e que, com ele, tinham 4 microtubos de eppendorf, sendo que havia mais 69 microtubos de mesma natureza na garrafa. Afirmou que o local dos fatos é conhecido pelo tráfico de drogas. Indagado, respondeu que o Réu manteve-se em silêncio; e que não viu contato dele com outra pessoa. 

Perante a Autoridade Policial o Réu optou por permanecer em silêncio.

Em Juízo, após também ser alertado desse direito, disse que, por ser usuário de crack, quando vai comprá-lo, compra grande quantidade, para não ter que ficar retornando à biqueira com frequência. Afirmou que, ao receber um pagamento de seu patrão, foi comprar a droga, tendo adquirido 73 porções; e que, pela quantidade, as colocou em uma garrafinha. Afirmou que, no entanto, por estar fazendo volume em sua cintura e com medo dos policiais verem, escondeu-as, tendo ficado com 4 porções em sua mão, para seu consumo e porque não cabiam na garrafa. Disse que, quando as comprou, recebeu todas as porções na mão; que ia usar o banheiro e, após o uso, iria embora para sua casa, cerca de 1,5km de distância do local onde estava. Afirmou que fumaria as 4 porções que restaram em sua mão em uma construção próxima à sua residência. 

A ação penal é procedente.

Ambos os policiais militares prestaram depoimentos firmes e coerentes, narrando que estavam em campana nas proximidades do banheiro público, localizado em uma praça atrás da Catedral Metropolitana, quando observaram o Réu escondendo uma garrafa plástica de refrigerante atrás do banheiro. Realizada a abordagem, com o Réu havia 4 microtubos de eppendorf, enquanto que na garrafa por ele escondida havia 69 microtubos de eppendorf.  

Asseveram que o local é tipicamente conhecido pela realização do tráfico ilícito de entorpecentes.

A quantidade de entorpecentes localizada pelos policiais, a forma de acondicionamento e as circunstâncias em que os fatos se deram, conforme se verifica acima, denotam que a destinação deles seria a traficância, e não o consumo próprio por parte do Réu.

A versão dada pelo Réu não pode ser acolhida. 

Em primeiro lugar, destaco que o Réu afirmou que havia recebido R$ 385,00 de seu patrão e, com este valor, foi comprar 73 porções de droga, cada qual custando R$ 5,00, somando, portanto, o importe de R$ 365,00; porém, quando realizada a prisão em flagrante não foi encontrada nenhuma quantia de dinheiro a mais em sua posse. Além disto, o Réu poderia ter facilmente demonstrado, caso tivesse arrolado seu patrão como testemunha, que, efetivamente, recebeu dele aquela quantia em dinheiro naquele mesmo dia. 

O Réu afirmou que estava no local apenas para usar o banheiro e que havia escondido a garrafa com as drogas por ela estar chamando atenção em sua cintura e, assim, por estar com medo de ser abordado pelos policiais. Não se sabe, assim, por qual razão apenas parte das drogas foram escondidas pelo Réu, que manteve 4 porções consigo, em suas mãos, sendo que disse que apenas usaria o banheiro. Mais sentido faria se ele tivesse entrado no banheiro com todas elas, evitando a abordagem.

Ademais, o Réu alegou que após a compra das drogas iria para sua residência, localizada a cerca de 1,5km do local do fato, o que coloca em dúvida se, realmente, o Réu estaria lá para usar o banheiro, visto que, em poucos minutos de caminhada, estaria em sua casa. Para mais, não há explicação crível com relação ao fato de ter escondido a garrafa contendo drogas em uma moita atrás do banheiro público, o que configura atividade suspeita de tráfico.

Além do mais, o Réu disse, em dado momento que, ao comprar as 73 porções de droga, as recebeu na mão, o que, no mínimo, causa estranheza pela quantidade. E, ainda, o Réu alega que colocou 69 porções na garrafa, menos quatro delas, pois não couberam e porque iria consumi-las. No entanto, tal alegação torna-se inconceptível quando o próprio Réu afirma que, por discrição, não consome drogas em vias públicas. 

Deste modo, prevalecem as firmes provas produzidas pela acusação a partir dos depoimentos prestados pelos policiais que atuaram na diligência, uma vez perante a Autoridade Policial e outra em Juízo, sob o crivo do contraditório.

Impossível acolher a tese desclassificatória sustentada pela Defesa, eis que o Réu teve atitudes tais que, com base nos elementos do artigo 28, § 2º, da Lei 11.343/06, afastam a conclusão de que a droga apreendida destinava-se a consumo próprio do Réu. A prova documental e pericial, em conjunto com a prova oral colhida nos autos, comprovam que o Réu estava em típica atividade de tráfico de drogas, pois as guardava e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, em desacordo com a legislação.

Diante das sólidas provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e autoria do crime de tráfico de drogas, a ação penal é procedente. 

Entendo, ainda, que ficou comprovada a causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06. A prática do acusado ocorreu em local onde o fluxo de pessoas é elevado e contínuo – praça púbica da catedral moetropolitana -  e a norma pune mais gravemente quem se aproveita de espaços como esses para a prática de crimes.  

Passo a fixar a pena de acordo com os parâmetros do artigo 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal. 

A culpabilidade demonstrada pelo Réu não extrapola aquilo que prevê o tipo legal. O réu ostenta condenação penal transitada em julgado anteriormente, porém deixo de valorá-la como maus antecedentes porque ela incidirá como reincidência. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. A quantidade de entorpecentes apreendidos não permite exasperação da pena.

Com base nisso, fixo a pena base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 




Na segunda fase da dosimetria, a reincidência incide como causa agravante, pois o réu ostenta condenação penal transitada em julgado, cuja pena foi extinta em data inferior a cinco anos da data do cometimento do novo delito (fls. 47/51). Não há atenuantes.

Nessa senda, agravo a pena em 1/6 (um sexto) e fixo a pena provisória em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06 (prática que envolve local com elevado fluxo de pessoas), também acresço 1/6 a pena, que passa a 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. A reincidência obsta a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas.

Assim, a pena fica definitivamente fixada em 6 anos e 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa , cada qual no valor mínimo legal. 

Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e diante da reincidência do réu, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena aplicada.

Como o réu é reincidente, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44 do CP), bem como a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR JEFFERSON BATISTA, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 6 anos e 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa , cada qual no valor mínimo legal, em regime inicial fechado. 

Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do Réu e diante da sua reincidência e do regime inicial fixado, inviável a apresentação de recurso em liberdade, porquanto subsiste a necessidade de sua segregação cautelar para garantir a ordem pública (art. 312 do CPP) e evitar a prática de novas infrações penais (art. 282, I do CPP).

Recomende-se o Réu no estabelecimento prisional em que estiver segregado. 

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, oficie-se ao TER para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal e ao IIRGD e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.

P.R. I.C.

Campinas, 18 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA