1503436-87.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... creme e o xampu. Já teve outro processo por tráfico.  
A versão de Márcio não pode de todo ser afastada, sendo de rigor sua absolvição. De outro lado, quanto ao acusado Cristiano, ao final da instrução, a prova dos autos autoriza sua condenação pelos dois delitos.  
O representante da vítima, ouvida apenas em sede policial, narrou que os réus juntos adentraram ao mercado e, após ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503436-87.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503436-87.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
MARCIO APARECIDO ROCHA DOS REIS e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



Vistos.
MARCIO APARECIDO ROCHA DOS REIS (R.G. 48414071/SP) e CRISTIANO PAULO DA SILVA (R.G. 62003784/SP) foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, incisos II e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal; e CRISTIANO PAULO DA SILVA (R.G. 62003784/SP) também foi denunciado como incurso no artigo 329, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.  
Conforme consta da denúncia, no dia 12 de fevereiro de 2020, por volta de 18h, na Rua São Canuto, Campo Grande, nesta cidade e comarca, CRISTIANO PAULO DA SILVA e MARCIO APARECIDO ROCHA DOS REIS tentaram subtrair, para ambos, mediante fraude, mercadorias diversas, apreendidas a fls. 06 e avaliadas em R$ 253,78, pertencentes ao Macro Atacadista S/A, apenas não consumando o crime por circunstâncias alheias às suas vontades.
Na mesma oportunidade, CRISTIANO PAULO DA SILVA opôs-se à execução de ato legal, mediante violência e ameaça a funcionários competentes para executá-lo.
Segundo apurou-se, quando dos fatos, os denunciados se dirigiram ao mercado vítima e, enquanto MARCIO vigiava se alguém os via, CRISTIANO separou os produtos acima e os colocou em uma mochila.
Após, visando induzir funcionários da vítima em erro, mediante fraude, passaram no caixa e pagaram apenas por uma bandeja de “Danone”, evadindo-se do local, sendo detidos já fora do mercado, em posse dos itens subtraídos.
CRISTIANO ainda se opôs, com violência e ameaça à prisão, usando de força e conhecimentos de artes marciais contra o policial Fernando e ainda ameaçando ambos os milicianos, dizendo que os fatos não ficariam assim, pois era da “quebrada”.
A denúncia foi recebida em 19 de fevereiro de 2020 (fls. 114/115). 
O réu CRISTIANO foi citado (fls. 166/167) e apresentou resposta à acusação (fls. 197/199). 
Em 10 de julho de 2020, o processo foi suspenso com relação ao réu MARCIO, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 223).
O réu MARCIO veio a ser citado (fls. 266/268) e apresentou resposta à acusação (fls. 274).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 276/277) e, com fulcro no art. 26 do Provimento CSM 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 298).
Durante a instrução criminal, foram colhidos os depoimentos do representante da vítima e de duas testemunhas de acusação. Ao final, somente o réu MARCIO foi interrogado, pois CRISTIANO teve sua revelia decretada nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal (fls. 298). 
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a defesa requereu a absolvição dos réus, alegando a falta de provas. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para furto simples, o afastamento das qualificadoras, a redução da tentativa no máximo, a fixação da pena mínima, substituição de pena, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, destinada a apurar a responsabilidade dos réus MARCIO e CRISTIANO pelo delito previsto no artigo 155, §4º, incisos II e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal; e do réu CRISTIANO também pelo crime previsto no artigo 329, caput, do Código Penal.  
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal. 
I) DO CRIME DE FURTO QUALIFICADO
Do atento exame do acervo probatório colacionado nos autos, verifica-se que restaram suficientemente comprovadas a autoria e materialidade delitiva, especialmente, através do auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 36/40), do auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 06), bem como da prova oral colhida em Juízo. 
Em interrogatório policial, o réu CRISTIANO disse que fez uso de drogas e passou no mercado para comprar algumas coisas para comer. Entretanto, o diabo o atentou. Acabou pegando algumas coisas e colocou dentro da mochila. Passou pelos caixas e pagou pelo Danone, mas as coisas que estavam na mochila iria furtar. O MARCIO é conhecido seu e encontrou com ele casualmente no mercado quando estava saindo do caixa (fls. 07).
Em interrogatório policial, o réu MARCIO disse que encontrou CRISTIANO no mercado, sendo que o conhece faz duas semanas, são vizinhos. Percebeu que CRISTIANO estava pegando produtos do mercado e colocando dentro de uma mochila e ainda o advertiu que isso não era certo. Já foi traficante, mas jamais iria subtrair coisas de mercado (fls. 17).
Em Juízo, o réu CRISTIANO não foi interrogado, pois revel.
Em Juízo, o réu MARCIO no dia dos fatos foi ao mercado e encontrou o Cristiano. Ele estava com a mochila e os bens subtraídos. O depoente passou suas coisas no caixa e pagou. O Cristiano já estava com as coisas na mochila. Na saída ele foi detido e entrou em luta com o policial. Não viu ele colocando as coisas na mochila. Não participou do furto. Foi ao local comprar o danone, creme e o xampu. Já teve outro processo por tráfico.  
A versão de Márcio não pode de todo ser afastada, sendo de rigor sua absolvição. De outro lado, quanto ao acusado Cristiano, ao final da instrução, a prova dos autos autoriza sua condenação pelos dois delitos.  
O representante da vítima, ouvida apenas em sede policial, narrou que os réus juntos adentraram ao mercado e, após pagar por um produto apenas, foram detidos com diversos outros não pagos escondidos dentro da mochila.  
Vale lembrar que, nos delitos patrimoniais, é de extrema relevância o depoimento da vítima, principalmente se coerente, sereno, seguro e afinado com os demais elementos de convicção. 
No entanto, o relato da vítima não esclarece qual teria sido a conduta de Márcio na empreitada, uma vez que a prova dos autos indica que a mochila com os produtos subtraídos estava na posse de Cristiano, que assumiu a responsabilidade pela ação na fase policial e isentou Márcio. 
Assim, a testemunha FERNANDO, policial militar, em Juízo, narrou que no dia dos fatos o Copom irradiou ocorrência no sentido de que homens estavam fugindo do mercado com mercadorias numa mochila. Chegando ao pátio do mercado, suspeitaram dos dois réus que tinham as características fornecidas, ou seja, os réus Marcio e Cristiano. Eles foram abordados e na bolsa que estava na posse de Cristiano encontraram produtos de cosmética, bebida alcoólica e outros.  O vigilante confirmou a ocorrência e contou que eles pagaram por uma bandeja de danone e os demais produtos da mochila não foram pagos. No momento da abordagem o Cristiano resistiu e investiu fisicamente contra o depoente. Ele falou que ninguém poria a mão nele e partiu com socos para cima do depoente. Reconhece o Márcio nesta data. 
A testemunha FRANCIELY, policial militar, em Juízo, afirmou que durante o patrulhamento o copom irradiou furto ao mercado. Foram para o local e depararm com os dois com as características mencionadas. Na mochila, haviam bebida alcoólica, alimentos. Eles pagaram por uma bandeja de danone e subtraíram as demais peças. O representante do mercado confirmou que os dois passaram pelos caixas, pagaram por alguns produtos e não pagaram pelos itens que estavam na mochila. O corréu estava na posse da mochila e reagiu a prisão. 
Os relatos dos policiais são firmes no sentido de que, informados via COPOM sobre o furto em andamento e dirigiram-se para o mercado. No local, os funcionários informaram que os réus evadiram-se do mercado com diversos produtos escondidos na mochila e, por isso, foram detidos no estacionamento.  
Resta claro, portanto, que estes relataram o apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos em consonância com as declarações prestadas em fase policial.
Neste ponto vale notar que ambos disseram que a mochila estava na posse de Cristiano, bem como não descreveram qual conduta teria sido efetivamente praticada por Márcio durante a empreitada. 
Desta feita, deverá apenas o réu CRISTIANO responder pelo crime de furto, sendo de rigor a absolvição do acusado MÁRCIO,  diante da fragilidade acerca da prova de sua efetiva participação no furto. 
Afasto a qualificadora relativa à fraude, pois o ato de pagar por um produto não é apto a ensejar sua aplicação.
Afasto a qualificadora referente ao concurso de pessoas, pois não restou devidamente comprovado nos autos que os réus cometeram o delito em unidade de desígnios e identidade de propósitos.  
Por fim, de rigor o reconhecimento da tentativa, pois o crime somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, haja vista a pronta ação dos funcionários do mercado, que desconfiaram da ação delitiva e os detiveram ainda na saída do estabelecimento. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 155 caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, afastando-se as qualificadoras.
II) Do crime de RESISTÊNCIA 
Por fim, em conformidade com a manifestação do Ministério Público, mostra-se imperativa a condenação do acusado CRISTIANO pelo delito previsto no artigo 329 do Código Penal. 
Com efeito, o delito de resistência restou inequivocamente provado através dos relatos dos policiais militares, os quais narraram que CRISTIANO resistiu à prisão partindo para cima da equipe, chegando inclusive a usar de artes marciais para tentar se furtar da ação da justiça sendo que foi necessário que um dos agentes da lei caísse no chão para conseguir imobilizá-lo. 
Logo, através da testemunhal, é possível verificar que o réu CRISTIANO ofertou resistência às execuções dos atos legais emanados pelos policiais militares durante a abordagem. 
E, novamente, saliento que não haveria motivos para que os agentes da lei falseassem a verdade no sentido de prejudicar o réu. 
Enfim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação mostrou-se firme e robusta para apontar a conduta do réu CRISTIANO não havendo dúvidas com relação à resistência imputada. 
Desta feita, o réu CRISTIANO deverá responder pelo delito previsto no artigo 329 do Código Penal, pois se opôs, mediante grave ameaça, à execução de ato legal.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA para o crime de furto e em 02 (DOIS) MESES DE DETENÇÃO para o crime de resistência. 
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 314/320), razão pela qual majoro as penas em 1/6 (um sexto), fixando-as em 01 (UM) ANO E 02 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA para o crime de furto e em 02 (DOIS) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE DETENÇÃO para o crime de resistência. 
Na terceira fase, há somente a tentativa como causa de diminuição de pena a ser aplicada no crime de furto e, em face do extenso iter criminis percorrido, reduzo em 1/3 (um terço) a pena supra, tornando-a definitiva em  09 (NOVE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E 07 (SETE) DIAS-MULTA, para cada réu.
Quanto ao crime de resistência, imputado ao réu CRISTIANO, não há causas de aumento e de diminuição, razão pela qual torno a pena definitiva em 02 (DOIS) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE DETENÇÃO.
Não havendo provas sobre a condição socioeconômica dos réus, a pena de multa deve ser fixada no mínimo legal.
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTE a ação penal para:
i) CONDENAR o réu CRISTIANO PAULO DA SILVA (R.G. 62003784/SP), qualificado nos autos, às penas de  09 (NOVE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E 07 (SETE) DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, pela prática do delito definido no artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, afastando-se as qualificadoras relativas à fraude e concurso de agentes, por insuficiência de provas. 
ii) CONDENAR o réu CRISTIANO PAULO DA SILVA (R.G. 62003784/SP), qualificado nos autos, à pena de 02 (DOIS) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE DETENÇÃO, pela prática do delito definido no artigo 329, caput, c.c. o artigo 69, ambos do Código Penal. 
iii) ABSOLVER o réu MÁRCIO APARECIDO ROCHA DOS REIS (R.G. 48414071/SP), das sanções do artigo 155, §4º, incisos II e IV, c.c. o artigo 14, inciso II,  do Código Penal, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Diante da reincidência de CRISTIANO, restam incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão da suspensão condicional da pena. 
Pelos mesmos motivos, o regime inicial de cumprimento da pena será o SEMIABERTO, tanto para o crime apenado com reclusão quanto para o crime apenado com detenção, com fulcro no artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal. 
Porque foi solto no curso do processo, ainda ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, faculto ao réu CRISTIANO o direito de recorrer em liberdade. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA