1503303-53.2021.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... possui antecedentes criminais por tráfico de drogas e furto. (mídia audiovisual – fls. 04). Inquirido em Juízo, o policial militar Antonio declarou que no dia dos fatos estavam em serviço e foram informados via Copom de um roubo próximo aos correios de Ourinhos, onde o individuo fez menção de estar armado, e subtraiu uma bicicleta e um celular. Se deslocaram ao local e não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1503303-53.2021.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2249705/2021 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 20230103 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 1813/21/505 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 216/21/325 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 217/21/325 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 2249705 - DEL.INV.GER. OURINHOS, 47/2021 - DIG - Delegacia de Polícia de Investigações Gerais de Ourinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE MEDINA HERRERA
Vítima:
JULLY STEPHANIE SOUZA DA SILVA
Réu Preso




Aos 10 de março de 2022, às 15:00horas, foi aberta audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, nos termos dos §§ 3º e 4º, do artigo 2º, do Comunicado CSM n.º 2554/2020, observadas as disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FLÁVIO AUGUSTO REINERT, comigo Escrevente ao final nomeado(a), realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum. Apregoadas as partes, compareceram o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Marcos da Silva Brandini, o(a)(s) defensor(a)(es) nomeado(a)(s), Dr(a). Mayra Franciele Moraes Fiel OAB 445787/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Matheus Henrique Medina Herrera, a(s) vítima(s) Jully Stephanie Souza da Silva e a(s) testemunha(s) Simone de Cássia Rodrigues Oliveira e Antonio Carlos de Godoi. Assistiram a audiência as estagiárias de direito Bianca Thomaz dos Santos e Ana Clara Silva Gazotto. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi ouvida a vítima, a qual procedeu ao reconhecimento pessoal do acusado, sendo o mesmo colocado ao lado de mais dois presos e a imagem transmitida à todos os presentes, ocasião em que pela vítima não foi o acusado reconhecido com segurança como sendo  autor do crime a ele imputado. A seguir, foi(ram) ouvida(s) uma testemunha(s) comum(s). Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao(à)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), pelo(a)(s) mesmo(a)(s) foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Simone de Cássia Rodrigues Oliveira, o que foi homologado. Após, foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)(s). Dada a palavra ao(à)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), pelo(a)(s) mesmo(a)(s) foi dito que desistia do requerimento de instauração do Exame de Dependência Toxicológica, requerido na resposta à acusação de fls. 107/115, o que foi homologado. Todos os depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, através do aplicativo Microsoft Teams e carregados para o sistema SAJ/PG5, disponibilizados para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Ato contínuo, pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado: Vistos. MATHEUS HENRIQUE MEDINA HERRERA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. Consta da denúncia que na manhã de 14 de setembro de 2021, por volta das 6 horas, na Rua Euclides da Cunha, nº 216, Centro, nesta cidade e Comarca, o réu subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida contra J. S. S. da S. (fls. 05), uma bicicleta da marca “KSW”, cor grafite, e um aparelho celular da marca “Xiaomi”, objetos descritos e avaliados a fls. 71 em R$ 2.110,99, pertencentes à referida vítima. A decisão de fl. 82/83 recebeu a denúncia, no dia 23 de setembro de 2021. O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 103) e o defensor nomeado apresentou defesa preliminar (fls. 107/115). O recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 61). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação e o réu foi interrogado. Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e da menoridade, com a fixação da pena no mínimo legal. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. Trata-se de ação penal que se destina à apuração da responsabilidade do acusado MATHEUS HENRIQUE MEDINA HERRERA, pela suposta prática de infração penal prevista no artigo 157, caput, do Código Penal. Verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. Passo à análise do mérito. Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. No mérito, a pretensão acusatória é procedente. Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de roubo foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu. A materialidade é comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 08/10, 11/12 e 13/15, auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, auto de entrega de fl.18, auto de avaliação de fl. 71, reforçado pela prova oral existente nos autos. A autoria, por sua vez, decorre da confissão do réu, do depoimento da vítima e das testemunhas ouvidas em Juízo, bem como das circunstâncias do caso concreto. Na fase extrajudicial, a vítima Jully Stephanie Souza da Silva declarou que estava de bicicleta e pelo seu lado direito foi abordada pelo réu, quando parou em um cruzamento. Assim, que a vítima parou o réu apareceu correndo e não sabe dizer de qual direção ele veio. Na abordagem, o réu colocou a mão na cintura e fez menção a arma. Exigiu o celular da vítima e depois sua mochila, contudo, a vítima lhe informou que em sua mochila só havia seu uniforme. Esclareceu que estava indo trabalhar. O réu então, exigiu que a vítima entregasse a bicicleta. A vítima implorou que não a levasse, pois era o seu único meio de transporte para o trabalho. Informou que não possuía condições financeiras de comprar outro uniforme de trabalho e nem mesmo outra bicicleta. Assim o réu disse que iria sair com a bicicleta e jogá-la na próxima esquina, e que faria isso para que a vítima não corresse atrás dele. Tentou seguir o réu até onde conseguiu, mas esse correu com a bicicleta. Encontrou um rapaz desconhecido na rua que a ajudou, emprestando o celular para que ela pudesse ligar para seu esposo. Ligou também para a polícia militar, e posteriormente foi a delegacia de polícia para registrar o boletim de ocorrência. Disse que os policiais militares entraram em contato com ela para informar que haviam encontrado o réu, o qual estava em posse do seu celular e que ainda estariam tentando encontrar a bicicleta. Soube dizer que o réu estava com uma camiseta com detalhes de cor vermelha ou alaranjada, uma bermuda estilo de praia e de cor escura, um boné e uma tatuagem, onde não soube precisar o local do corpo. Reconheceu o réu na delegacia, pelas características físicas e pela sua voz. Informou, ainda, que no momento da abordagem o réu pediu para que a vítima desbloqueasse o celular e ainda repetisse a senha para mostrar a ele. Não sabia que o réu estava com uma faca, no momento acreditou que este estivesse com uma “arma mesmo”. (mídia audiovisual - fls. 05). Em Juízo, a vítima Jully declarou que estava indo para o trabalho, pouco antes das 6 da manhã, estava de bicicleta e mochila, onde estava o celular. Chegou num cruzamento e parou, o réu veio correndo, a abordou e pediu o celular. Ele simulou que estava armado, como se estivesse armado, ele pediu o celular e pediu para fazer a senha do celular, umas duas vezes. Quando entregou o celular, ele pediu a mochila e pediu para ele não levar e ele deixou. Ele pediu para descer da bicicleta e ela implorou pela bicicleta, então ele disse que era só para ela não correr atrás dele e assim que dobrasse a rua, abandonaria a bicicleta. Mas ele fugiu com a bicicleta. Depois disso, encontrou um rapaz que emprestou um celular e ligou para a polícia. Quando estava fazendo o boletim, entraram em contato dizendo que estavam procurando o acusado, passou as características dele e depois entraram em contato falando que encontraram um rapaz semelhante ao que tinha descrito e que era para fazer o reconhecimento. Fez o reconhecimento na delegacia, e o reconheceu sem dúvida. Viu ele, escutou ele falando e o reconheceu. Na fase extrajudicial, a policial militar Simone de Cassia Rodrigues Oliveira declarou que estava em patrulhamento, quando foi acionada via COPOM para atender uma ocorrência de roubo a uma transeunte em via pública. A vítima estava nas proximidades do posto de combustível São José, na via central, aguardando a viatura policial, a qual havia informado por telefone que o indivíduo estava com um shorts do palmeiras, um boné preto e uma tatuagem na perna. Além disso, informou que havia sido subtraído uma bicicleta e um aparelho celular. Quando chegaram ao referido posto de combustível, não encontraram a vítima e em contato com um frentista foram informados que ela havia se dirigido a delegacia de polícia. Dessa forma, a depoente e seu companheiro de farda realizaram o patrulhamento pela região em busca do réu. Foram informados pelo COPOM que o réu teria passado pelas proximidades da rodoviária com a bicicleta da vítima. Dirigiram-se ao local, quando no cruzamento da rua Domingos Perino com a rua Santa Catarina avistaram um indivíduo andando em direção a rodoviária da cidade com as mesmas características passadas pela vítima. Diante da suspeita, realizaram a busca pessoal no indivíduo que imediatamente dispensou ao chão um celular e levantou suas mãos. Com ele, em seu shorts e do lado direito, foi encontrada uma faca em uma bainha. Indagado sobre o celular o réu respondeu tê-lo adquirido, e ao ser informado sobre a filmagem do roubo da bicicleta e do celular o réu de pronto confessou a autoria do crime. Disse que subtraiu o celular e a bicicleta da vítima e desceu a rua Duque de Caxias, contudo ao ver uma viatura se assustou e abandonou a bicicleta. Todavia, em diligências a bicicleta não foi encontrada. A central da Polícia Militar fez contato com a vítima, a qual já havia realizado o boletim de ocorrência, para que retornasse a delegacia. A vítima reconheceu o réu, bem como o aparelho celular que foi encontrado com ele como sendo de sua propriedade. A abordagem do réu a vítima se deu nas proximidades do correio, sendo que a vítima narrou que estava a caminho do trabalho quando parou sua bicicleta para aguardar a passagem do fluxo de veículos e o réu passou correndo, colocou sua mão por baixo da camiseta mostrando que estava armado e exigiu que ela passasse todos os seus pertences. Dessa forma, o réu retornou sentido bairro em posse da bicicleta e do aparelho celular da vítima. Informou que o réu possui antecedentes criminais e que este informou estar na cidade a dois dias. (mídia audiovisual – fls. 03). Na fase extrajudicial, o policial militar Antonio Carlos de Godoi relatou que na companhia de sua colega de farda, foram acionados via COPOM para atender uma ocorrência de roubo. Narrou que o réu, mediante grave ameaça, subtraiu a bicicleta e o aparelho celular da vítima. Dirigiram-se ao posto de combustível São José, onde a vítima estaria, contudo, não a encontraram. Foram informados que a vítima havia se dirigido a delegacia de polícia para a lavratura do boletim de ocorrência. A vítima informou as características do indivíduo, sendo que este estava com uma bermuda do palmeiras e teria fugido sentido Duque de Caxias. Foram informados, em razão do monitoramento de câmeras do local, que o réu teria passado pelas proximidades da rodoviária com a bicicleta da vítima. Dirigiram-se ao local, quando no cruzamento da rua Domingos Perino com a rua Santa Catarina avistaram um indivíduo andando em direção a rodoviária da cidade com as mesmas características passadas pela vítima. Diante da suspeita, realizaram a busca pessoal no indivíduo que imediatamente dispensou no chão um celular e levantou suas mãos. Com ele, em seu shorts e do lado direito, foi encontrada uma faca em uma bainha. Indagado sobre o celular o réu respondeu tê-lo adquirido, e ao ser informado sobre a filmagem do roubo da bicicleta e do celular o réu de pronto confessou a autoria do crime. Disse que subtraiu o celular e a bicicleta da vítima e desceu a rua Duque de Caxias, contudo ao ver uma viatura se assustou e abandonou a bicicleta. Todavia, em diligências a bicicleta não foi encontrada. A vítima reconheceu o aparelho celular que foi encontrado com o réu. A abordagem do réu a vítima se deu nas proximidades do correio, sendo que a vítima narrou que estava a caminho do trabalho quando parou sua bicicleta para aguardar a passagem do fluxo de veículos e o réu passou correndo, colocou sua mão por baixo da camiseta mostrando que estava armado e exigiu que ela passasse todos os seus pertences. Além disso, o réu fez com que a vítima desbloqueasse o celular por duas vezes. Dessa forma, o réu retornou sentido bairro em posse da bicicleta e do aparelho celular da vítima. Informou que o réu possui antecedentes criminais por tráfico de drogas e furto. (mídia audiovisual – fls. 04). Inquirido em Juízo, o policial militar Antonio declarou que no dia dos fatos estavam em serviço e foram informados via Copom de um roubo próximo aos correios de Ourinhos, onde o individuo fez menção de estar armado, e subtraiu uma bicicleta e um celular. Se deslocaram ao local e não encontraram a vítima, que tinha ido na delegacia. Retornaram para patrulhamento, onde informava que um individuo de pele morena, com bermuda verde, e o localizaram, fizeram abordagem e ele foi identificado como Matheus. Com ele estava o celular descrito na ocorrência e uma faca na cintura. Ele negou o roubo e afirmou que o celular era ele. Ao verificar o celular, constataram que o celular tinha sido formatado. A vítima disse que na hora do Roubo ele exigiu que ela fornecesse a senha, com isso ele formatou o celular. Entre a informação da ocorrência e encontrarem ele, demorou 30 a 40 minutos. Ele disse que deixou a bicicleta perto da rodoviária. Na imagem da câmera próxima, viram o Matheus com a bicicleta. Depois ele confessou a prática do roubo, que ele estava morando na rua e precisava de dinheiro. Interrogado perante autoridade policial, o réu confessou o crime de roubo a ele imputado. Narrou que encontrou a vítima na rua e pediu para que ela passasse o celular e a bicicleta, e com isso saiu com a bicicleta. Informou que a vítima estava parada em uma esquina e a abordou colocando a mão em sua cintura para que esta pensasse que ele estava armado. Disse que possuía um “canivetinho”, mas não sacou para a vítima. Obrigou a vítima a desbloquear o celular. Desceu a avenida com a bicicleta e foi abordado pela polícia militar próximo a rodoviária. Todavia, antes de ser abordado, próximo ao cemitério, encontrou um rapaz e trocou a bicicleta por duas pedras de crack. Não sabe o nome do indivíduo que adquiriu a bicicleta. Disse que é de Florínia e que está morando na rua, por isso veio “sem rumo”. Há um ano é usuário de crack, e antes de ser detido usou as duas pedras de crack próximo a rodoviária. Informou que estava com uma jaqueta, mas que esta sumiu junto com sua bolsa. (mídia audiovisual – fls. 06). Interrogado em juízo, o réu confessou o crime a ele imputado na denúncia. Disse que estava a 3 ou 2 dias na cidade de Ourinhos, dormindo em um Posto. Adquiriu uma faca para sua proteção, porque lá é ponto de usuários. Viu a vítima e fez menção de estar armado. Falou que era um assalto e falou para ela entregar a bicicleta e o celular. Saiu com a bicicleta em 2 pedras de “crack”, usou o “crack”, pegou coisas suas e foi para a rodoviária, onde foi preso. É usuário de “crack” e usa remédio controlado. Estava há 3 dias sem dormir e usando droga. Estava em abstinência e praticou o roubo. Fez menção de que estava armado, abordou a vítima e levou a bicicleta e o celular. Está arrependido. Antes de vir para Ourinhos, estava em Assis internado em uma clínica. Concluída a instrução, a autoria é certa e recai sobre o acusado. A confissão integral do réu está em harmonia com as demais provas produzidas nos autos. A vítima reconheceu o réu como a pessoa que praticou o roubo tentado narrado na denúncia. A palavra da vítima é segura a respeito de como se deu o fato, devendo ser considerada com especial relevo no caso, em que a vítima relatou de forma harmônica e coerente com os relatos na fase policial, que transitava com sua bicicleta quando o réu a abordou e exigiu, fazendo menção de estar armado ao colocar a mão na cintura, que entregasse a bicicleta e seu aparelho celular, e que sentiu-se ameaçada e acabou entregando os itens. Pontuo que a palavra das vítimas tem importância fundamental nos crimes de roubo, consideradas as circunstâncias em que os crimes dessa natureza são geralmente praticados. A propósito: “PROVA – Palavra da vítima de roubo. Suficiência para fundamentar um decreto condenatório. Entendimento. Recurso improvido” (TJSP – ACr 480.934-3/5 – Garça – Rel. Des. Canellas de Godoy – J. 21.03.2006). “PROVA – Palavra da vítima. Valor. Roubo qualificado. Relevância para a formação da convicção judicial se coerente e segura. Delito patrimonial geralmente cometido à revelia de terceiros. Recurso improvido” (TJSP – Ap 887.553-3/3 – Santo André – 11ª C.Crim. – Rel. Des. Antonio Manssur – J. 01.02.2006). “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP 16ª C. AP 132.620-9/9 Rel. Mesquita de Paula j. 03.10.2002 Rolo/flash 1530/186). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP 8º Gr.Cs. Ver. 427.712/1 Rel. Carlos Biasotti j. 22.05.2003 Rolo/flash2004/218). Não se pode desconsiderar também que tanto a vítima como as testemunhas descreveram de forma uníssona as características do réu quando praticou o delito. Anoto que o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos, o que não é o caso dos autos. Assim, observo que os depoimentos prestados pelas vítimas e pelos policiais foram firmes, coerentes e harmônicos entre si, inexistindo qualquer elemento que permitisse a ilação de que estariam animados do propósito de incriminar indevidamente o acusado. Cabe notar que: “contradições ou desencontros em detalhes de menor significação não infirmam testemunhos coerentes em relação ao fundamental, ou seja, a ocorrência delituosa em si e o reconhecimento de seus autores” (TACRIM-SP - AC nº 428361-2, Rel. GONZAGAFRANCESCHINI - LEX 91/411). A à grave ameaça é demonstrada pela narrativa da vítima, que informou com clareza e riqueza de detalhes que o réu colocou a mão na cintura simulando estar armado, enquanto exigia que entregasse a bicicleta e o celular. Vale consignar que o próprio réu admitiu que colocou a mão na cintura simulando estar armado. Portanto, no caso, está presente sem sombra de dúvidas a grave ameaça, a qual deve ser analisada com base nas circunstâncias do caso, tendo em vista o meio usado pelo réu, o local do fato, se era possível o auxílio de terceiro e, sobretudo, levando-se em conta a condições pessoais do réu. No caso dos autos, o réu abordou a vítima, anunciou o assalto e, colocando a mão na cintura para simular estar armado, exigiu os objetos. De fato, não importam os meios de que se vale o agente, sejam eles reais ou imaginários - o sacar de uma arma, o mostrar que tem arma, o fingir que possui uma arma, ou simplesmente o ameaçar de uma agressão, sem arma -, tampouco é necessária a sinceridade da ameaça; basta ser induvidoso que, em razão dela, as vítimas sequer pensaram em reagir à ação delituosa, entregando aos acusados os seus bens. E foi exatamente o caso dos autos, em que a vítima narrou em juízo que se sentiu ameaçado com o gesto do réu. Ora, “na atual crescente onda de violência urbana, o simples uso da expressão “é um assalto”, acompanhada de advertência de se achar o agente armado, ainda que tal não seja verdadeiro, é mais do que suficiente não só para atemorizar, como para retirar do sujeito passivo qualquer pretensão de resistência, caracterizando, assim, a grave ameaça tipificadora do roubo” (Ac. un., 2ª. Câm., DJ 11.02.1987, p.72). Trata-se, portanto, do delito de roubo. Finalmente, no tocante à culpabilidade do réu, diante de sua alegação no sentido de que se encontrava sob efeito de droga no momento do fato, saliento que tal circunstância não conduz ao reconhecimento de sua inimputabilidade. Nesse sentido, Julio Fabbrini Mirabete, em Manual de Direito Penal, p. 212 ensina que são: "três fases ou graus de embriaguez: incompleta, quando há afrouxamento dos freios normais, em que o agente tem ainda consciência, mas se torna excitado, loquaz, desinibido (fase da excitação); completa, em que se desvanece qualquer censura ou freio moral, ocorrendo confusão mental e falta de coordenação motora, não tendo o agente mais consciência e vontade livres (fase da depressão); e comatosa, em que o sujeito cai em sono profundo (fase letárgica)”. Enquanto, Rogério Greco, em Curso de Direito Penal, p. 456/457, destaca: “A embriaguez voluntária é aquela prevista no inciso II do mencionado art. 2 8, e, mesmo sendo completa, permite a punição do agente, em face da adoção da teoria da actio libera in causa [...] A embriaguez voluntária se biparte em voluntária em sentido estrito e culposa. Diz-se voluntária em sentido estrito a embriaguez quando o agente, volitivamente, faz a ingestão de bebidas alcoólicas com a finalidade de se embriagar. É muito comum essa espécie de embriaguez, haja vista que principalmente os jovens, quando querem comemorar alguma data que considerem importante, dizem que, por conta disso, "beberão até cair". Querem, outrossim, colocar-se em estado de embriaguez. Culposa é aquela espécie de embriaguez, também dita voluntária, em que o agente não faz a ingestão de bebidas alcoólicas querendo embriagar-se, mas, deixando de observar o seu dever de cuidado, ingere quantidade suficiente que o coloca em estado de embriaguez. Nessa hipótese, o agente, por descuido, por falta de costume ou mesmo sensibilidade do organismo, embriaga-se sem que fosse a sua intenção colocar-se nesse estado. Nas duas modalidades de embriaguez voluntária, o agente será responsabilizado pelos seus atos, mesmo que, ao tempo da ação ou da omissão, seja inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento” Com base nos conceitos encontrados na doutrina e atendo-me ao que consta nos autos, verifico que o suposto estado de drogadição do acusado foi voluntário e não decorrente de caso fortuito ou força maior, o que o isentaria de pena ou causaria a redução da reprimenda (art. 28, §§ 1º e 2º, do CP). Ressalta-se, ainda, que não há qualquer dado concreto nos autos de que o alegado consumo imoderado de drogas decorra de patologia que o incapacite a ponto de torná-lo inimputável, além de que a própria Defesa desistiu do requerimento de instauração de incidente de dependência química. Assim, é impossível se afastar a condenação, pois as provas amealhadas durante as fases inquisitiva e judicial demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado, mediante grave ameaça, subtrair a bicicleta e celular da vítima, conforme descrito na denúncia. Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu MATHEUS HENRIQUE MEDINA HERRERA, do crime previsto no artigo 157, caput, do Código Penal. Passo à aplicação de sua pena. Em primeira fase, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta condenação transitada em julgado por fato anterior ao tratado nos presentes autos, mas com trânsito em julgado posterior (conforme certidão de fls. 168/169, condenação nos autos 1500193-15.2021.8.26.0580 pela prática do delito de furto), que se não configura reincidência, configura maus antecedentes. Assim, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, e diante da circunstância desfavorável (maus antecedentes), fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal. Em segunda fase, considero as atenuantes da confissão e menoridade relativa, motivo pelo qual, tendo em vista que as atenuantes não ensejam a redução da pena aquém do mínimo legal fixado, na esteira da súmula 231 do STJ, a pena retorna ao seu patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. Torno a pena definitiva, em razão da inexistência de causas de aumento e diminuição. Tendo em consideração, por um lado, a quantidade de pena fixada e a primariedade do réu, e por outro, o fato de se tratar de réu portador de maus antecedentes e de crime grave, praticado com grave ameaça a pessoa, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, em atenção ao disposto no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44, do Código Penal, tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça à pessoa. Pelas mesmas razões, deixo de conceder a suspensão condicional da pena (CP, art. 77). O réu não poderá apelar em liberdade. Considera-se que foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva, o que demonstra a existência do fumus boni iuris, que, com a prolação desta sentença, tornou-se evidente. A manutenção da prisão tem por fundamento a garantia da ordem pública, já que o réu, portados de maus antecedentes por crime patrimonial, foi condenado pelo crime de roubo, praticado com grave ameaça, tratando-se de delito concretamente grave. Com efeito, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu MATHEUS HENRIQUE MEDINA HERRERA, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL SEMIABERTO, bem como ao pagamento de 10 (DEZ) DIAS-MULTA, calculados no seu valor unitário mínimo a ser corrigido a partir da data do fato. O réu não poderá apelar em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido, expedindo-se guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso. Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais. Sendo o réu assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo às custas processuais. Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão. P.I.C. Dispensada a assinatura das partes no presente termo. Intimem-se (via mandado) acusado e defensora e a acusação (via portal próprio) da sentença proferida neste termo. Cumpra-se. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.