1503644-08.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Relator Ministro Félix Fischer; Ementa: "TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE OFENSA À INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. FUNDADA RAZÃO. II - O estado flagrancial do delito de tráfico de drogas consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1503644-08.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503644-08.2019.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2045424/2019 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM BERNARDES SILVA MONTEIRO





Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos etc. 

 
William Bernardes Silva Monteiro, qualificado à fl. 7, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, porque no dia 13 de fevereiro de 2019, por volta das 14h20, na Rua Pedro Rodrigues Beja, 266, bairro Cidade Ademar, nesta Comarca de São Paulo, tinha em depósito, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, quarenta e dois invólucros plásticos contendo maconha, sessenta e quatro frascos de lança-perfume, setenta e oito porções de cocaína, e a quantia de sessenta reais em dinheiro, obtida com a venda de entorpecentes. 
Narra a denúncia que policiais civis foram informados de que o réu tinha em depósito e vendia entorpecentes no local dos fatos, e ao se aproximarem, notaram que ele demonstrou certo nervosismo ao perceber a aproximação policial e devido às características que lhes foram passadas, decidiram aborda-lo. Em revista pessoal, os policiais encontraram em posse do réu a importância de sessenta reais em notas de pequeno valor e moeda. Seguindo com as diligências, os policiais foram juntamente com o réu a sua residência, onde localizaram os entorpecentes, prontos para comercialização.
Denúncia recebida em 22 de fevereiro de 2019, citado o réu (fl.112), a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fl. 122).
A prisão em flagrante foi revogada por excesso de prazo, ante a ausência das testemunhas de acusação na primeira audiência.
No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação, interrogado o réu ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública postulou absolvição por falta de provas, subsidiariamente, aplicação de pena em patamar mínimo legal, com regime inicial de cumprimento de pena menos gravoso, observada a circunstância atenuante de confissão.
Este o relatório.
Passo a decidir.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de constatação prévia de fls. 23/26, e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 102/110, com resultados positivos para cloreto de metileno/diclorometano, tetrahidrocanabinol, e cocaína, das respectivas amostras com total de 1910 ml, 102,1g, 39,1g.  
Auto de exibição e apreensão de fls. 1/2 relaciona, além das drogas, um estojo roxo, uma balança de precisão e a quantia, em dinheiro, de sessenta reais.
Em fase inquisitiva, as testemunhas policiais relataram que possuíam informações sobre a venda de drogas no local dos fatos. Tal comércio seria realizado por um rapaz de cor negra e que este teria em depósito grande quantidade de entorpecente. No local avistaram o réu que veio a ser abordado e em seu poder haviam sessenta reais em dinheiro trocado. Indagado se havia droga em sua casa, William disse que sim e franqueou a entrada aos investigadores em sua residência. No imóvel, mais especificamente na cozinha, foram encontrados setenta e oito pinos de substância aparentando ser cocaína, quarenta e dois invólucros de substância aparentando ser maconha, sessenta e quatro frascos de substância aparentando ser lança perfume, além de uma balança de precisão. Indagado, confessou que recebia sessenta reais por dia para vender drogas naquele local.   
O réu, ao ser interrogado pela autoridade policial, respondeu que no dia dos fatos andava pela rua quando foi abordado por policiais, que localizaram em seu poder a quantia de sessenta reais,e confirmou que possuía drogas em sua casa e que franqueou a entrada dos policiais ao imóvel. Por fim, localizaram em sua cozinha, grande quantidade de drogas.   
Em juízo, o policial civil Adilson Conceição Santos relatou que dispunham de informação sobre o local e características do suspeito, que foi identificado saindo da residência indicada, e trazia sessenta reais em dinheiro trocado, confessando o tráfico e dizendo que ganhava sessenta reais por dia. Na casa de onde ele saía, na cozinha, havia 184 porções de maconha, cocaína e lança-perfume, e não havia mais ninguém na rua ou dentro da casa, exceto um morador de outra residência no mesmo endereço.
O policial civil Fabio Tadeu Campos relatou que averiguava "denúncia anônima" via "disque denúncia", sobre um traficante com determinadas características e a residência onde ele praticava o tráfico, e estacionando cerca de cem metros antes, viu o réu na porta da residência, e ao aborda-lo, questionando sobre a veracidade da informação, ele imediatamente confirmou e permitiu que ingressassem na residência, e num dos cômodos havia grande quantidade de entorpecentes para venda, maconha, cocaína, e lança-perfume, além de sessenta reais no bolso dele, e ao final ele admitiu que ganhava sessenta reais por dia para vender drogas em sua residência. Tratava-se de uma habitação coletiva e a esposa do réu estava presente.
Foram arroladas duas testemunhas pela defesa, não localizadas.
Interrogado ao final da instrução, o réu confessou novamente que "estava num momento difícil, erro meu, pouca droga, no mínimo umas dez, não me recordo, era só maconha e lança".
Neste contexto, deve prevalecer sua primeira versão, quando o réu admitiu a posse da quantidade total de drogas apreendidas em sua residência, versão que não pode ser simplesmente descartada sob alegação de destituída de contraditório, afinal, a confissão vale pela força de convencimento que contém, e não pelo lugar onde foi prestada.
Nesse sentido o entendimento jurisprudencial:
“Prova - Confissão na polícia - Retratação em Juízo - A Confissão vale pelo seu teor e não pelo local onde é feita, desde que em consonância com as demais provas dos autos - A retratação precisa estar amparada em provas, o que não ocorreu, no caso em tela ... No entender de MAGALHÃES NORONHA, 'a retratação tem efeitos relativos. Ela não prevalece sempre contra a confissão, pois o juiz formará sua convicção através do conjunto de provas. A regra do procedimento penal, entre nós, é o acusado confessar o delito na Polícia e retratar-se no interrogatório judicial, alegando sempre ter sido vítima de violência daquela. Entretanto, essa retratação, desacompanhada de elementos que a corroborem, não desfará os efeitos da confissão extrajudicial, se harmônica e coincidente com os outros elementos probatórios' (Curso de Direito Penal, pág. 110). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que 'as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais' (RTJ88/371)..." (Apelação n° 990.08.157986-3 - Sexta Câmara de Direito Criminal - Relator Desembargador Machado de Andrade, j . 14.05.2009).
Não cabe alegar nulidade do flagrante. Julgamento da 6a Turma do Superior Tribunal de Justiça, sobre nulidade de flagrante em domicílio resultante da exigência de gravação de imagens ou autorização escrita do réu para que os policiais ingressassem em sua residência, ainda que em situação de flagrante de crime permanente, não recebeu efeitos gerais ou vinculantes, e contraria entendimento consolidado há décadas pelo mesmo tribunal, divergindo inclusive do entendimento atual da 5a Turma, no sentido de que o crime de tráfico, conduta de caráter permanente, consuma-se antes mesmo da interferência dos policiais, nas modalidades típicas guardar e trazer entorpecentes, para posterior entrega de qualquer forma a terceiros. A mesma temática já foi abordada até mesmo pelo Supremo Tribunal Federal, no RHC 53.659, circunstância que afasta qualquer ilicitude a macular a provar produzida. Nesse sentido: “Violação de domicilio - Inocorrência – Ação policial intentada com o objetivo de efetuar prisão no interior de residência, em que se realizava comércio ilícito de entorpecente - Garantia constitucional da inviolabilidade de domicilio que é inaplicável nos casos de flagrante delito - Inteligência do art. 5°, XI da Constituição Federal. A garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio cede espaço nos casos de flagrante delito (CF, art. 5º, XI), não merecendo censura a ação policial intentada com o objetivo de efetuar prisão no interior de residência em que se realizava comércio ilícito de entorpecente, em especial quando a entrada ocorreu sem arrombamento.” (STJ - RT 771/565). Em julgamento mais recente, publicação DJe 08/04/2021, a Egrégia 5a Turma do Superior Tribunal de Justiça, reafirmou entendimento contrário ao julgado invocado pela defesa, do qual destaco trecho específico sobre o tema questionado: AgRg no RHC 143123/MG, Relator Ministro Félix Fischer; Ementa: "TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE OFENSA À INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. FUNDADA RAZÃO. II - O estado flagrancial do delito de tráfico de drogas consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não havendo se falar, pois, em eventual ilegalidade no fato de os policiais terem adentrado na residência, pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses."
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia.
A quantidade de droga apreendida não é significativa a ponto de justificar majoração da pena base além do mínimo legal, de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. O réu é multi-reincidente, ostentando três condenações definitivas com penas extintas há menos de cinco anos (Processos 830/2007 - Primeiro Tribunal do Júri da Capital; 82600-92.2011 – Vara de Violência Doméstica F.R. Santo Amaro; 60446-80.2011 – 2a Vara Criminal F.R. Santo Amaro). As duas primeiras condenações devem ser consideradas como antecedentes criminais, circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 59 do Código Penal, acrescida de 1/6 a pena base, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta dias multa.
Na segunda fase da dosimetria, cabe considerar a condenação mais recente, nos termos dos artigos 61, I, e 63, do Código Penal. Contudo, possível acréscimo de pena deve ser sopesado pela circunstância atenuante de confissão. O Superior Tribunal de Justiça, ao julgar Tema 585 dos recursos repetitivos, em 2013, fixou a tese de que é possível, na segunda fase da dosimetria, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea.
Não aplicável a causa especial de redução de pena prevista no parágrafo quarto do artigo 33, da Lei 11343/06, considerados os antecedentes criminais e a reincidência.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, considerada a condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena, considerada a modalidade de crime praticado pelo réu, equiparado a crime hediondo, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, bem como a quantidade de pena aplicada e a reincidência, nos termos do artigo 33, parágrafo segundo, "b", do Código Penal, será fechado, e o tempo de prisão descontado no curso da ação penal não é suficiente para antecipação de regime prisional menos gravoso, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. 
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu William Bernardes Silva Monteiro, qualificado à fl. 7, como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, às penas de cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e quinhentos e oitenta dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
O réu foi solto no curso da instrução, comparecendo aos atos processuais posteriores, e o Ministério Público não requereu a decretação da prisão preventiva, sendo-lhe facultado recorrer em liberdade.
Determino o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, produto de crime de tráfico, nos termos do artigo 63, I, da Lei 11343/06.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendido pela Defensoria Pública.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 31 de maio de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA