1503522-71.2021.8.26.0180
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2278194/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 20777566 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3884/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2278194 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503522-71.2021.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503522-71.2021.8.26.0180
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2278194/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 20777566 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3884/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2278194 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 3884/21/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEANDRO HENRIQUE BERALDO ELIAS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI




Vistos.

LEANDRO HENRIQUE BERALDO ELIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 12 de outubro de 2021, por volta de 19h10, na Rua José Vicente Vilas Boas, nº 340, Jardim Brasil, neste município e comarca de Espírito Santo do Pinhal, trazia consigo, para fins de tráfico, 42 (quarenta e duas) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, de acordo com a denúncia de fls. 63/65.
O réu foi notificado às fls. 86 e a defesa prévia ofertada às fls. 84
Recebida a denúncia em 30 de março de 2022 (fls. 122/123), o réu foi citado (fls. 137).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de cinco testemunhas, sendo duas comuns e três de defesa, e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 166/176). Enquanto a Defesa, em suas alegações finais, requereu a absolvição do réu ante a ocorrência de flagrante forjado e, subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para o crime do art. 28 da Lei de Drogas (fls. 182/188).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processado, a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 13/15, do auto de apreensão de fls. 16/17 e do laudo pericial de fls. 67/69, que constatou que tais substâncias se tratam de cocaína.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
O réu, na fase de inquérito (fls. 05), disse que passou o dia em Águas da Prata com sua família e que ao retornar deixou sua companheira e seu filho em casa e seguiu para a Vila São Pedro para levar sua afilhada, sendo que na volta pararia para comprar uma pizza e um refrigerante. Relatou que depois de deixar sua afilhada em casa viu uma viatura da polícia militar e por estar de RA continuou dirigindo até que foi abordado. Contou que fizeram uma busca pessoal e também uma vistoria no carro e em seguida Haddad e outro policial que não sabe o nome o colocaram no compartimento de presos e dirigiram até o pronto atendimento. Informou que foi agredido por Bezerra quando foi tirar o cinto de segurança, que lhe deu um soco na boca, sendo necessário fechar o ferimento com pontos. Relatou que Bezerra disse que acabaria com sua vida e que iria buscar a droga, retirando-se do local. Negou portar qualquer entorpecente. Da mesma forma, disse que não dispensou nada para fora do carro. Narrou que quando chegou na delegacia viu diversos pinos de cocaína sobre uma mesa e que Bezerra e Leme afirmaram que aqueles entorpecentes haviam sido dispensados por ele. Informou que Bezerra já foi namorado de sua companheira, Camila. Que ela terminou o relacionamento com o policial para ficar consigo.
Ao ser interrogado, em juízo, o réu aduziu que não possuía nenhuma droga. Disse que estava apenas indo comprar uma pizza na pizzaria da Gi, localizada na rua Valdomiro Luiz Scanapieco, 470, bairro Jardim Brasil, duas ruas abaixo de onde foi abordado. Relatou que a viatura estava com farol alto. Que não parou para falar com ninguém e que os policias não pediram para que ele parasse. Contou que só viu a viatura quando diminuíram a luz. Que então decidiu voltar para casa e pedir a pizza de lá. Contou que não recebeu ordem de parada. Que quando entrou na Avenida dos Operários os policias acionaram o giroflex e todos os carros pararam. Disse que apenas seu vidro estava aberto e que usava cinto de segurança. Relatou que o policial informou que ele estava preso e o questionou por ter fugido. Disse que ele o segurou pela camiseta e lhe deu um murro na boca. Contou que tentou tirar o cinto enquanto era segurado, rasgando sua camiseta. Disse que foi algemado e questionado sobre a droga. Contou que informou que tinha acabado de sair da cadeia, que estava trabalhando e naquele momento ia comprar uma pizza. Contou que parou de usar drogas m 2017. Relatou que teve medo e pensou que o policial tiraria sua vida, pois não havia mais ninguém lá. Contou que buscou câmeras de locais próximos a abordagem, mas que não conseguiu imagens, pois foi informado de que não ficam gravadas. Relatou que Haddad lhe disse que "estavam na maldade consigo". Informou que foi ele quem o abordou quando foi preso. Que foi réu confesso e assumiu seus erros. Disse que ficou na viatura por maís de 40 minutos aguardando. Que não foi levado ao pronto atendimento por Leme e Bezerra. Disse que informou o médico que levou um murro. Contou que sua esposa estava ligando para seu celular e que os policiais não permitiram que falasse com ela. Informou que foi levado para São João da Boa Vista por Haddad e outro policial. Disse que nunca tocou na droga, que só a viu na delegacia. Narrou que vai apenas para o trabalho e fica com sua família. Que sua esposa está tentando engravidar e que seu filho possui uma deficiência intelectual. Disse que sua esposa teve um relacionamento com Bezerra quando adolescentes. Que em 2015 foi abordado por ele, tendo sido ameaçado. Que conversou com Bezerra, dizendo que conhecia sua família, sendo liberado. Contou que no dia seguinte foram até sua casa a mando de Bezerra para avisar que ele ira forja-lo, quando fez o boletim de ocorrência. Contou que depois de 20 dias um policial foi até seu trabalho e disse que ele deveria tirar a queixa, para não prejudica-lo, e que Bezerra seria transferido. Disse que retirou o boletim de ocorrência. Que seu colega de trabalho que estava consigo disse que poderia fazer uma declaração afirmando que o policial esteve em seu trabalho. Que anteriormente foi abordado e preso por Haddad e Lino. 
Wellington Davanço Bezerra, policial militar, disse que estava em patrulhamento com seu parceiro Soldado Leme. Contou que avistaram o veículo do réu no local que é conhecido como uma biqueira. Relatou que ele conversava com uma pessoa e que esta lhe entregou uma sacola. Informou que quando o réu notou a presença da equipe saiu em fuga. Contou que o encontraram em outra rua e viram quando ele dispensou a sacola que havia recebido. Disse que continuaram o acompanhamento e em uma subida conseguiram efetuar a abordagem, pois o carro que estava na frente do acusado freou, sendo que o acusado tentou dar ré. Informou que o segurou pela camiseta e que ele se lesionou por conta do impacto do carro ao frear, batendo sua boca. Relatou que foi solicitado o apoio de outra viatura e que foram até o local onde ele dispensou a sacola. Disse que encontraram três kits contendo cocaína. Contou que o réu portava R$150,00, mas que nada disse, além de estar muito alterado. Relatou que a familia do acusado chegou na delegacia e a esposa dele disse que ele teria chegado do trabalho e saído para comprar uma pizza. Disse que no existe nenhuma pizzaria no local dos fatos e nem nas redondezas. Questionado, respondeu que uma terceira pessoa, que estava a pé, entregou uma sacola ao réu. Relatou que não abordaram a pessoa pois a sacola que supostamente estava um ilícito estava no carro. Disse que acredita que ambos estariam traficando, por conta da elevada quantia de entorpecentes apreendida. Contou que tinham informações de que o réu estava envolvido com o tráfico novamente, sendo que já tinha sido preso por tal delito. Relatou que nunca abordou o réu anteriormente. Disse que esperam momentos oportunos para realizar as abordagens. Que não fizeram monitoramento pois as informações eram recentes. Disse que não tem conhecimento da existência de um boletim de ocorrência feito pelo acusado contra si. Contou que conhece a família toda do réu, mas que não teve um relacionamento com a atual namorada do réu. Reafirmou que houve o apoio de outra equipe por conta da fuga. Disse que o local onde o acusado dispensou a sacola era iluminado, que a rua se chama Cláudio da Silva. Que os kits totalizavam 42 porções de cocaína embaladas para o comércio. Que a sacola era branca, mas não se recorda da cor dos kits. 
O também policial militar, Ewerton Luiz Leme, confirmou os relatos apresentados por seu colega de farda ouvido acima. Acrescentou que quando o abordaram o réu disse que "perdeu". Questionado, confirmou que uma pessoa entregou uma sacola ao réu. Que estavam a cerca de 100 metros de onde o acusado estava. Relatou que não se recorda de detalhes da sacola. Disse que o local era iluminado, apesar de estar anoitecendo. Contou que não se lembra por qual janela o réu dispensou a sacola. Que acredita que ele estava sem cinto de segurança quando abordado. Relatou que retornaram ao local inicial, mas que já não havia ninguém lá. Que não identificou a pessoa que estava presente. Informou que desconhece qualquer relação entre Bezerra e a namorada do acusado. 
Rafaela da Silva Raimundo, testemunha de defesa, informou que é prima da esposa do réu. Relatou que não sabe nada sobre os fatos. Que atualmente ele não usa drogas e que não sabe se ele usava na época dos fatos. Disse que a esposa do acusado lhe disse que teve um relacionamento com o policial Bezerra. Disse que não sabe se houve algum desentendimento entre o policial e o réu. Informou que o acusado trabalha em uma fábrica, e que na época dos fatos também trabalhava, em horário comercial. Contou que a esposa do réu trabalha na padaria São João.
Arrolada pela defesa, Gabriela Carolina de Carvalho, disse que o acusado é seu cunhado e padrinho de sua filha. Relatou que desconhece os fatos. Que o acusado não usava drogas na época dos fatos. Contou que na data dos fatos o réu levou sua filha até Águas da Prata, retornando por volta de 18h. Disse que viu um vasilhame no carro e que o réu disse que ia comprar uma pizza para seu filho. Informou que depois disso foi para a casa de seu pai e momentos depois foi informada que o réu tinha sido preso. Contou que o réu tinha ido buscar sua filha por volta de 14h. Disse que mora na Vila São Pedro e conhece o local onde ele foi abordado, sendo que lá existe a pizzaria da Gi.
Camila Cristine Novelo de Carvalho, esposa do acusado, informou que desconhece os fatos. Afirmou que na época dos fatos ele não usava drogas. Relatou que teve contato com o réu depois da abordagem e que ele negou ter feito o que alega a acusação. Disse que está há 17 anos com ele. Contou que em sua adolescência teve um caso com o policial Bezerra. Informou que o acusado e Bezerra já se desentenderam quando adolescentes. Disse que sua avó é vizinha do pai de Bezerra e que a casa do acusado também é próximo. Contou que em 2015 foi lavrado boletim de ocorrência contra Bezerra, sendo que esteve na delegacia com o réu. Disse que policiais procuraram o réu em seu trabalho para que ele retirasse a queixa, sendo isso o que fez. Relatou que Paulinho, também policial, que cresceu no mesmo bairro, e iria testemunhar a favor do réu, porém desistiu por medo de Bezerra, que costuma ameaçar as pessoas. Contou que depois que ele saiu em liberdade voltou a trabalhar em uma metalúrgica e aos sábados está trabalhando na construção de uma casa para o casal. Que ninguém nunca foi até sua casa em busca de drogas. Relatou que na data dos fatos o réu estava com R$152,00, única quantia que possuíam para se sustentar durante aquele mês. Contou que no dia almoçaram na casa de sua sogra, buscaram sua sobrinha, foram para águas da prata, retornaram, ele a deixou em sua casa ee depois foi levar sua sobrinha. Que então ele iria buscar uma pizza e um refrigerante, mas que não retornou. Informou que a pizzaria da Gi é próxima do local onde foi abordado e que sempre buscam pizzas lá. Disse que na delegacia Bezerra lhe disse que o acusado vendia drogas todos os dias às 19h no local dos fatos. Porém, informou que o acusado é quem a busca no trabalho nesse horário. Disse que trabalha na padaria São João. Afirmou que seu marido não está envolvido com drogas. Que é ela quem controla o dinheiro em sua casa e teria conhecimento dos valores. Que a única explicação é que Bezerra fez isso por conta do passado deles. Disse que está com 30 anos. Que sua relação com Bezerra foi há mais de 15 anos. Disse que o policial já tinha ameaçado o réu, o que levou ao boletim de ocorrência. Que Bezerra sempre aborda o acusado quando este está sozinho, nunca quando está consigo. 
Em que pese a negativa do acusado quanto à propriedade do entorpecente, verifico que sua versão se encontra em completa dissonância das demais provas existentes nos autos. 
Destaca-se que ainda que o acusado tenha apresentado narrativa no sentido de que os policiais teriam “forjado” o entorpecente apreendido, é certo que não foi demonstrado que os policiais em tela possuíam alguma razão para imputar crime hediondo ao acusado, apresentando versão mentirosa tanto em solo policial como em juízo.
As testemunhas e o réu alegam que o policial Bezerra teria imputado a propriedade da droga ao acusado por conta de um relacionamento que teve com a esposa do réu há mais de 15 anos. O policial negou tal relacionamento e, ainda que de fato tenham se envolvido, não me parece crível que imputaria tal crime grave ao réu por esse motivo e após tanto tempo.
Ademais, diversas vezes o acusado mencionou pessoas que poderiam confirmar sua narrativa, como "Paulinho" e outro indivíduo que trabalhava consigo e teria presenciado quando um policial o abordou para que retirasse uma queixa feita contra Bezerra, porém sequer as arrolou como testemunhas. 
Assim, evidente a necessidade de se considerar o que foi narrado por referidos agentes, até porque, por serem funcionários públicos, seus depoimentos possuem fé pública.
E confirmada a propriedade da droga, resta verificar sua destinação.
Inicialmente importante observar que o réu sequer alegou que o entorpecente seria destinado a seu uso, afirmando que não usa mais drogas. Contudo, mesmo que se considerasse que o entorpecente poderia ser utilizado pelo próprio réu, verifico que ainda assim as provas apontam em sentido contrário, senão veja-se.
O art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que:
“§ 2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, a quantidade de droga apreendida não é condizente com o uso, já que as 42 porções de cocaína com peso de 8,82g (fls. 68) seriam suficientes para a confecção de 88 carreiras. Tal assertiva deriva do seguinte entendimento: “por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa uma dose equivale a 0,01grama, enquanto por aspiração, a dose corresponde a 0,1grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33gramas da citada substancia entorpecente” (legislação Penal Especial, Editora Atlas, 3ª edição, São Paulo, 2000, citando julgado colacionado na RT 546/327). 
Além disso, com o réu foi apreendida quantia em dinheiro (R$ 155,00) cuja origem lícita não restou sequer minimamente comprovada.
Ademais, o acusado foi visualizado em contato com terceiro, tendo empreendido fuga ao lhe ser dada ordem de parada, apresentando, assim, atitude suspeita a corroborar a narrativa apresentada pelas testemunhas ouvidas em juízo.
Por fim, de se ressaltar que o réu já possui condenação por tráfico de drogas, sendo, inclusive, reincidente (fls. 75/76).
Considerando todo o cenário supra, evidente que a droga apreendida pertencia ao réu e seria destinada ao comércio e não ao uso deste.
                Diante disso, à vista da comprovação material do delito previsto no art. 33 da lei 11.343/06, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal do acusado.
Passo, pois, a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343,  verifico que poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal acrescida de um sexto, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há atenuantes. Contudo, presente a agravante da reincidência, a qual é específica, aumento a pena em 1/3, passando-a para 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Ausentes causas de aumento e diminuição, mantenho a pena acima fixada, tornando-a definitiva.
Por fim, não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, com amparo no art. 33, §2º, “b” e “c” do Código Penal, já que reincidente específico.
Ausentes os requisitos legais, deixo de conceder ao acusado os benefícios previstos nos arts. 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu L.H.B.E. ao cumprimento pena de reclusão, pelo prazo de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses, em regime inicial fechado e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, “caput” da lei 11.343/06. 
Para fins de recurso, mantenho a liberdade provisória concedida ao réu, nos termos da decisão de fls. 43/44 ou 100/104.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois proveito do crime em apreço. 
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas;
Oficie-se ao SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Expeça-se guia de execução penal.