1503145-75.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2344924/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 22033271 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 4083/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2344924 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503145-75.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503145-75.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2344924/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 22033271 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 4083/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2344924 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDETE PEREIRA SALES e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Claudete Pereira Sales e Luiz Carlos Sales Pereira, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343, c/c art. 29, Código Penal). 
Narra a denúncia que, no dia 19 de dezembro de 2021, por volta das 11h30, nas dependências da Penitenciária José Aparecido Ribeiro, localizada na Avenida Marcus Vinicius de Góes, 01, Bairro Machado, neste município e comarca de Franco da Rocha, a Ré Claudete trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, 67,1g de cocaína, 24,9g de tetrahidrocannabinol, droga popularmente conhecida como maconha, e 02 folhas de papel contendo a substância ADB BUTINACA, droga popularmente conhecida como K4 (maconha sintética), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, da exordial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o Réu Luiz Carlos concorreu para a conduta descrita no parágrafo anterior, combinando com sua irmã que receberia as drogas para posterior entrega ao consumo de terceiros, no dia 30 de outubro de 2021, por volta de 12h00, nas dependências da Penitenciária 3, situada na Rua Marcos Vinícius Góes nº 100, Vila Benedito, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha.
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 23/25.
Laudo de exame químico-toxicológico definitivo às fls. 101/103.
A denúncia foi recebida à fl. 120, em 18 de janeiro de 2022.
Certidões de antecedentes criminais dos Réus às fls. 132 (Claudete) e 134/139 (Luiz Carlos). 
Regularmente citados e notificados (fls. 178 e 181), os Réus apresentaram resposta à acusação conjunta às fls. 188/189.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas Paulo Henrique de Oliveira, Sara Maira Bucher Neves, Tácia Soares dos Santos, César Basso Queiroz, Guilherme Silveira Matias e Josiane Elis Cristiano da Silva. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Público e pela Defesa dos Réus Adriana e Luis Carlos. A Defesa da Ré Graziela apresentou memoriais finais por escrito, às fls. 570/595.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente.
1. Do Exame das Provas e da Fundamentação
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/11, pelo auto de exibição/apreensão de fl. 18, pelos documentos de fls. 34/37 e 159/174, pelos laudos prévio e definitivos da droga de fls. 23/25 e 101/103, pelo laudo de objetos de fls. 204/205 e pelo laudo de exame pericial de degravação de conversas telefônicas de fls. 211/232.
A autoria, por sua vez, restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e demais provas produzidas no curso da instrução.
Em audiência de instrução, a testemunha Sara Maira Bucher Neves, agente de segurança penitenciária, relatou que, na data dos fatos, a Ré Claudete estava em visita no presídio e, quando passou pelo escâner da revista, verificou-se objeto estranho em sua cavidade corporal, na altura da cintura. Quando questionada, a acusada confessou que havia invólucro em sua vagina. Foi direcionada ao banheiro, onde ela mesma o retirou. Ela informou que estava levando entorpecentes para o irmão Luiz Carlos. O invólucro continha substâncias análogas a cocaína, maconha em forma de K4 e chips de telefonia. O Réu Luiz Carlos foi ouvido, mas não pela declarante. 
No mesmo sentido, a testemunha Paulo Henrique de Oliveira, agente de segurança penitenciária, narrou que, no dia dos fatos, havia visita na unidade prisional, tendo a Ré Claudete tentado entrar com objeto no interior de seu corpo. Ao passar pelo escâner de revista pessoal, foi verificado que ela estava com corpo estranho no interior de sua cavidade vaginal. Os agentes públicos repetiram a passagem pelo escâner duas ou três vezes para ter certeza e o referido objeto continuava aparecendo. Em razão disso, a sua companheira de equipe, Sara, chamou a acusada para informar o que estava ocorrendo e ela confirmou que havia invólucro no seu interior do corpo. A Ré também informou que estava levando as drogas para Luiz Carlos, pois ele havia pedido. No referido invólucro, havia chips de celular e substâncias entorpecentes que foram depois constatadas por meio de laudo.
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar os acusados.
Com efeito, os depoimentos dos agentes penitenciários que participaram das diligências, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça em casos análogos, acerca das declarações, em juízo, de agentes públicos regularmente compromissados, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes penitenciários só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, as testemunhas abordaram a Ré Claudete em razão de fundada suspeita – haja vista que foi verificado, em detector de metais, objeto estranho na região de sua cintura –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se, ainda, que as testemunhas e os Réus não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados. Sendo assim, não haveria motivos para que fosse realizada criminalização infundada. Ademais, os agentes penitenciários, na qualidade de servidores públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
Não bastasse, em interrogatório, a Ré Claudete aduziu que a presente acusação é verdadeira. No dia dos fatos, dirigiu-se ao presídio para visitar seu irmão e estava com invólucro no interior de seu organismo. Entretanto, apenas tinha conhecimento de que haveria maconha. Ao passar no escâner, os agentes penitenciários perceberam a presença do objeto e pediram para que passasse mais algumas vezes. Depois, a agente penitenciária informou que estava aparecendo na tela corpo estranho em cavidade corporal da acusada. Convidou-a a se dirigir a uma sala para conversar, mas, de pronto, já admitiu que estava com objeto ilícito no interior de seu corpo. Disse que havia maconha, mas não sabia dos demais itens. Após, foi conduzida para a delegacia de Franco da Rocha. Luiz Carlos foi quem pediu para entrar com as drogas. Ele informou que estava com dívida no presídio e sem condições de pagar. Informou que havia sido ameaçado, inclusive. Acabaram ficando sem alternativas para ajudá-lo e topou entrar. Recorda-se do depoimento em delegacia e confirma que estava recém-desempregada à época dos fatos. Disse que receberiam mil reais e seriam para a ajuda de custo do próprio Luiz Carlos. Confirma que a imagem de fl. 216 é do seu neto. Laís e Vel são mulheres de outros presidiários. A Vel foi quem enviou a fotografia da maconha. Estava em negociação com ela, mas acabou que não combinou com ela porque teria que pagar cerca de R$ 3.000,00 (três mil) pela maconha e ir buscar em Suzano. Não sabe o nome da pessoa que ameaçou o seu irmão. Não tem contato com pessoas que normalmente fazem esse serviço. Ficou sabendo por meio de Luiz Carlos que alguém lhe entregaria as drogas. Pegou as drogas na estação de Franco após uma mulher lhe telefonar. Ela não informou o próprio nome e marcou o encontro. Não sabe se ela ameaçou Luiz Carlos. Quem entregou as drogas foi um rapaz. O contato para marcar o encontro foi feito por meio de ligação restrita cerca de cinco dias ou uma semana antes. Não se lembra se recebeu nessa mesma semana ligação de outros números restritos. Não sabe como ficou o acerto das drogas. Não pagou por elas. 
Do mesmo modo, o Réu Luiz Carlos Sales Pereira relatou que a presente acusação é verdadeira. Um preso havia pedido para guardar drogas e elas sumiram. O preso, então, disse que ele tinha que pagar as drogas, caso contrário, iria matá-lo. Explicou a situação para a sua irmã, que ficou de ajudá-lo. Na semana seguinte, a sua irmã apareceu com os entorpecentes. Falou que estava devendo e a própria irmã falou que iria resolver. Não sabe como seriam pagas as drogas. Não sabe como foi feito o contato com a Ré Claudete, apenas que ela recebeu na porta do presídio. Não teve tempo de narrar que foi ameaçado na delegacia. Não sabe o nome do dono dos entorpecentes. Pelo que sabe, a sua irmã fez os contatos para conseguir as drogas e as recebeu na fila da visita. A pessoa para quem estava devendo que organizou para que Claudete recebesse os entorpecentes.
Conquanto a Ré tenha alegado que não tinha pleno conhecimento acerca da natureza das drogas que transportava, admitiu que sabia se tratar de substâncias entorpecentes, fato este que revela o dolo de sua conduta em praticar o delito de tráfico de drogas no interior de presídio, na modalidade transporte e/ou trazer consigo.
Com relação ao acusado Luiz Carlos, apesar de ter alegado que apenas praticou o crime por causa de ameaças relativas ao pagamento de dívida pessoal, nenhuma prova neste sentido foi produzida pela defesa (v.g., apontamento das pessoas que teriam o coagido, conversas que demonstrassem as ameaças ou, ao menos, a comunicação dessas às autoridades policiais ou carcerárias), o que impede o reconhecimento de coação moral irresistível.  
Outrossim, pelos relatos dos acusados, não é possível aferir inexigibilidade de conduta diversa, uma vez que não restou esclarecida eventual impossibilidade absoluta de pagamento da dívida de outra forma, como por meio de obtenção de empréstimo bancário por sua família, pedido de ajuda a amigos, terceiros etc.  
No que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas e as declarações das testemunhas e da Ré confirmam a sua destinação, porquanto destinadas à entrega a terceiros, em estabelecimento prisional, na quantidade de 106g (massa bruta – fl. 24), sendo certo que a acusada não escolheu portar drogas, em cavidade no interior do seu corpo, para consumo próprio dentro da unidade prisional.
Em outras palavras, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço, bem como pela inexistência de alegação neste sentido pelos Réus.
Destaco a inviabilidade do reconhecimento de eventual tese sobre a configuração de crime impossível, em razão da ineficácia absoluta do meio, porquanto a existência de aparelhos detectores e/ou revista pessoal na entrada do presídio não tornam a tentativa de ingresso de entorpecentes no local crime impossível, uma vez que tais aparatos e formas de inspeção não são infalíveis, mormente diante da intensa criatividade daqueles que pretendem trazer para dentro dos presídios objetos não permitidos.
Tanto é assim que a Ré tentou ultrapassar a segurança do estabelecimento prisional na expectativa de que a ocultação das drogas em cavidade corporal fosse impedir a sua verificação no detector de metais e na revista pessoal, justamente por saber que não se trata de barreira absoluta à prática do crime.
Deste modo, comprovadas autoria e materialidade do delito e ausentes causas excludentes da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal quanto ao crime de tráfico de drogas praticado pelos Réus é medida que se impõe.
2. Da Dosimetria das Penas
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes dos artigos 59 e seguintes do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Do Réu Luiz Carlos Sales Pereira
Na primeira fase, em razão dos maus antecedentes apresentados pelo Réu (fls. 134/139 – processos nº 0015836-46.2004.8.26.0269 e 0014989-10.2005.8.26.0269), exaspero a pena-base em 2/8 – em razão da existência de mais de um maus antecedente –, fixando-a em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.