1503901-28.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
Aliás, repita-se, ao contrário do alegado pela defesa, a destinação a tráfico não decorre apenas da afirmada confissão informal do réu, mas da movimentação vista pelos policiais.
Ademais, a versão do acusado em seu interrogatório restou isolada de comprovação nos autos, sem nenhum ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1503901-28.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503901-28.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Indiciado:
RODRIGO ALVES DE OLIVEIRA

Vistos, etc.
Rodrigo Alves de Oliveira, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 16 de fevereiro de 2022, por volta das 15 horas, na Rua Canarana do Amazonas, altura do numeral 100, Jardim Helena, nesta cidade e comarca, RODRIGO ALVES DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 24, adquiriu, trazia consigo e vendia, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 19 (dezenove) eppendorfs contendo em seu interior crack, derivado da cocaína, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme se observa do auto de exibição e apreensão de fls. 12 e laudo de constatação de fls. 19/21.
Segundo apurado, o acusado – com três condenações anteriores - fazia o tráfico no local. Neste contexto, policiais civis realizavam o deslocamento para o distrito policial, utilizando viatura descaracterizada, quando, em dado momento, avistaram RODRIGO sentado na calçada tirando algo que guardava sob suas pernas e entregando para o indivíduo que estava em sua frente. Diante da constatação de atos típicos de traficância, os policiais declinaram pela abordagem.
Ao perceber a aproximação policial, o usuário não identificado se evadiu. RODRIGO foi abordado.
Em busca pessoal, os policiais localizaram na mão do denunciado uma cédula de R$20,00 (vinte reais) e, no bolso de sua bermuda, a importância de R$5,00 (cinco reais), valores estes advindos da traficância. No local em que RODRIGO estava sentado, os policiais localizaram uma pequena bolsa contendo 19 (dezenove) eppendorfs contendo crack.
Diante dos fatos, RODRIGO foi preso em flagrante e conduzido ao distrito policial. Interrogado pela autoridade policial, o denunciado manteve-se silente (fls. 10).
As substâncias entorpecentes foram apreendidas e examinadas, tendo o laudo de constatação resultado positivo cocaína (fls. 19/21).
Pelas circunstâncias da apreensão e em razão da quantidade e forma como as drogas estavam embaladas, ficou demonstrado que as substâncias se prestavam ao comércio ilícito, tendo o denunciado praticado o crime de tráfico de entorpecentes, durante a vigência do estado de calamidade pública decretada em razão da Pandemia de Covid-19.
Diante do exposto, denuncio RODRIGO ALVES DE OLIVEIRA como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, c.c artigo 61, inciso II, alínea 'j' (calamidade pública), do Código Penal, e requeiro que r. e a. esta se lhe instaure o competente processo, citando-o para todos os termos da presente ação penal, ouvindo-se, durante a instrução as testemunhas abaixo arroladas, sob as cominações legais, até final condenação, observando-se o rito previsto nos artigos 54 e ss. da referida lei. ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 127), e em audiência houve resposta e a denúncia foi definitivamente recebida, sendo colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 160/161.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A prova dos autos demonstra de forma cabal que o réu praticou os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, os policiais ouvidos, contra quem não há nada de concreto nos autos, não havendo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão, foram uníssonos ao afirmar que avistaram o réu em situação típica de comércio de drogas, sendo feita a abordagem e encontrados com ele drogas e dinheiro, tendo ele informalmente admitido a mercancia.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado.
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais.
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, e as circunstâncias do fato e da prisão do réu (especialmente a quantidade e forma de acondicionamento em porções separadas, além da própria movimentação presenciada pelos policiais) não deixam dúvidas de que se destinavam a fornecimento a terceiros, caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito.
Aliás, repita-se, ao contrário do alegado pela defesa, a destinação a tráfico não decorre apenas da afirmada confissão informal do réu, mas da movimentação vista pelos policiais.
Ademais, a versão do acusado em seu interrogatório restou isolada de comprovação nos autos, sem nenhum elemento idôneo que a corrobore, carecendo, portanto, de qualquer credibilidade.
Não apenas, como dito, não é crível que os policiais, que sequer o conheciam, fossem de forma absolutamente gratuita forjar uma acusação contra ele, inclusive inserindo mais drogas dos que as apreendidas, como que menos crível ainda que fossem fazê-lo apenas porque o réu não quis dizer o nome de uma pessoa que saiu de bicicleta do local, e que poderia nem estar ali traficando.
Não há, assim, como se dar crédito a tal negativa.
Tem-se, assim, um conjunto probatório forte e coerente em desfavor do réu, suficiente a gerar a convicção de que realmente ele portava a droga citada na denúncia, e que o fazia para fins de tráfico, sendo de rigor sua condenação.
Assim, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base acima do piso legal.
O que indica a maior gravidade do delito, e recomenda uma exasperação da pena, é justamente a natureza e quantidade das substâncias apreendidas. Diversas são as substâncias que caracterizam entorpecentes. Contudo, dentro dessas, há algumas que são mais graves, seja por terem maior poder de gerar dependência, seja por serem mais nocivas ao organismo do usuário.
Não há dúvidas de que a cocaína causa dependência com muito mais facilidade que a maconha, assim como gera maiores consequências para o organismo do usuário. Já o crack ou a heroína são ainda muito piores, causando forte vício a partir de poucas utilizações e sendo extremamente nocivos à saúde do usuário.
Embora todas sejam substâncias entorpecentes submetidas à Lei de Tóxicos vigente, não se pode negar que possuem características, seja quanto ao grau de dependência, seja quanto à nocividade, muito diferentes entre si, não podendo ser consideradas de forma absolutamente indistinta na dosimetria da pena correspondente, justamente porque não se pode dar o mesmo tratamento a quem comercializa uma substância extremamente nociva e viciante em relação a outra pessoa que repassa outra substância muito menos danosa, dado que são condutas que atingem de forma diversa os usuários e a própria sociedade.
Assim, em sendo o delito de tráfico de substância mais grave, a pena a ser aplicada, para quem explora o vício e gosto dos usuários, deve ser maior.
E não é demais lembrar que, quanto mais forte a dependência gerada pela substância, mais crimes serão cometidos para sustentar o vício dos dependentes, implicando assim, como dito, numa maior gravidade não só para quem usa o entorpecente, mas sim para toda a sociedade.
Desta forma, tenho aplicado para o tráfico de maconha, droga esta menos nociva, a pena no mínimo legal. Já para o tráfico de cocaína, aumento esta pena e, em se tratando de crack, aplico um aumento ainda maior, posto que a destruição nas vidas dos usuários desta substância, explorada pelo traficante, é muito maior.
Porém, apesar da gravidade da droga envolvida (crack), no caso concreto a quantidade era pequena, razão pela qual aumento a pena em apenas um sexto, aumento este que se justifica também por seus maus antecedentes, conforme condenações pela 19ª e 31ª varas a fls. 120/121.
O réu é também reincidente (condenação pela 25ª vara/4ª VEC), razão pela qual elevo sua pena em mais um sexto.
E cabe observar que não há qualquer vedação ao reconhecimento tanto dos maus antecedentes como da reincidência, desde que considerados com base em certidões por condenações distintas. São institutos diversos, com requisitos e consequências diferentes, não se confundindo. Uma pessoa pode ser portadora de maus antecedentes, sem ser reincidente. E pode ser reincidente por apenas uma condenação anterior, sem assim caracterizar também maus antecedentes. Não se confundem, portanto, sendo possível a cumulação de tais circunstâncias quando da dosimetria da pena, o que, na verdade, apenas atende o comando constitucional de individualização das penas, não havendo dúvida de que merece uma sanção maior quem é recalcitrante na prática de delitos, e ainda mais severa quem demonstra ter uma vida inteira voltada ao envolvimento com o ilícito. Nesse sentido, a jurisprudência:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 61, I, DO CP. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. OCORRÊNCIA. REINCIDÊNCIA E MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÕES DISTINTAS.  INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. Não há se falar em bis in idem pela aplicação da agravante da reincidência e pela consideração de maus antecedentes, se existem várias condenações com trânsito em julgado, podendo umas serem consideradas na primeira fase e outras na segunda.
2. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no REsp 1067537/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 02/08/2011, REPDJe 26/09/2011, DJe 15/08/2011)

Quanto à agravante da prática do delito durante estado de calamidade, respeitado o entendimento do Ministério Público, penso que não é mais aplicável aos fatos praticados a partir de 2021, ao contrário dos delitos cometidos em 2020, após 20 de março.
É que naquela data (20/3/2020) foi editado o Decreto Legislativo Federal n° 6/2020, que reconheceu em âmbito nacional o estado de calamidade pública, com vigência até 31 de dezembro de 2020.
E tal estado de calamidade, no âmbito federal, não foi prorrogado em 2021.
É verdade que há também os Decretos Estadual n° 64.879/20, e Municipal n° 59.291, da mesma data, que, igualmente, reconhece, e declara, o estado de calamidade no estado e no município.
Porém, tais atos, no meu entender, estão vinculados ao decreto federal, e não produzem efeitos, para fins de agravamento de pena, a partir da cessação da vigência daquele.
É verdade que estados e municípios podem declarar estado de calamidade em nível local. Porém, em primeiro lugar, de se observar que o motivo do estado de calamidade, a saber, a pandemia de Covid-19, não é um fenômeno meramente local, e nem nacional, mas sim mundial.
E não faz sentido haver, apenas por isso, estado de calamidade meramente local.
Ademais, e esse é o ponto mais relevante, os decretos do estado e do município não mencionam prazo de validade, e não me parece razoável considerar-se válido um decreto de calamidade permanente, sem termo certo, ainda que prorrogável.
É justamente por este ponto, não conter prazo de validade, e terem sido editados exatamente no mesmo dia do decreto federal, que entendo que são derivados daquele, e dele dependentes, não produzindo o efeito de manter a situação excepcional de calamidade pública após o fim da vigência da norma nacional.
Por isso, pessoalmente, e admitindo plenamente entendimentos noutro sentido, tenho que não se caracteriza a agravante imputada para fatos praticados a partir de 1° de janeiro de 2021.
Pela mesma reincidência, o réu não faz jus ao redutor do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, restando sua pena em  6 anos,  9 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa, estes no piso.
Ante o total da pena, e a reincidência, o regime inicial não poderá ser outro que não o fechado.
E, pelas mesmas razões, tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, especialmente observando a pena aplicada e as circunstâncias desfavoráveis acima indicadas, que denotam ser pessoa voltada à prática de delitos, não há razão para o reconhecimento de situação excepcional que justificasse o direito de apelar solto, nos termos do art. 59 da Lei n° 11.343/06. 
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Rodrigo Alves de Oliveira, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 6 anos,  9 meses e 20 dias de reclusão em regime inicial fechado, observada a progressão diferenciada, e 680 dias-multa, estes no mínimo legal.
O réu não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Determino, outrossim, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos da Lei de Tóxicos, a ser comunicado após o trânsito em julgado.
Oficie-se desde já comunicando a autorização para destruição dos demais objetos sem valor econômico apreendidos. 
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser cobrada como dívida de valor (execução fiscal) sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de abril de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA