1503640-46.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... seja reconhecida a reincidência por tráfico de drogas.

A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado diante da fragilidade do conjunto probatório, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, porquanto a vítima não foi capaz de reconhecer o acusado com a certeza necessária, já que na versão da fase inquisitiva afirmou que o reconheceu por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503640-46.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503640-46.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2298048/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 21155558 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 1643/21/010 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2298048 - 07º D.P. SANTOS, 1643/21/010 - 07º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME NOBREGA DOS SANTOS



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel 





Vistos.




GUILHERME NÓBREGA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 02 de novembro de 2021, por volta das 15h, na Avenida Presidente Wilson, altura do Posto 2, em Santos, oportunidade em que subtraiu para si uma corrente de ouro pertencente a Ednaldo Felisardo Suares.

Laudo pericial do local (fls. *).

A denúncia foi recebida em 10 de novembro de 2021 (fl. 37).

Devidamente citado (fl. 46), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 49).

Não obstante os argumentos invocados, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 112/114).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidos o representante da vítima e as testemunhas arroladas pela acusação. 

Declarada encerrada a instrução, as partes debateram a causa, sustentando seus respectivos pontos de vista.

O ilustre representante do Ministério Público pediu a condenação do acusado diante da prova de autoria e materialidade do delito. Quanto aos fatos, alega que que as vestes e a bicicleta foram reconhecidas pela vítima como a do ladrão, que podem corroborar a confissão informal que ele fez aos policiais no momento da sua abordagem. Quanto à dosimetria da pena, pede que na 2ª fase seja reconhecida a reincidência por tráfico de drogas.

A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado diante da fragilidade do conjunto probatório, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, porquanto a vítima não foi capaz de reconhecer o acusado com a certeza necessária, já que na versão da fase inquisitiva afirmou que o reconheceu por fotografia no local dos fatos, ao passo que, em juízo, disse que o reconheceu pessoalmente pelas vestes na Delegacia de Polícia. Isso compromete o acolhimento da confissão informal do acusado para embasar a condenação, diante da contradição frontal verificada, abalando a usual credibilidade dos depoimentos policiais. Resta apenas a palavra da vítima e ela foi enfática que não tem como reconhecer o acusado. Houve desrespeito da cadeia de custódia. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer que a pena seja fixada no mínimo legal.  

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva deduzida em juízo deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva está bem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 8/10), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11), pelo laudo pericial do local (fls. 17/21) e pelas demais provas coligidas ao longo da instrução.
A autoria, por sua vez, é certa, uma vez que corroborada com os depoimentos trazidos aos autos processuais com evidência de que o réu possuía animus furandi.

Consta na denúncia que "A vítima caminhava pela via pública. O denunciado aproximou-se por trás e agarrou a corrente de ouro da vítima, arrancando-a de seu pescoço. O denunciado fugiu em uma bicicleta, levando o bem com o fim de assenhoreamento. A vítima noticiou o fato à Polícia Militar. Uma patrulha cruzou com o denunciado e o prendeu após a consumação do crime.
O bem foi avaliado em R$ 1.800,00 e não foi recuperado."

A vítima, Ednaldo Felisardo Suares, ouvida em juízo, disse que estava no canal 2 quando um rapaz passou de bicicleta e arrancou a corrente do seu pescoço, fugindo em direção da ponta da praia. Correu atrás dele, mas sem sucesso. Havia uma viatura da polícia, um caminhão, que perguntou o que havia acontecido e passou as características do ladrão. Na Delegacia de Polícia viu a pessoa detida, que estava com as mesmas roupas e também com uma bicicleta idêntica. Sua corrente não foi recuperada. 

É por isso que a jurisprudência é sensível neste ponto e afirma que “em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima, quando coerente com as demais circunstâncias em que cometido o crime, assume caráter preponderante como prova, autorizando a condenação do agente, máximo se somada à apreensão da res em seu poder.” (RJTACRIM 36/330).

Rafael Leão de Araújo Vale, Policial Militar, ouvido em juízo, esclarece que foram acionados em razão do furto e, com base nas características da vestimenta e da biciclta, mas foram alertados pelo policial da Central de Monitoramento, que o larápio estava na ciclovia e ali foi detido. Ele não estava na posse da corrente, mas ele disse que havia tentado furtado uma corrente.

Com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, "os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador". (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).

Guilherme Nóbrega dos Santos não compareceu na audiência, impedindo, desta forma, que sua versão viesse aos autos.

A dinâmica dos fatos foi rápida e impediu que a vítima tivesse contato visual com o ladrão, que veio pelas suas costas, arrancou sua corrente e empreendeu fuga, dando-lhe as costas. Roupas e bicicletas ficaram registradas na memória da vítima, assim como foram registradas pelos policiais que estavam na viatura, que o indagaram o que aconteceu e imediatamente comunicaram pelo rádio a fuga em andamento e as características do agente.

E, com base nelas, o acusado foi captado pelas câmeras da Central de monitoramento e detido por outro policiais na Avenida Francisco Glicério, dentre eles a testemunha ouvida sob o crivo do contraditório, uma avenida pararela à praia e não muito distante, aproximadamente vinte minutos depois.

É certo que as vestes e bicicletas que foram repassadas ao celular dos policiais que colocaram na rede a notícia para obter a confirmação da vítima, já que a corrente subtraída não foi recuperada, o que permiti ue o acusado fosse conduzido até a Delegacia de Polícia.    

Inexiste qualquer contradição acerca das versões apresentadas em juízo com aquelas prestadas na fase inquisitiva, notadamente quando a vítima apenas respondeu a pergunta bem específica formulada pelo Ministério Público, ou seja, se ela teve contato visual com o acusado na Delegacia de Polícia, quando foi firme no sentido de que sem dúvidas eram as mesmas vestes usadas pelo ladrão: bermuda estampada e colorida, com uma blusa azul, com um detalhe xadrez nas costas.

Por certo são estampas e cores marcantes, assim como a bicicleta que usava foi reconhecida, embora o objeto subtraído não tenha sido recuperado, mas dispensado no trajeto da fuga como de costume.

Assim, não é possível afastar a usual credibilidade aos depoimentos, na medida em que a testemunha foi firme no sentido de que o réu confessou informalmente ter tentado praticar um furto de uma corrente. 

A vida pregressa do acusado revela seu envolvimento com o crime, reiterando a prática de crime após recente liberdade, eis que obteve o benefício do livramento condicional em 13 de maio de 2021.
 
Assim, demonstrada a autoria e materialidade do delito, passo à individualização da pena.

Tendo em vista a normal intensidade da sua conduta, as circunstância e as consequências do crime, conforme estabelece o artigo 59 do Código Penal, 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

O acusado cumpria pena pelo crime de tráfico de entorpecentes (fisl 17/18 e 19/21), razão pela qual aumento a pena em um sexto, resultando na reprimenda de um ano e dois meses de reclusão e ao pagamento de onze dias-multa, calculados, unitariamente, no mínimo legal. 

O regime de cumprimento da pena será o semiaberto por força da reincidência.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para CONDENAR GUILHERME NÓBREGA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculado, unitariamente, a partir do mínimo legal, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.

Concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado:

1. Preencha-se o boletim individual, encaminhando-o ao Instituto de Identificação Criminal (art. 809 do CPP).

2. Comunique-se o deslinde do feito ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Magna Carta de 1988.

3. Ao contador para o cálculo da pena de multa, que deverá ser recolhida em favor do Fundo Penitenciário Nacional. Após, intime-se o réu para o seu pagamento dentro de 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado da presente decisão, nos termos do art. 50 do CP.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 (cem) UFESF's, com base no contido no art. 4º, § 9º, alínea “b”, da Lei nº. 11.608/2003, observando-se, se for o caso, o contido no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P.I.C.

Santos, 26 de maio de 2022.

LUCIANA CASTELLO CHAFICK MIGUEL
  JUÍZA DE DIREITO AUXILIAR


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA