1503332-10.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PRATICADO EM 
CONCURSO COM UM INIMPUTÁVEL E CORRUPÇÃO DE MENOR 1. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. 
MOMENTOS CONSUMATIVOS DIVERSOS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. 
2. RECURSO DESPROVIDO. 1. Não ocorre 'bis in idem' quando o agente maior pratica 
crime de roubo em concurso com adolescente, pois ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503332-10.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503332-10.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em 
Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2276843/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 4983/2021 - 
DEL.POL.GUARUJA, 2276843 - DEL.POL.GUARUJA, 4983/21/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEI MATHEUS DA SILVA ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI

Vistos.

CLAUDINEI MATHEUS DA SILVA ALVES, nos autos qualificado, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, 
da Lei 8069/1990, na forma do artigo 69, do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 08 de outubro de 2021, por volta das 14h00min, na 
Avenida Miguel Estefano, próximo ao nº 1001, em frente ao Hotel Casagrande, 
Enseada, nesta cidade e comarca de Guarujá, o acusado, qualificado à fl. 05, agindo
em concurso e com perfeita unidade de desígnios com o adolescente Carlos Henrique 
da Silva e com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para todos, 
mediante violência, 02 (dois) pingentes de ouro avaliados em aproximadamente R$ 
3.000,00 (três mil reais), bens pertencentes à vítima Valéria Aparecida Silva 

Figueiredo.

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima mencionadas, 
o acusado, qualificado à fl. 05, facilitou a corrupção do menor de 18 (dezoito) 
anos Carlos Henrique da Silva, com ele praticando infração penal.

Segundo o apurado, a vítima estava sentada em um banco localizado em frente à Praia
da Enseada, ocasião em que foi abordada por Claudinei, pelo adolescente Carlos 
Henrique e por um terceiro indivíduo ainda não identificado, os quais anunciaram o 
assalto. Nesse contexto, Carlos Henrique exigiu que Valéria entregasse o seu 
telefone celular, mas ela se negou. Por isso, mediante violência, Carlos Henrique 
tentou subtrair a corrente de ouro que estava no pescoço da ofendida, mas esta 
segurou tal bem, sendo que, devido à violência com que o objeto foi puxado, este se
quebrou, tendo os roubadores subtraído dois pingentes em ouro que estavam 
pendurados junto à corrente. Ocorre que, nesse instante, o guarda municipal Daniel 
Leopoldino dos Santos Júnior, que estava de folga e presenciou a ação delituosa, 
jogou sua moto por sobre a calçada a fim de impedir o assalto. Ato contínuo, 
Claudinei e Carlos Henrique se evadiram em suas bicicletas, enquanto o terceiro 
roubador conseguiu fugir do local a pé na direção contrária. Na sequência, Daniel 
subiu em sua moto e, após alguns metros, obteve êxito em deter Claudinei e Carlos 
Henrique. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado na posse de ambos, mas, 
em sede policial, a vítima os reconheceu como sendo dois dos autores do roubo, 
razão pela qual foram presos em flagrante delito. O terceiro agente criminoso 
conseguiu se evadir sem ser identificado (fls. 73/75).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 52/53 e 69/70). A denúncia
foi recebida em 15 de outubro de 2021 (fl. 76). O réu foi citado (fl. 120) e 
apresentou resposta escrita à acusação (fls. 150/152). Não sendo caso de absolvição
sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 133/136). 

Em juízo, foram ouvidas a vítima e três testemunhas, sendo o réu interrogado, ao 
final (fls. 176/184). Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos 
réus nos termos da denúncia (fls. 208/212). A Defesa, por sua vez, preliminarmente 
arguiu nulidade, ante o cerceamento de defesa, pugnando, no mérito, pela 
absolvição, dada a insuficiência do conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu
o reconhecimento da desistência voluntária ou tentativa, bem como a fixação da pena
no mínimo legal e regime inicial de cumprimento distinto do fechado (fls. 216/243).

É o relatório. DECIDO. 

Preliminarmente, aponto que nulidades porventura existentes por ocasião do 
flagrante não tem o condão de contaminar o processo penal subsequente. Certo é que 
o debate quanto à condução da prisão em flagrante pela Polícia Militar ou pela 
Guarda Civil Municipal em nada altera a dinâmica dos fatos ocorridos, muito bem 
comprovados pelas provas colhidas nos autos, como se verá a seguir. Aliás, a prisão
deu-se, inegavelmente, pela polícia militar que é a força policial com atribuição 
constitucional para exercer policiamento ostensivo. Se o preso foi levado à 
delegacia pela GMC, tal circunstância conduz, quando muito, à possível e mera 
irregularidade, nem de longe capaz de trazer nulidade ao flagrante que a precedeu.

De igual modo, inexistiu prejuízo à marcha processual, vez que o conteúdo dos 117 
arquivos de áudio da COPOM/GCM relativos ao caso não trouxe nenhum elemento capaz 
de infirmar a versão acusatória. Ademais, foi prontamente deferido o pleito para 
expedição de ofício às instituições de segurança, a fim de que os mencionados 
documentos fossem enviados, razão pela qual não há que se falar em cerceamento de 
defesa. Portanto, em que pesem os esforços da diligente Defesa, inexiste nulidade 
capaz de macular o processo em questão. 

Ainda em preliminar, destaco não se aplicar o princípio da identidade física do 

Juiz, pois o Magistrado que encerrou a instrução está no gozo de afastamento 
regularmente deferida, tendo sido o presente subscritor designado para assumir este
juízo. Friso que o réu está preso, não se justificando, portanto, o retardo 
processual por conta do referido princípio, o qual, assim, em homenagem à 
proporcionalidade, deve ser relativizado.

No mérito, o pedido condenatório é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
01), autos de exibição, apreensão e entrega (fl. 21 e 34/35), boletim de ocorrência
(fls. 27/30), bem como, de resto, pela prova oral colhida. A autoria criminosa 
igualmente é certa e recai sobre o réu. 

Em juízo, o réu negou a prática dos crimes descritos na denúncia. Disse que, na 
data em questão, rumava de bicicleta na companhia do adolescente Carlos, sentido 
Enseada, quando, na altura do Hotel Casa-grande, visualizaram, de passagem, uma 
confusão envolvendo "três moleques". Ocorre que, mais adiante, foram abordados, por
um policial, o qual apontando uma arma, ordenou para que parassem, ao que 
obedeceram. Cerca de três minutos depois, chegou uma viatura da Rota, cujos 
policiais os agrediram, acusando-os de roubo. Em momento algum viu a vítima os 
apontando como autores do roubo. Não conhece o indivíduo responsável por detê-los, 
tampouco qualquer dos policiais que posteriormente chegaram ao local.

Não obstante a negativa realizada pelo réu, a versão acusatória restou bem 
confirmada pelas provas colhidas ao longo da instrução probatória. Vejamos.

Em juízo, a vítima Valéria Aparecida Silva Figueiredo disse que, na data dos fatos,
estava na orla da praia quando, em certo momento, ao sentar em um banco, foi 
abordada por dois indivíduos de bicicleta. Acredita que havia um terceiro 
indivíduo, porém não tem certeza, vez que este não lhe abordou. Durante o ato 
criminoso, o adolescente anunciou o assalto e exigiu seu celular, enquanto o 
acusado permaneceu vigiando. Contudo, negou-se a entregar o bem e passou a gritar 
por socorro. Então, um guarda municipal e um popular apareceram para ajudá-la, mas 
o adolescente arrancou seu cordão de ouro com dois pingentes e se evadiu em 
companhia com o réu. A corrente acabou caindo no chão, porém, os dois pingentes 
foram levados. Em seguida, o guarda que havia lhe ajudado foi atrás deles, bem como
uma viatura policial, sendo que, momentos depois, foi informada de que os 
roubadores acabaram detidos, de modo que deveria ir à delegacia de polícia. Após, 
em sede policial reconheceu ambos os indivíduos como autores do crime. Por fim, em 
juízo, reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como um dos mencionados roubadores.

Cumpre destacar que em crimes patrimoniais as palavras da vítima mostram-se de 
especial relevância, mormente quando se encontra em consonância com as demais 
provas nos autos, o que se verifica no presente caso. 

A respeito: APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo simples - Recurso da Defesa - Absolvição por 
falta de provas - Improcedência - Os firmes depoimentos da vítima comprovam a 
ocorrência do delito de roubo. De mais a mais, destaca-se a relevância da palavra 
da vítima em crimes patrimoniais, os quais são geralmente cometidos na 
clandestinidade, longe da presença de testemunhas - Condenação de rigor - Penas bem
fundamentadas - Regime inicial fechado condizente com a gravidade concreta da 
conduta e com a reincidência do acusado - Recurso defensivo improvido. (TJSP; 
Apelação Criminal 0002746-69.2015.8.26.0435; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão 
Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pedreira - 1ª Vara; Data do 
Julgamento: 22/06/2017; Data de Registro: 23/06/2017, grifo não original).

“ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os
elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso
de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa 

alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS 
- PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são 
suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em 
sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Apelação Criminal n.º 
0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, 
j.26/07/2011.v.U).

Sob o crivo do contraditório, a testemunha Daniel Leopoldino dos Santos Júnior, 
guarda municipal, afirmou que, na data em questão, estava de folga e iria buscar 
sua esposa no trabalho, momento em que viu três indivíduos, em duas bicicletas, 
subindo o calçadão e indo em direção à vítima. O adolescente saltou da garupa da 
bicicleta, foi em direção à vítima e gesticulou como se fosse pegar o telefone 
celular dela. Todavia, a ofendida jogou o aparelho dentro da bolsa. Ato contínuo, o
menor puxou o cordão do pescoço da ofendida, que começou a gritar. Como estava de 
motocicleta, subiu no calçadão para ajudar, porém, acabou caindo, de modo que os 
roubadores se evadiram pela Avenida Almirante Tamandaré. Após, perseguiu os 
indivíduos, que, montados em bicicletas distintas, seguiram por caminhos 
diferentes. Como uma das bicicletas estava com dois dos roubadores e, portanto, 
mais lenta, seguiu esta, de modo que conseguiu abordar o réu Claudinei e o 
adolescente Carlos. Em seguida, pediu apoio policial, o qual, após chegar, conduziu
os indivíduos à delegacia. A vítima reconheceu os rapazes detidos como sendo os 
autores do roubo. Por fim, em juízo, reconheceu o réu como um dos responsáveis pelo
crime em questão.

De igual modo, também em juízo, a testemunha Adilson Ricardo Teixeira, policial 
militar, informou que estava em patrulhamento, momento em que foi informado a 
respeito de um roubo envolvendo três agentes, sendo que dois deles haviam sido 
detidos por um guarda municipal. Quando chegou ao local, a vítima já estava sendo 
atendida por uma outra viatura policial. Segundo a ofendida, os indivíduos tentaram
subtrair seu celular e sua corrente, não logrando êxito em evadir-se na posse dos 
bens. Entretanto, a ofendida reconheceu de imediato o réu Claudinei e o adolescente
Carlos como os autores do roubo.

Anoto, neste ponto, que o relato prestado pelo policial militar é harmônico e 
coerente como o relato da vítima e da testemunha Daniel, não sendo apresentada 
razão plausível para desacredita-lo, de forma a explicar a razão pela qual seu 
autor mentiria em juízo com o fim de incriminar um inocente, ainda mais se, como no
caso, o depoente sequer conhecia o acusado antes dos fatos. 

Não bastasse, Adilson Ricardo Teixeira, policial militar, como servidor público que
é, goza de presumida credibilidade, sendo seu testemunho plenamente válido, 
especialmente quando, como no caso, não se verificam circunstâncias concretas que 
tragam suspeição: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são 
após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres de suas atuações,
presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os
informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e 
à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.”.
(RT 411/266). 

Por fim, o adolescente Carlos Henrique da Silva, em juízo, disse que, na data em 
questão, estava passando pela ciclovia em companhia do acusado, a quem levava na 
garupa da bicicleta, quando avistaram três indivíduos roubando uma mulher. 
Posteriormente, um policial que já o conhecia, os abordou, acusando-os de serem os 
responsáveis pelo crime em questão. Então, o agente acionou a Rota, que, ao chegar,
os agrediu. Em seguida, os policiais chamaram a vítima e disseram a ela que eles 
foram os autores do crime, o que, todavia, não é verdade. 

A despeito de o adolescente infrator ter justificado a prisão em flagrante como 
sendo obra de uma rixa pessoal com a testemunha Daniel, aponto que tal versão é 

completamente descabida, pois o guarda municipal não estava em diligência por 
ocasião dos fatos, de modo que sua presença no local se deu por mera coincidência. 
Ademais, o agente público sequer conhecia o acusado, inexistindo razões que 
expliquem por qual motivo acusaria o réu de um crime que não cometeu. 

Não bastasse, é completamente absurda a ideia de que os policiais militares tenham 
incutido na vítima a falsa percepção de que o réu e o adolescente foram os 
responsáveis pelo crime em questão. Isso porque o roubo havia se dado instantes 
antes da abordagem, ocorrendo sem qualquer impedimento à ofendida, que, durante o 
ato delituoso, não teve obstáculo visual com o Claudinei e Carlos, a quem 
prontamente reconheceu como autores do crime.

Nestas condições, diante dos relatos acima, inimaginável a pretendida absolvição, 
pois o conjunto probatório amealhado aos autos confirmou a versão acusatória, sendo
o acusado identificados pela vítima como autor do roubo, tanto em juízo, quanto em 
sede policial, como já dito.

Embora o celular não tenha sido subtraído e a corrente tomada mediante violência 
tenha caído ao chão, o crime de roubo se consumou, pois os réus lograram êxito na 
obtenção da posse da res, tendo, por sinal, levado consigo, em definitivo, os dois 
pingentes que guarneciam a corrente.

Destaco que considerando que o verbo nuclear do delito em tela é "subtrair", 
conclui-se que o direito brasileiro adotou a teoria da apprehensio ou amotio, que 
estabelece que o delito de furto, assim como o de roubo, consuma-se quando a coisa 
subtraída passa para o poder do agente, ainda que em curto período de tempo, 
independentemente de a res furtiva permanecer em sua posse tranquila (TJ/SP, 
Apelação Criminal nº 1500688-69.2019.8.26.0567, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel 
Andrade de Sampaio, j. 20.01.20). Foi este, por sinal, o entendimento sumulado pelo
E. STJ (Súmula nº 582): “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”.

De mais a mais, parte dos bens subtraídos da ofendida sequer foi recuperada, a 
saber, os pingentes de ouro que estavam presos à corrente. Assim, não há que se 
falar na ocorrência de tentativa, muito menos em desistência voluntária. 

Presente a causa de aumento concernente ao concurso de pessoas, eis que, conforme 
acima analisado, foram três os roubadores, todos acedendo consciente e 
voluntariamente à conduta descrita, tudo na direção da consumação da subtração. 

Noto que a causa de aumento em questão visa recrudescer a reprimenda daquele que, 
agindo em concurso com terceiros (menores ou maiores), reduz a capacidade de reação
da vítima e torna a conduta mais gravosa. A objetividade presente não se confunde, 
certamente, com aqueloutra do art. 244-B do ECA, pois neste último caso busca-se 
tutelar a formação moral da criança e do adolescente.

No mais, restou demonstrado o delito de corrupção de menores, visto que as provas 
dos autos cabalmente demonstraram que o acusado praticou o delito de roubo 
juntamente com o adolescente Carlos Henrique da Silva, responsável por anunciar o 
assalto e subtrair os bens da vítima. Outrossim, é inegável a efetiva participação 
do menor infrator no crime de roubo.

Destaco que, nos termos da Súmula 500 do STJ, “a configuração do crime previsto no 
artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

Logo, tratando-se de delito de natureza formal, a configuração do delito prescinde 

de prova da inocência moral ou da comprovação da efetiva corrupção do menor 
envolvido na prática criminosa para a sua caracterização, bastando que ele tenha 
participado ou concorrido para o cometimento do ilícito, como no presente caso, uma
vez que restou demonstrado nos autos que o adolescente participou ativamente no 
crime. 

Nesse sentido, segue o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça: “Roubo 
majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo – Conjunto 
probatório harmônico e coeso – Manutenção da condenação. Corrupção de menores – Bem
jurídico tutelado por norma penal incriminadora que abrange a integralidade do 
processo de formação moral da criança e do adolescente, buscando impedir tanto o 
seu ingresso como a sua permanência na seara infracional – Crime formal. Roubo 
circunstanciado pelo concurso de agentes e corrupção de menores – 'Bis in idem' – 
Não ocorrência – Consunção – Impossibilidade – Objetividades jurídicas distintas. 
Penas – Critérios dosimétricos inalterados. Regime prisional semiaberto – 
Subsistência à míngua de impugnação da Acusação. Apelo defensivo 
improvido” (TJSP; Apelação Criminal 1500200-64.2020.8.26.0637; Relator 
(a): Mauricio Valala; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tupã 
- Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/04/2022; Data de Registro: 25/04/2022 – 
grifos não originais)

Ressalto que, como já adiantado acima, não há que se falar em bis in idem, no 
tocante à majorante do concurso de agentes reconhecida no crime de roubo e à 
condenação do réu pelo delito de corrupção de menor.

Isso porque, os bens jurídicos tutelados, vale repetir, são diferentes. A presença 
da majorante justifica-se pela colaboração de outra pessoa na prática do evento, 
sem levar em conta a idade do participante, facilitando a execução do crime e 
dificultando a defesa da posse da res furtiva. Por outro lado, o crime de corrupção
de menor visa impedir que o maior imputável induza ou promova a inserção ou 
manutenção do menor na esfera criminal. 

Neste sentido manifestou-se o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO 
REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PRATICADO EM CONCURSO COM UM 
INIMPUTÁVEL E CORRUPÇÃO DE MENOR 1. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. MOMENTOS CONSUMATIVOS
DIVERSOS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. 2. RECURSO DESPROVIDO. 
1. Não ocorre 'bis in idem' quando o agente maior pratica crime de roubo em 
concurso com adolescente, pois os tipos penais tutelam bens jurídicos distintos, 
apresentam momentos consumativos diversos, em que o agente maior revela, em uma só 
conduta, vontade dirigida a finalidades distintas: praticar o roubo e corromper o 
menor. 2. Agravo regimental a que se nega provimento". (STJ, AgRg no HC n. 223.996/
DF, Rel. Min. Marco Aurélio Bellize, j. 26.06.2012). 

Por fim, deve ser aplicado o concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção 
de menores, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, considerando, conforme
raciocínio acima, que a conduta criminosa foi única (mesmo que fracionada em atos 
diversos), com resultados (objetividades jurídicas afetadas) diferentes. 

Nestes termos, com meus destaques: “Apelação. Roubo majorado (concurso pessoal) e 
corrupção de menores. Materialidade e autoria comprovadas no tocante ao roubo; 
quanto à corrupção de menores, Súmula 500 do Colendo STJ que faz da condenação por 
este crime mera decorrência da anterior. Reconhecimento efetuado pela vítima a 
apreensão dos bens furtados em poder do menor, por indicação do corréu. Condenação 
mantida. Afastamento do aumento pela reincidência, em razão da prescrição da 
pretensão executória. Reconhecimento de concurso formal, e não material, com a 
redução da pena (art. 70, parágrafo único, do Código Penal). Recurso parcialmente 
acolhido, com a redução da pena” (TJSP; Apelação Criminal 0054746-
03.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 11ª Câmara 
Criminal Extraordinária; Barra Funda - 13ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 

27/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018). 

“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE FACA. CORRUPÇÃO DE 
MENORES. PARTICIPAÇÃO DE DOIS ADOLESCENTES NA EMPREITADA CRIMINOSA. CONCURSO 
MATERIAL DE CRIMES. INSURGÊNCIA DEFENSIVA. ALEGAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA.
CONDUTAS DISTINTAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. REFORMA DAS PENAS. CONCURSO MATERIAL ENTRE 
ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES AFASTADO. DE RIGOR, O RECONHECIMENTO DO CONCURSO 
FORMAL DE CRIMES. READEQUAÇÃO DAS PENAS. REGIME SEMIABERTO MANTIDO. PARCIAL 
PROVIMENTO” (TJSP, Apelação Criminal 3001319-76.2013.8.26.0072, Rel. Des. Guilherme
de Souza Nucci, j. em 20/10/2015.).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO CLAUDINEI MATHEUS 
DA SILVA ALVES, nos autos qualificado, como incurso no artigo 157, §2º, II, do 
Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, da Lei 8069/1990, na forma do artigo
70, do Código Penal.

Passo a dosar a pena de acordo com o critério trifásico.

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que o réu 
agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta 
social, sendo que nada de concreto se colheu a respeito de sua personalidade. O réu
é portador de bons antecedentes (fls. 34/35) e o motivo do crime, ao que se 
percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de 
lucro fácil. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem
maior gravidade da conduta criminosa. Sendo assim, fixo a pena-base no mínimo 
legal, estabelecendo-a, para o crime de roubo, nesta fase, no patamar de 4 anos de 
reclusão e pagamento de 10 dias-multa e, para o crime de corrupção de menores, em 1
ano de reclusão. 

Na segunda fase, sendo o agente menor de 21 anos na data dos fatos, presente está a
atenuante disposta no art. 65, I, do CP. Todavia a atenuante não poderá incidir, 
pois conduziria à redução da pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231, STJ).

Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no inciso II do §2º, do 
artigo 157, do Código Penal relativa ao concurso de agentes, exaspero a pena do 
crime de roubo em 1/3, fixando-a em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa de
pagamento. 

Não há causas de aumento ou diminuição de pena para o crime de corrupção de 
menores.

Finalmente, dado o concurso formal entre o crime de roubo e o crime de corrupção de
menores, exaspero a pena do primeiro, pois mais grave, em 1/6, ficando o réu 
condenado, em definitivo, à pena total de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 
pagamento de 15 dias-multa. 

Ausente prova da capacidade econômico-financeira do réu, ficará o valor do dia-
multa no mínimo legal.

Não estão preenchidos todos os requisitos do art. 44, do Código Penal, pois o crime
foi cometido mediante violência, razão pela qual deixo de substituir a pena 
privativa por restritiva de direitos. Por ser a pena superior a dois anos, não 
estão preenchidos todos os requisitos do art. 77, do Código Penal, de modo que 
deixo de aplicar o sursis. 

Considerando a quantidade de pena fixada (superior a 4 anos), porém considerando 
que a reprimenda não ultrapassa 8 anos, e, ainda, que o réu é primário, fixo o 
regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, “b” do Código Penal. 
Eventual detração não altera o regime ora fixado, pois não alcançado o interregno 

mínimo legal para a progressão.

Permanecendo inalteradas as razões que ensejaram a manutenção da custódia cautelar 
e tratando-se de crimes com evidentes repercussões negativas à sociedade local, 
deverá o acusado permanecer custodiado. Recomende-se o réu na prisão em que se 
encontra.

Sem custas, por se tratar de réu pobre na acepção jurídica do termo. Ao trânsito em
julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.

Publique-se. Intime-se. Comunique-se.

Guaruja, 26 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

