1503963-68.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... a materialidade delitiva do crime de tráfico de entorpecentes. A materialidade restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pelo laudo de constatação de fls. 15/21, pelo exame químico-toxicológico de fls. 115/119, bem como pela prova oral colhida. A autoria, por sua vez, é incontroversa. De acordo com o narrado na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar - Rua 3 - sala 160, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9017/ 9018, São Paulo-SP - E-mail: sp9cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1503963-68.2022.8.26.0228 - 2022/000413Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:ARTHUR HENDEL MARTELLETO DA ROSA


Aos 11 de maio de 2022, às 16:00 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo,  na sala de audiências virtuais da 9ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Roberta Andrade da Cunha, o réu ARTHUR HENDEL MARTELLETO DA ROSA e seu(sua) Defensor(a) Dra. Luciana Ângelo Almeida dos Santos,  Defensoria Pública do Estado de São Paulo OAB 999999/DP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida.  Iniciados os trabalhos, foram ouvidas  as testemunhas Luiz Henrique e Maldinei, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como que a audiência ocorresse pelo sistema remoto. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 


Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que:Autos nº 1503963-68.2022.8.26.0228. Meritíssimo (a) Juiz (a), ARTHUR HENDEL MARTELLETO DA ROSA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 14h40, na Rua Professor Sebastião Soares de Faria, nº 44, Bela Vista, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e transportava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, que provocam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 6/10, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo de constatação de fls. 15/21 e relatório de fl. 74. A denúncia foi em 23 de março de 2022 (fls. 96/100). Citado (fls. 136), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 139/146. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado. É a síntese do necessário. No mérito, o pedido merece integral procedência, tendo em vista que ficaram claramente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva do crime de tráfico de entorpecentes. A materialidade restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pelo laudo de constatação de fls. 15/21, pelo exame químico-toxicológico de fls. 115/119, bem como pela prova oral colhida. A autoria, por sua vez, é incontroversa. De acordo com o narrado na denúncia (fls. 83/88), o denunciado trazia consigo drogas, a fim de entregá-las ao consumo de terceiros. Ocorre que, policiais civis obtiveram informação de que seria efetuada uma entrega de drogas por um indivíduo, no dia, horário e local dos fatos (informe criminal nº 14-12.21-5 e ordem de serviço nº 02/2022). Assim, dirigiram-se para o endereço e lá permaneceram em vigilância velada. Em dado momento, o denunciado, que tinha as características físicas condizentes com as informações já angariadas pelos policiais, desembarcou de um veículo, aparentemente de aplicativo, e passou a vagar pelo local, dando indícios de que procurava por alguém. Ele trazia consigo uma pochete, que parecia estar cheia. Diante da atitude suspeita, os policiais decidiram abordá-lo. Durante a revista pessoal, dentro da pochete, foram localizados seis invólucros em plástico transparente, de médio porte, e outros dois invólucros menores, todos contendo “maconha”, duas pequenas embalagens plásticas contendo comprimidos de “ecstasy”, uma porção de “haxixe”, e outras porções de drogas. Havia, também, o valor de R$ 114,95 em espécie. Inquirido, o denunciado de pronto assumiu que se tratava de drogas, e que iria entregá-las para indivíduo desconhecido, o qual havia solicitado seus produtos pela primeira vez. A entrega ocorreria no endereço dos fatos. Disse, ainda, que possuía mais drogas em sua casa, conduzindo os policiais até o local. Na residência do denunciado, localizada na Rua Marechal João Batista Matos, nº 47, Vila Faccini, nesta cidade, após terem o ingresso por ele autorizado, os policiais localizaram em um pequeno armário, ao lado do fogão, mais porções das mesmas substâncias encontradas em seu poder quando da abordagem, além de duas balanças de precisão. Houve prisão em flagrante. E os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente demonstrados. Na Delegacia de Polícia, durante o interrogatório, o denunciado permaneceu em silêncio, não apresentando a sua versão a respeito dos fatos (fl. 4). Em Juízo, o réu ARTHUR disse que, de fato, foi surpreendido carregando as drogas. Estava com dificuldades e tomou essa decisão da qual se arrepende. Uma pessoa o contratou para carregar as drogas, ou seja, porções de maconha e balas de ecstasy. Quanto às drogas encontradas na residência, disse que foi contratado para tomar conta delas. Receberia R$2.000,00 para ficar tomando conta dessas drogas. Estava há um dia e meio tomando conta das drogas. Não levou os policiais lá no local. Não recebia nada por pix e sim em dinheiro. Os policiais prestaram depoimentos firmes e uníssonos acerca do ocorrido, ratificando o teor da exordial acusatória. Em juízo, o policial civil LUIZ HENRIQUE MIYAGUI relatou que receberam informação anônima dando conta de que um rapaz jovem realizava entregas delivery via aplicativo de drogas; fizeram campana na região; apareceu o réu; efetuaram abordagem; em sua pochete encontraram com drogas diversas. Havia maconha, haxixe e ecstasy. Ele disse que faria uma entrega. Falou que “caiu a casa” os levou até a sua residência, onde havia mais drogas. As mesmas substâncias foram encontradas num armário, em quantidade bem maior. Não se recorda de apetrechos. O réu falou que era do interior. Confessou que realizava entregas, mas não quis dizer de quem adquiriu as drogas. Havia quantia em dinheiro também na pochete. Não o conhecia anteriormente. No mesmo sentido, deu-se o depoimento do policial civil MALDINEI ANTONIO DE JESUS. Disse que o réu falou que era o “meio que ele tinha de ganhar dinheiro”. Foi apreendido pouco dinheiro, porque esse tipo de comércio delivery é feito via pix. Acha que foram apreendidas balanças de precisão. Não o conhecia anteriormente. Destaque-se que gozam de importante credibilidade probatória os depoimentos dos agentes públicos, não havendo qualquer indício de que teriam razões para imputar ao réu crime de forma injusta. Até porque nada levantou a Defesa a respeito de motivos pelos quais teriam que ser as palavras dos policiais recebidas com reservas. Insta ressaltar o entendimento consolidado do STJ no sentido de que “os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa” (HC 408808/PE HABEAS CORPUS 2017/0176479-0, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, em 03.10.2017), sendo que “inexiste & óbice  no&  fato&  de&  estar&  a&  condenação&  embasada no depoimento&  dos&  policiais&  responsáveis&  pelo&  flagrante do corréu, mormente&  quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova” (STJ, HC 418529 / SP HABEAS CORPUS 2017/0251727-2, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. em 17/04/2018). Restou, pois, demonstrado que o réu praticou o crime descrito na exordial acusatória. Houve confissão, corroborada pela prova oral colhida em juízo. Ademais, a quantidade, natureza, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, a apreensão de valores em dinheiro e balanças de precisão, atrelado às circunstâncias da prisão em flagrante, indicam que as substâncias encontradas em seu poder se destinavam ao comércio ilícito. A prova, pois, é robusta e autoriza a convicção de responsabilidade do acusado. Passo a postular a respeito da pena a ser aplicada: No que tange à primeira fase da dosimetria penal, em claro atendimento aos comandos legislativos postos nos artigos 42, da Lei de Drogas, deverá a pena ser elevada em razão da VARIEDADE, QUANTIDADE E NATUREZA das drogas apreendidas. Repise-se que, o réu tinha 105 comprimidos de METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA), na forma popularmente conhecida como “ecstasy”, com peso líquido de 40,5g; 8 porções de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), na forma popularmente conhecida como “maconha”, distribuídas em 7 pacotes e 1 cigarro, com peso líquido de 89,8g; 9 porções de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), na forma popularmente conhecida como “maconha”, distribuídas em 5 pacotes, 1 cigarro e 3 potes, com peso líquido de 1220,1g; 1 porção de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), na forma popularmente conhecida como “haxixe”, com peso líquido de 77,8g; 388 comprimidos de METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA) e TENANFETAMINA (MDA), na forma popularmente conhecida como “ecstasy”, com peso líquido de 166,2g; porções de METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA), com peso líquido de 99,1g; porções de METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA), com peso líquido de 24g; e 2 folhas de LSD, pesando 0,7g; de modo que a quantidade de droga apreendida poderia atingir inúmeros de consumidores, e se tratavam de substâncias altamente viciantes e nocivas à saúde. Na segunda fase, ausentes agravantes, todavia, presentes as atenuantes da confissão e da menoridade. &&nbspNa terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição a serem consideradas. Incabível o redutor do §4º, do art. 33, da Lei de Drogas, em função da ABSOLUTA GRAVIDADE DOS FATOS, uma vez que, como já dito, o acusado foi flagrado com vultuosa quantia de drogas, de natureza variada e alto poder vulnerante, além de valores em dinheiro, em PLENA ATIVIDADE DE TRAFICÂNCIA. Ademais, havia em seu poder instrumentos utilizados para a pesagem das drogas, tudo indicar que estava plenamente envolvido com a mercancia ilícita de entorpecentes. Com relação ao regime de cumprimento da pena: deverá o réu iniciar em regime fechado, sobretudo diante das circunstâncias negativas do art. 42, da Lei de Drogas, da quantidade de pena a ser fixada e da hediondez do delito. Por fim, pelas mesmas razões já expostas, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, já que não estão presentes os requisitos legais previstos no artigo 44, do Código Penal, tratando-se de medida que é não socialmente recomendável no caso concreto. As circunstâncias em que cometido o delito revelam, inequivocamente, que a substituição não seria suficiente para atingir as finalidades de retribuição e prevenção da reprimenda. Quanto ao SURSIS, há vedação legal do art. 44, da Lei n° 11.343/06. &&nbspDiante do exposto, pleiteia o Ministério Público A PROCEDÊNCIA da presente ação penal, condenando-se ARTHUR HENDEL MARTELLETO DA ROSA nos exatos termos da denúncia.



Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza: No mérito, a ação não procede. A testemunha Luiz, policial civil, relatou que receberam informação anônima de que um jovem faria entrega de drogas como passageiro de carros de aplicativo. Ficaram na região e realizaram a abordagem. Havia, com ele, porções de maconha, haxixe e ecstasy. O réu falou que iria fazer uma entrega e, depois de ser indagado, levou-os para o local onde mais drogas foram encontradas. Havia maior quantidade de drogas na residência. Não se recorda sobre apetrechos. O réu falou que era do interior e que estava em São Paulo fazia pouco tempo. Não indicou onde o material foi adquirido. Recorda-se que dinheiro foi apreendido, mas não sabe indicar a quantidade. Não o conhecia. Não encontraram documentos de mais ninguém no local. A testemunha Maldinei, policial civil, prestou esclarecimentos no mesmo sentido. Não soube especificar o que havia com o réu, mas disse que era pouca quantidade. Disse que o réu informou que, na casa, havia mais drogas. Não soube especificar a quantidade. Recorda-se que havia maconha, cocaína e droga sintética. Não se recorda se havia dinheiro. Acredita que havia uma balança. Acrescentou que o réu disse que era seu meio de ganhar dinheiro. Em Juízo, o réu relatou que estava com as drogas, a saber, maconha e ecstasy, no momento da abordagem e, sobre as demais, que apenas era responsável por tomar conta. Disse que estava passando por dificuldades financeiras porque não conseguia mais trabalho em razão da pandemia e que teve essa oportunidade. Está arrependido. Negou ter indicado o local onde estavam os entorpecentes. Receberia dois mil reais para ficar com as drogas por um ou dois dias. Falou que deixou seu documento no local apenas para receber o valor acordado. Ainda, que não recebia valores por pix. Falou que os policiais destruíram a porta e que entraram em vários apartamentos. No mérito, a prova testemunhal, consistente apenas no depoimento dos policiais que realizaram a captura do acusado, é, de per si, contaminada, porquanto buscam, com seu relato, ratificar sua ação, valorizando seu trabalho perante a sociedade. As declarações, portanto, devem ser recebidas com a máxima cautela, eis que comparecem perante o Poder Judiciário com interesse próprio, mesmo que inconsciente, de revestir sua conduta de legalidade. Assim sendo, nenhuma testemunha isenta foi ouvida em Juízo. Conclui-se, desta feita, que a acusação não logrou êxito em comprovar a autoria delitiva, já que apenas arrolou para oitiva as pessoas interessadas no deslinde da ocorrência e que a firme versão apresentada pelo réu não foi afastada pelas demais provas colhidas nos autos, motivo pelo qual deve prevalecer. Em caso de entendimento diverso, requer-se, subsidiariamente: a) A fixação da pena no mínimo legal, já que o réu é primário; b) A aplicação do §4° do artigo 33 da Lei 11343/06 diante da primariedade do réu e do fato de não ter sido comprovado que participa de organização criminosa ou qualquer ato de comércio; c) O reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão, ainda que parcial; d) A fixação de regime aberto para cumprimento de pena; e) A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante decisão do Supremo Tribunal Federal; f) O direito de recorrer em liberdade.  

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Arthur Hendel Martelleto da Rosa, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque supostamente no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta de 14hs40min, na Rua Professor Sebastião Soares de Faria, n.º 44, Bela Vista, nesta Capital, trazia consigo e transportava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, as seguintes substâncias entorpecentes, que provocam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 105 comprimidos de METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA), na forma popularmente conhecida como “ecstasy”, com peso líquido de 40,5g; 8 porções de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), na forma popularmente conhecida como “maconha”, distribuídas em 7 pacotes e 1 cigarro, com peso líquido de 89,8g; 9 porções de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), na forma popularmente conhecida como “maconha”, distribuídas em 5 pacotes, 1 cigarro e 3 potes, com peso líquido de 1.220,1g; 1 porção de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), na forma popularmente conhecida como “haxixe”, com peso líquido de 77,8g; 388 comprimidos de METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA) e TENANFETAMINA (MDA), na forma popularmente conhecida como “ecstasy”, com peso líquido de 166,2g; 2 folhas pequenas com selos, com peso líquido de 0,7g, de substância a ser identificada posteriormente em laudo definitivo; porções de METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA), com peso líquido de 99,1g; porções de METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA), com peso líquido de 24g; resquícios de TETRAHIDROCANNABINOL (THC) presentes em sacos plásticos, balanças, papel alumínio e embalagens de papel de seda, de peso não apurado. A denúncia foi recebida às fls. 96/100, o acusado foi citado à fl. 136, apresentou defesa às fls. 139/146 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 154/155), momento em que ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia. A materialidade restou demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 06/10, auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, fotografia de fls. 38, laudo de constatação de fls. 15/21, laudo do exame químico-toxicológico de fls. 115/119, bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu confessou a acusação. Disse que estava passando por necessidades financeiras no final da pandemia razão pela qual, por não conseguir emprego, aceitou o valor de R$ 2.000,00 para cuidar das drogas. Foi abordado pelos policiais civis com alguns comprimidos de “ecstasy” e “maconha”. Depois de receber o dinheiro ia voltar para a sua cidade. Estava há um dia e meio no local. Estava com R$ 102,00 na pochete. Não recebia pix, apenas dinheiro. Não levou os policiais na residência, eles conseguiram o endereço com o motorista do Uber. Declarou-se arrependido. Tal confissão restou corroborada pelos demais elementos dos autos. Com efeito, o policial civil Maldinei Antônio de Jesus afirmou que no dia dos fatos estava apurando informação de que no local algo seria entregue quando avistou o réu descer de um carro. Como as características coincidiam com as informadas, efetuou a abordagem. Em poder do réu foi localizada uma pequena quantidade de substância entorpecente. Ele disse que tinha mais droga na residência dele. Foram à residência e localizaram “maconha”, “cocaína” e drogas sintéticas. Era uma quantidade razoável para quem “faz delivery”. Questionado, o réu disse que era do interior e era o meio que ele tinha de pagar o aluguel. Não conhecia o réu anteriormente. Pelo que se recorda tinha uma balança. Não se recorda se tinha dinheiro. Na mesma linha a testemunha policial civil Luiz Henrique Miyagui, que afirmou que no dia dos fatos recebeu uma informação anônima de que um rapaz tinha o costume de realizar entregas via “delivery” utilizando carro de aplicativo. Foi ao local indicado e efetuou a abordagem do réu que estava com uma pochete com algumas porções – cerca de seis invólucros - de “maconha”, “haxixe” e comprimidos de “ecstasy”, além de uma pequena quantia em dinheiro. Questionado, o réu confessou que ia realizar a entrega e disse que “a casa havia caído”. Ele disse que tinha mais substâncias em casa. Foram à residência indicada e localizaram mais das mesmas substâncias, numa quantidade bem maior. Não se recorda se tinha ou não apetrechos. O réu disse que era do interior e iniciante. Não falou onde conseguia o material. Não conhecia o réu anteriormente. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais civis que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Por fim, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento das substâncias apreendidas, não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, a conduta, ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, fixo a pena-base em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, salientando que a quantidade e variedade de drogas será utilizada como elemento valorativo para a causa de diminuição. Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que o acusado é menor relativo e confessou a acusação, contudo, sem reflexo na pena, de acordo com a Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4.º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, eis que o réu é primário, não ostenta qualquer antecedente criminal, com o que não se pode presumir que se dedicasse de forma habitual ao tráfico de entorpecentes ou que integre organização criminosa, mormente diante de suas declarações, de que apenas estava no local em que apreendida a maior quantidade de substâncias entorpecentes há dois dias e receberia R$ 2.000,00 pela guarda, bem como à fornecida informalmente ao policial Luiz Henrique Myagui no momento da abordagem de que era iniciante. Todavia, considerando a enorme quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas (quase um quilo e oitocentos gramas divididos em mais de quinhentas porções de drogas), diminuo a pena em um sexto (1/6), resultando quatro (04) anos e dois (02) meses de reclusão e pagamento de quatrocentos e dezesseis (416) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva. O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o semiaberto, em razão da quantidade de pena aplicada, primariedade e confissão do réu, mas por outro lado, diante da enorme quantidade e variedade de substâncias apreendidas, circunstâncias que somadas indicam que tal regime se mostra adequado e suficiente para a repressão e prevenção da conduta, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Arthur Hendel Martelleto da Rosa, qualificado nos autos, à pena de quatro (04) anos e dois (02) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de quatrocentos e dezesseis (416) dias-multa, por incursão no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06. Vedado ao réu apelar em liberdade eis que ainda presentes os requisitos ensejadores de sua custódia cautelar, quais sejam, a garantia da ordem pública e a garantia de aplicação da lei penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória. O réu cometeu fato gravíssimo elencado dentre aqueles que colocam a sociedade em desassossego, o que indica sua periculosidade e que solto poderá voltar a delinquir. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra. Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, dada a quantidade de pena aplicada. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Isento de custas. Publicada em audiência." Saem os presentes cientes e intimados.




Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça  apela. 

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, foi dito: Ciente da sentença.  Desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Recebo os recursos de apelação interpostos pelas partes. Processem-se-os. Expeça-se guia de recolhimento provisória. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado ARTHUR HENDEL MARTELLETO DA ROSA, Brasileiro, Solteiro, Servente, RG 58052175, CPF 473.703.678-19, pai EVERTON LUIZ DA ROSA, mãe NATHALI MARILDE MARTELLETO, Nascido/Nascida 23/04/2001, de cor Branco, natural de Pindamonhangaba - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Pinheiros I - Av Nações Unidas, 1525, Vila Leopoldina - CEP 53100-00, São Paulo - SP, 11    3644 4199. Endereço: Avenida das Nacoes Unidas, 1525, CDP PINHEIROS I, Vila Leopoldina, CEP 05310-000, São Paulo - SP, perante o estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.