1503756-74.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... entendimento jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503756-74.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503756-74.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
CRISTIANO COSTA DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
CRISTIANO COSTA DOS SANTOS (R.G. n.º 34087410 - SSP/SP) foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 14 de fevereiro de 2019, por volta das 20h00min, nas dependências do ”Hipermercado Extra”, situado na Rua Moacir Simões da Rocha, n.º 105, Campo Grande, Município de São Paulo, tentou subtrair, para si, coisa alheia móvel, somente não logrando sucesso na investida, por circunstâncias alheias à sua vontade.
Apurou-se que, no dia e local dos fatos, CRISTIANO surrupiou para si 02 (duas) peças de queijo e 03 (três) peças de carne, no valor de R$ 380,00. Em seguida, escondeu a res numa sacola e deixou a loja sem pagar os produtos. Funcionários perceberam a investida e detiveram o denunciado no estacionamento, sendo que ele debateu-se violentamente tentando correr do local, no entanto, os fiscais do hipermercado conseguiram imobilizá-lo, recuperando os alimentos.
A denúncia foi recebida em 22 de fevereiro de 2019 (fls. 47/48). O réu foi citado (fls. 75). Resposta à acusação apresentada em audiência (fls. 104). Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e iniciada a instrução criminal (fls. 104/105). 


Durante a fase de instrução, após diversas tentativas de localização infrutíferas, as partes desistiram das oitivas do representante da vítima, sendo ouvida apenas uma testemunha. O réu, por sua vez, foi declarado revel, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal (fls. 123).
Encerrada a instrução, em debates, as partes se manifestaram pela improcedência da ação penal. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares a serem consideradas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu pela prática do delito previsto no artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da IMPROCEDÊNCIA da ação, por insuficiência de provas.  
Em que pese os documentos que atestam a materialidade delitiva, tais como boletim de ocorrência (fls. 03/05), termos de declarações (fls. 06/07) e auto exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 08), é certo que, durante a instrução criminal, a acusação não restou suficientemente provada, principalmente no tocante à autoria. Senão vejamos: 
Na fase policial, o réu CRISTIANO confessou o furto, alegando estar passando por dificuldades financeiras (fls. 09).  

Em Juízo, o réu CRISTIANO foi declarado revel.
Durante a instrução, foi ouvida apenas uma testemunha, ou seja, o funcionário IVANI que contou estava trabalhando e o Mario chefe de prevenção pediu ajuda para abordar um rapaz no estacionamento. Chegando ao estacionamento viu o rapaz tentando fugir e os produtos no chão. Ele disse que pegou, pois estava precisando. Não conhecia o rapaz acusado até aquela data. Não sabe outros detalhes da abordagem. Naquele mercado existe apenas uma porte da acesso aos clientes.  
Em que pese a confissão extrajudicial, é certo que, em Juízo, não foram produzidas provas aptas a confirmar a materialidade e autoria delitivas, até porque a única testemunha ouvida não fez presenciou a subtração e não fez o reconhecimento judicial.  
Desta feita, embora o réu tenha confessado o furto em solo policial, tal circunstância, por si só, desacompanhada de provas judicializadas da autoria, não permite que se chegue a um decreto condenatório seguro.  
Tal proteção ao contraditório é de tanta importância que na reforma legislativa de 2008, foi incluída expressamente essa previsão no artigo 155 do Código de Processo Penal que diz: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.” 
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia constitucional do devido processo legal, a legitimidade do poder-dever do Estado aplicar a sanção prevista em lei ao acusado da prática de determinada infração penal deve ser exercida por meio da ação penal, no seio da qual ser-lhe-á assegurada a ampla defesa e o contraditório. 2. Visando afastar eventuais arbitrariedades, a doutrina e a jurisprudência pátrias já repudiavam a condenação baseada exclusivamente em elementos de prova colhidos no inquérito policial. 3. Tal vedação foi abarcada pelo legislador ordinário com a alteração da redação do artigo 155 do Código de Processo Penal, por meio da Lei n. 11.690/2008, o qual prevê a proibição da condenação fundada exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. 4. Constatado que o Tribunal de origem utilizou-se unicamente de elementos informativos colhidos no inquérito policial para embasar o édito condenatório em desfavor do paciente, imperioso o reconhecimento da ofensa ao aludido dispositivo do Estatuto Processual Penal, já em vigor na data da prolação do acórdão objurgado, bem como à garantia constitucional ao devido processo legal. 5. Ordem concedida para cassar o acórdão condenatório apenas com relação ao paciente, restabelecendo-se a sentença absolutória proferida pelo magistrado singular, com a determinação de expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso.” (STJ - HC: 123295 MT 2008/0272631-5, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 29/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/12/2009). 
A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela polícia judiciária na fase preliminar da persecução penal e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, consubstanciada nas peças do inquérito, eis que é somente em juízo que se torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade de da instrução criminal contraditória.  
A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência dos tribunais, cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo.  
Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia.  
Neste sentido: “EMENTA: I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação.” (STF, RE 287658 / MG - MINAS GERAIS Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE Julgamento: 16/09/2003).  
Sendo assim, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade de ser o acusado o autor do fato criminoso.  
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel. Nelson Fonseca – JTJ 170/315).  
Pelo exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu CRISTIANO COSTA DOS SANTOS (R.G. n.º 34087410 - SSP/SP) das sanções do artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
Custas na forma da lei.  
P.R.I.C. 


São Paulo, 01 de novembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA