1503711-42.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CELSO FERREIRA DE CAMPOS



Vistos.
CELSO FERREIRA DE CAMPOS (RG: 35.715.300, filho de Luiz Carlos de Campos e Maria Aparecida Ferreira de Campos) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 19 de agosto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503711-42.2021.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 30 de novembro de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Fabio Mussatto Venezuela, M818348, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503711-42.2021.8.26.0344 - Controle: 2021/000824
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CELSO FERREIRA DE CAMPOS



Vistos.
CELSO FERREIRA DE CAMPOS (RG: 35.715.300, filho de Luiz Carlos de Campos e Maria Aparecida Ferreira de Campos) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 19 de agosto de 2020, por volta das 14h, no interior da Penitenciária de Marília, localizada na Rodovia SP 294, Km 465, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, trazia consigo, nas dependências de estabelecimento prisional, para fins de disseminação, quinze porções contendo 65,81g de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia (fls. 143/146), o réu foi citado (fls. 167) e apresentou defesa prévia (fls. 173/184).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo, o acusado, interrogado ao final.
Alegações finais do Ministério Público e da defesa apresentadas em audiência, respectivamente, às fls. 266/268 e 268/271.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 7/8), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), fotografias (fls. 12/14), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 16/18), laudo de colheita de material gráfico (fls. 21/22), laudo pericial do exame grafotécnico (fls. 65/73) e pela prova oral produzida. A autoria também é certa.
Na fase administrativa (fls. 9 e 19), Fabio Giovane Rodrigues Barbosa declarou que é agente penitenciário e exerce suas funções junto à Penitenciária de Marília e, na data dos fatos, os sentenciados saíram e, durante o “banho de sol”, deixaram os seus pertences (roupas) em um espaço antes de adentrarem novamente nas celas. Realizada uma revista, foram encontrados, dentro do bolso de uma bermuda azulada com detalhes em azul, um saco plástico contendo 15 (quinze) porções de maconha, além de 1 (uma) folha de caderno com manuscritos que aparentavam registrar a contabilidade da venda de drogas. Observou, a testemunha, que era o acusado quem havia deixado a referida bermuda no local. Em princípio, CELSO assegurou que a peça de roupa lhe pertencia, afirmando, entretanto, desconhecer a origem daqueles entorpecentes, bem como da anotação em folha de caderno. Após, negou que a bermuda fosse sua. Ademais, Fábio esclareceu que, embora ocorram visitas presenciais na Penitenciária, é comum que, durante o período diurno, noturno, ou, ainda, ao longo das madrugadas, desconhecidos arremessassem objetos, inclusive transpassassem drogas pelo muro para o interior do estabelecimento prisional. Em juízo, confirmou as informações prestadas na Delegacia. Acrescentou que, em inspeções nos pavilhões, numa revista pessoal realizada na pessoa do acusado, localizaram, no bolso da bermuda que ele usava, certa quantidade de maconha e um papel com anotações de telefones e contas bancárias. Interpelado, a testemunha enfatizou que Celso vestia a aludida bermuda. Ademais, relatou que o réu nada lhes disse sobre a procedência ou destinação das drogas. Por fim, comunicou que não se recorda com exatidão dos números ou nomes constantes no bilhete.
Ouvido apenas em juízo, a testemunha Hermelino Xavier Mendes Filho esclareceu ter sido apenas o motorista da viatura que conduziu Fábio e o acusado até à Delegacia. Questionado, disse que nada sabia a respeito dos fatos. Não se recordava dos funcionários, que além de Fábio, atuaram na vistoria dos presos.
Ouvido como testemunha do juízo, Ademir José Félix Abreu afirmou que atuava junto ao agente Fábio e, no dia dos fatos, ingressaram no pavilhão para efetuar revista, realizada de forma aleatória entre alguns presos. Efetivada a revista no réu, encontraram, no bolso da bermuda que ele portava, porções de drogas e algumas anotações contendo números de contas bancárias e telefones. Indagado, o acusado assumiu a propriedade dos entorpecentes, porém não quis detalhar os fatos. Negou possuir informações anteriores de que o réu desempenhava o tráfico de drogas no local. 
O acusado, por sua vez, na fase policial (fls. 20), esclareceu estar recluso na Penitenciária de Marilia, local que é dividido por alas, sendo certo que deixara sua bermuda para outros detentos realizarem a lavagem. Quanto as drogas localizadas no bolso de sua roupa, disse que foi surpreendido com tal notícia, sem que soubesse dizer sobre a procedência ou o destino dos entorpecentes. Ademais, informou que, conquanto a ala do regime fechado fosse murada, o semiaberto encontrava-se cercado somente por alambrado, afirmando ser comum que objetos sejam lançados para o interior da Penitenciária, além dos "ninjas" (terceiros não identificados) adentrarem no local portando "coisa errada". Em seu interrogatório judicial, alegou que, no dia dos fatos, houve uma blitz no pavilhão “G” efetuada pelos agentes Carlos, Ademir e Fábio, enquanto ele se achava no pavilhão “F”, cortando o cabelo. Em dado momento, gritaram “blitz” e, de pronto, seu pavilhão (pavilhão “G”) foi trancado. Explicou, o réu, que, antes de iniciada a vistoria no local, saiu para vestir uma bermuda de cor verde, sem bolsos, além de trazer sua toalha para fora para tomar sol. Negou que as drogas lhe pertencessem ou que tenham sido apreendidas em sua posse. Ainda, revelou que o Sr. Ademir indagou aos presos quem havia colocado roupas no varal, sendo certo que Celso confirmou ao agente que estendera sua toalha e uma bermuda do Palmeiras, sem bolsos. Logo após, o agente Fábio surgiu ali com algumas porções de maconha e apontou o acusado como proprietário. Inquirido, o réu informou que a bermuda em que foram encontrados os entorpecentes não lhe pertencia, eis que se tratava de uma outra peça, também da cor verde. Quanto ao bilhete, negou que foi escrito por ele. 
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelo acusado.
Primeiro, oportuno advertir que os agentes penitenciários são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoas inocentes, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas.
Neste sentido: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: “O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998) "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293) “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014) “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Ainda: "Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção deque no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021).
Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: "Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos agentes penitenciários foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, confirmando-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu.
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que o acusado praticou a conduta descrita no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, ou seja, nas dependências de estabelecimento prisional, trazia consigo, para fins de disseminação, substância entorpecente sem a devida autorização legal ou regulamentar.
Do exame dos autos, extrai-se que os agentes de segurança penitenciária, em vistoria realizada no pavilhão “G” da Penitenciária de Marília, uma vez que efetivada a revista no réu, encontraram, no bolso de sua bermuda, um saco plástico contendo 15 (quinze) porções de maconha e um manuscrito que aparentava registrar a contabilidade sobre a venda de drogas, com anotações de telefones e números de contas bancárias.
Assim, a acusação descrita na denúncia restou devidamente demonstrada. Ora, não há, nos autos, qualquer elemento apto a descreditar o relato dos agentes penitenciários, sobretudo os dos agentes Fabio e Ademir, confirmando terem encontrado 15 (porções) de maconha em um saco plástico nos bolsos da bermuda que o réu vestia, vez que realizada revista pessoal.
Por outro lado, a versão do acusado de que os entorpecentes nem a bermuda lhe pertenciam restou isolada nos autos. Repise-se que a droga foi localizada em sua posse, nos bolsos da vestimenta que estava consigo. Referente ao bilhete e anotações acerca da venda e contabilidade do tráfico, destaco o laudo de fls. 65/73, que descreveu que “Foram encontradas convergências escriturais entre 'parte dos algarismos e vocábulos, em letra cursiva, à caneta preta' e os padrões oferecidos por CELSO FERREIRA DE CAMPOS, indicando serem estes de seu próprio punho. Tal conclusão fundamenta-se em convergências gráficas encontradas, embora tenham sido observados vestígios indicativos de tentativa de disfarce nos padrões”.
Sobre o elemento subjetivo do tipo, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando a consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”.
No mais, a solução legal para se concluir pela condição de traficante vem da análise dos elementos constantes do artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Neste contexto, observo que a quantidade de entorpecente apreendida em estabelecimento prisional em poder do acusado, além da prova pericial do manuscrito com ele encontrado, revelam que se trata mesmo de traficante.
Quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente; ainda, a quantidade de drogas encontrada com o acusado e as circunstâncias do crime demonstram o anterior envolvimento do réu com o mundo do crime. Ademais, presente a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, tendo em vista que o crime foi cometido nas dependências de estabelecimento prisional.
Portanto, caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena.
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei n. 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, verifico que, de acordo com a certidão de fls. 257/261, o réu possui maus antecedentes, o que demonstra sua periculosidade e distanciamento dos valores do homem médio. Desta forma, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, o que é autorizado pela presença de duas circunstâncias judiciais, restando, então, ao réu o cumprimento de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausente circunstância atenuante. Presente, no entanto, a agravante da reincidência (fls. 257/261), exasperando-se a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo o total, nesta fase, de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
No terceiro estágio, ausentes causas de diminuição da pena. Presente a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), restando ao réu o cumprimento de 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 8 (oito) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa imposta pela reincidência e a quantidade de pena imposta, bem como por se tratar de crime equiparado a hediondo além das  circunstâncias levadas em consideração para o aumento da pena, sendo inaplicáveis a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios.
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, a detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pelo Diretor do estabelecimento em que se encontra o preso de boa conduta carcerária, além do preenchimento do lapso temporal necessário.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar CELSO FERREIRA DE CAMPOS, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 7 (sete) anos, 11 (onzes) meses e 8 (oito) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa,  fixados unitariamente no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06.
Nego ao réu o apelo em liberdade. A gravidade em concreto da conduta por ele praticada, já mencionada quando da decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva e nesta decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. A ordem pública, pois, deve ser preservada, eis que se trata de reincidente, evitando-se a reiteração da conduta, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face do crime e de sua repercussão. Ademais, sabedor da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal. 
A negativa do direito de recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal. Assim, inicia-se a contagem de novo interregno a partir desta data. 
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e ao cumprimento desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD. 
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, se o caso. 
P.I.C.
Marília, 6 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA