1503203-71.2021.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME BENEDITO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI






Vistos.





O réu GUILHERME BENEDITO encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, conforme ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503203-71.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503203-71.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME BENEDITO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI






Vistos.





O réu GUILHERME BENEDITO encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, conforme os fatos narrados na denúncia a qual me reporto. 


Recebido a denúncia, devidamente citado, réu apresentou defesa prévia (fls. 122).


Regularmente processado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e promovido o interrogatório (fls. 178). 


Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia, ante a existência de prova suficiente da autoria e materialidade. A defesa, por sua vez, sustentou ser hipótese de absolvição, ou desclassificação para o tipo penal previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.


É o breve relatório. 


FUNDAMENTO. 


A materialidade do delito de tráfico restou comprovada pela prova colhida em contraditório, especificamente pelo auto de exibição e apreensão de fls. 8/9, e pelo laudo de exame toxicológico (fls. 35/37). 


A autoria também está satisfatoriamente demonstrada.


Na fase policial, o ré exerceu o direito ao silêncio (fl. 06). Em juízo, negou a prática delitiva, afirmando ser mero usuário, tendo comparecido ao local dos fatos para adquirir maconha para consumo pessoal, tendo comprado seis buchas, que imediatamente colocou no bolso. Afirmou que não havia drogas em sua cueca. Ainda, consignou que em local próximo encontrava-se seu automóvel, contendo em seu interior dinheiro em espécie, proveniente de trabalho lícito.


Os depoimentos testemunhais presenciais foram prestados pelos guardas que apreenderam a droga e realizaram a prisão em flagrante. As versões apresentadas em juízo basicamente confirmam os depoimentos da fase policial, no sentido de que estavam em patrulhamento de rotina, quando visualizaram o acusado entregando algo a um motorista de um veículo de cor vermelha, que não foi abordado, tampouco identificado. Abordaram o réu, encontrando seis buchas de maconha em seu bolso, e mais vinte e uma porções do mesmo produto em sua cueca, além de R$ 206,00 em espécie. Posteriormente, o acusado ainda indicou um veículo próximo, onde foi encontrada a quantia de R$ 465,00.


As testemunhas puderam constatar o efetivo ato de mercancia por parte do réu, já que antes da abordagem, constataram a comunicação prévia entre o acusado e um condutor de um veículo vermelho, a revelar traficância, até porque o local dos fatos é notoriamente conhecido como ponto de comércio ilícito de entorpecentes.


A quantidade de droga apreendida não é elevada, mas diante das circunstâncias concretas mostra-se incompatível com a posse para uso próprio, e a análise da prática do delito previsto no artigo 33 da Lei n. 11343 deve ser feita em conformidade com o contexto apresentado, de forma que o conjunto de elementos somados uns aos outros, por intermédio do raciocínio indutivo, faça “crescer o conhecimento do ser humano, unindo-se dados parciais para formar um quadro mais amplo” (NUCCI, CPP Comentado, p. 521, 9. Ed, RT). 


De fato, a prova do crime no presente caso é valorada pelo conjunto de indícios, que de acordo com as ponderações do consagrado doutrinador GUILHERME DE SOUZA NUCCI “são perfeitos tanto para sustentar uma condenação quanto uma absolvição”, ressaltando que “há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra esse espécie de prova, embora seja imprescindível ao juiz utilizá-la” ( Op. Cit., p. 514).


Enfim, a prova colhida em contraditório mostra-se coesa e harmônica, inclusive com os indícios da fase inquisitorial. 


Ademais, não se ignora que o relato de agentes estatais, naturalmente interessados diretamente na avaliação positiva de suas condutas, deva ser considerado com cautela pelo julgador. No entanto, a bem da verdade, todo e qualquer testemunho ou relato deve sempre ser analisado com cuidado pelo juiz, uma vez que é bastante provável que, por exemplo, a vítima tenha a tendência de “enxergar” os fatos de modo mais favorável a si, ou que as testemunhas procurem tornar suas declarações o mais convincentes possível. 


Dessa forma, deve sempre o magistrado proferir sua decisão de acordo com o chamado livre convencimento motivado, fundamentando-a nos diversos elementos dos autos, admitindo-se a condenação quando estes se mostrem harmônicos, não se prescindindo da existência de prova colhida em contraditório judicial. 


No caso em tela, portanto, não se demonstrando interesse pessoal dos agentes no objeto da investigação, tendo suas declarações sido confirmadas, em essência, pelos demais indícios dos autos, havendo coerência e verossimilhança nos relatos, evidente que se pode levá-los em conta para um decreto condenatório. 


Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: 


"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (HC nº 74.608-0-SP – Rel. Min Celso de Mello). 


Assim, resta incontroversa a realização da conduta descrita no artigo 33 da Lei n. 11.343/06 pelo acusado, já que apreendida quantidade de drogas não desprezível e dinheiro, além da visualização de ato concreto de mercancia, o que foi corroborado pelos depoimentos dos policiais. 


Quanto ao dinheiro encontrado, respeitado o entendimento em contrário, não há dúvida de que tal quantia encontra-se intimamente vinculada ao comércio de entorpecentes. 


Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais, sendo que culpabilidade será considerada em cada uma das demais circunstâncias. 


Sobre a primeira fase, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis, devendo a pena-base ser fixada no mínimo legal.


Na segunda fase, a pena deve ser exasperada pela reincidência do acusado. Não há que se falar em confissão, pois o acusado admitiu apenas a posse de parte das drogas encontradas, o que não encontra amparo nos demais elementos de prova. Assim, elevo a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.


Na terceira fase da dosemetria, incabível a aplicação da benesse contida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 ao réu, uma vez que reincidente, mesmo não específico. 


Nesse sentido:


"A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. Reconhecida a reincidência do agente, não se admite a aplicação da mencionada benesse, porquanto ausente o preenchimento dos requisitos legais. A utilização de tal vetor concomitantemente na segunda e terceira fase da dosimetria não enseja bis in idem. Precedentes” (STJ, AgRg no HC nº 667338/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., j. 15/06/2021, V.U.). 


Desse modo, fixo a pena em definitivo no patamar de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, CONDENANDO o acusado GUILHERME BENEDITO às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.


Diante da pena aplicada, iniciará o cumprimento no regime fechado, ante a reincidência e o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, sendo despropositada a substituição das penas privativa de liberdade nos moldes do art. 44, do Código Penal. 


Confira-se:


“Mantido o quantum da reprimenda imposta em patamar superior a 4 anos e não superior a 8 anos e considerando a reincidência do paciente, é incabível a alteração do regime prisional para o aberto ou semiaberto, a teor do art. 33, § 2º, "b", do CP, assim como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pela falta do preenchimento do requisito objetivo (art. 44, I, do Código Penal)” (STJ, HC nº 386184/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., j. 16/05/2017, V.U.)


Mantenho a prisão preventiva do réu, uma vez que não surgiram novos fatos ensejadores da revogação da custódia cautelar, além do que, evidente o risco à ordem pública, seja pela circunstância concreta do crime, seja pela reincidência do acusado. 


Decreto o perdimento dos valores apreendidos (R$ 671,10). Em relação ao veículo Honda City, placa CYX5E55, embora mencionado nos autos do processo, não há prova de sua vinculação ao exercício da traficância, não sendo caso de decretar seu perdimento.


Determino a destruição da droga apreendida. 


Custas na forma da lei.


PIC

Limeira, 05 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA