1503189-29.2019.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2021
... Soube que os agentes teriam praticados outros roubos a residência e que o veículo subtraído do declarante foi utilizado em outros roubos. Disse que sua esposa e filha, após o fato, ficaram muito traumatizadas, inclusive com pressão para que a família vendesse o imóvel. Na presente data, reconheceu o acusado Caio como sendo o agente que recolheu os bens na casa. Na presente data, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503189-29.2019.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503189-29.2019.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.


Felipe Wesley Porcino da Luz e Caio Renan Martins foram denunciados e estão sendo processados porque no dia 29 de abril de 2019, por volta das 21h00min, na Rua Hélio Colombo nº 188, Jardim Itamaracá, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre eles e com outro indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo em face de C.M.C. e M.C.M.C. e restringindo a liberdade dos ofendidos, subtraíram, para proveito comum, o veículo I/VW/Jetta 2.0T, de cor prata, ano 2011, placas EZA-8353-Ibitiura de Minas/MG, 02 (dois) aparelhos de televisão, sendo um da marca “LG” de 42' e outro da marca “Sony” de 32', 01 (uma) CPU, 03 (três) aparelhos celulares, sendo dois da marca “Motorola” e outro da marca “Apple”, 01 (um) aparelho digital de pressão, 01 (uma) mesa digitadora virtual, 01 (um) relógio de pulso masculino em ouro, 07 (sete) peças em ouro, sendo dois brincos, duas alianças, duas correntes e um bracelete, 01 (um) tablet da marca “Philco”, 01 (um) par de óculos de sol da marca “Ray-Ban BL”, 01 (um) violão da marca “Di Giorgio” com capa, 02 (duas) câmeras fotográficas digitais, 03 (três) relógios de pulso, sendo um da marca “Timex” e dois da marca “Techinos”, e 01 (um) porta canetas contendo uma caneta dourada, todos os bens avaliados no total de R$ 64.430,00 (sessenta e quatro mil, quatrocentos e trinta reais), conforme auto de avaliação de fls. 35/36, pertencentes às referidas vítimas.
A denúncia foi recebida aos 02 de março de 2021 (fls. 198/200), os acusados foram citados (fls. 255 e 257) e apresentaram resposta à acusação (fls. 270/271). 
A representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal e condenação dos acusados nos termos da denúncia, fixando-se regime inicial fechado para cumprimento da pena. 
A defesa requer a absolvição por insuficiência de provas. Alega que os reconhecimentos realizados não foram seguros a ponto de permitir a condenação. 
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
No mérito, a materialidade do delito foi constatada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/17), auto de avaliação (fls. 35/36), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 20/21), auto de reconhecimento de objeto/entrega (fls. 22) e por toda prova oral colhida em juízo. 
A vítima C.M.C. disse que chegava a sua casa e foi rendido por dois indivíduos, que estavam armados com revólveres e anunciaram o roubo, ameaçando e intimidando o declarante. Disse que um terceiro indivíduo permaneceu do lado de fora da casa. Disse que os dois indivíduos ingressaram e também renderam a esposa do declarante, sendo que um deles vigiou a família e o outro passou a subtrair diversos bens, como o veículo I/VW/Jetta , aparelhos de televisão e outros bens. Não recuperou nenhum bem.  Esteve em delegacia de polícia e reconheceu e recuperou apenas um violão. Disse que os agentes permaneceram mais de trinta minutos em sua casa. O declarante teve acesso a fotografias na Delegacia de Polícia e, naquela ocasião, reconheceu dois agentes como autores da subtração. Soube que os agentes teriam praticados outros roubos a residência e que o veículo subtraído do declarante foi utilizado em outros roubos. Disse que sua esposa e filha, após o fato, ficaram muito traumatizadas, inclusive com pressão para que a família vendesse o imóvel. Na presente data, reconheceu o acusado Caio como sendo o agente que recolheu os bens na casa. Na presente data, não reconheceu o acusado Felipe. À época dos fatos, não teve dúvida em identificar as pessoas retratadas nas fotografias como sendo os autores do roubo. 
A vítima M.C.M.C. disse que seu marido chegava a sua casa e foi rendido por dois indivíduos, que estavam armados e anunciaram o roubo. Disse que a família foi dominada e ameaçada. Durante a ação, um terceiro agente tocou a campainha e também ingressou no local, juntando-se aos dois primeiros. Disse que dois indivíduos recolheram bens nos quartos e o terceiro permaneceu com a arma na cabeça da declarante. Acredita que foram utilizadas duas armas de fogo. A ação teria demorado quarenta minutos. Recuperou apenas um violão e um relógio, dentre os bens subtraídos. Informa que as alianças e outras joias da família foram subtraídas. Disse que o agente que vigiou as vítimas estava “de cara limpa”. Não viu o rosto do agente que recolheu bens nos quartos. O terceiro agente usava capuz com abertura grande na região dos olhos, tratando-se de indivíduo loiro. Não teve dúvida quanto ao agente que visualizou na Delegacia de Polícia. Disse que sua filha teve síndrome de pânico e permanece em tratamento psicológico até a data de hoje. Na presente data, disse que o acusado Caio é parecido com um dos agentes, inclusive a tatuagem que ostenta no pescoço. Disse que o acusado Felipe também lembra um dos autores. Não teve dúvidas quanto ao reconhecimento que realizou na Delegacia de Polícia, pois o fez uma semana após o roubo.
Os guardas civis municipais Marco Antônio Bussolari e Gilson Machado de Almeida disseram que atenderam à ocorrência, sendo que se deslocaram e mantiveram contato com as vítimas.   
Paulo Silveira Cintra Filho disse que participou do reconhecimento fotográfico. Disse que houve a prisão de indivíduos em razão de outro roubo a residência e as vítimas do presente processo compareceram na Delegacia e reconheceram os acusados, assim como parte dos bens apreendidos por ocasião da prisão em flagrante. 
O policial civil Renato Bueno da Silva prestou depoimento no mesmo sentido de seu colega, confirmando que os acusados foram detidos em outro roubo a residência e, após a prisão, as vítimas foram chamadas e a mulher reconheceu o acusado Felipe, ao passo que o homem reconheceu ambos os acusados. Não conhecia os acusados. 
O policial militar Eder Estevam disse que recebeu denúncia de que eletrodomésticos estariam sendo escondidos em uma casa. Deslocou-se ao local e abordou os acusados, que confessaram que os bens eram produto de roubo a residência. Não se recorda se houve a apreensão de violão nessa ocasião.  
Em juízo, o acusado Felipe Wesley Porcino da Luz disse que não tem envolvimento com os fatos aqui apurados. Quanto ao violão e relógios reconhecidos pelas vítimas do roubo aqui apurados, não tem conhecimento porque estavam escondidos naquele local, onde se deu a abordagem. Conhece o corréu e praticou com ele o roubo no Jardim Bela Vista. Não sabe quem é o proprietário da residência onde os bens foram apreendidos. 
Em juízo, o acusado Caio Renan Martins disse que não tem envolvimento com o fato aqui apurado. Informa que conhece o corréu e que a casa onde os bens foram apreendidos lhe pertence. 
No cenário dos autos, impõe-se a condenação dos acusados pelo crime de roubo descrito pela denúncia.
A esse respeito, destaco que a vítima do sexo masculino, em juízo, reconheceu o acusado Caio com absoluta certeza e disse que ele foi o responsável por recolher os bens da residência, sendo que a vítima do sexo feminino afirmou que ele se parece muito com um dos agentes. 
A afirmação da vítima M.C.M.C., na presente data, de que Caio lembra muito um dos autores da subtração, embora não tenha afirmado ser ele um dos roubadores, não implica na absolvição, pois a mesma vítima disse que, à época do fato, aproximadamente uma semana após o roubo, compareceu à Delegacia de Polícia e reconheceu ambos os agentes com segurança. 
Ressalta-se que nos delitos de roubo, praticados na clandestinidade, de maior relevância a palavra das vítimas, que, in casu, relataram os fatos com firmeza e coerência. Neste sentido, o entendimento jurisprudencial, confira-se: 
PROVA CRIMINAL - Depoimento da vítima - Admissibilidade - Crime de roubo - Preciosidade na identificação do autor do delito - Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado - Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U).
Assim, embora o acusado Felipe não tenha sido reconhecido na presente data, deve-se pontuar que as vítimas afirmaram que, na Delegacia de Polícia, uma semana após o roubo, reconheceram dois indivíduos e, naquela ocasião, não tiveram dúvidas de que ambos eram autores do crime por elas sofrido.
A própria vítima do sexo feminino, na presente data, afirmou que, contemporaneamente, as lembranças estavam mais vivas e, atualmente, se esforça para esquecer o rosto de seus algozes, de modo que não se pode exigir que mantenha, na presente data, a mesma recordação que tinha dias após o sofrimento vivenciado. 
É de se pontuar que o reconhecimento realizado pelas vítimas, na fase policial, não está isolado nos autos, pois, no dia seguinte ao fato aqui apurado, parte dos bens subtraídos foi apreendida na residência do acusado Caio, o que, certamente não ocorreu por mera coincidência.
Essa é a conclusão que decorre do boletim de ocorrência de fls. 8/12, que demonstra que os acusados foram detidos em flagrante após a prática de roubo no Jardim Bela Vista, ocasião em que, além de Caio, proprietário da casa, também foi detido e abordado o acusado Felipe, tornando induvidoso o envolvimento de ambos. 
É de se destacar que as vítimas confirmaram que recuperaram um violão e o auto de exibição e apreensão (fls. 13) confirma esse relato. 
Exatamente por isso, mostra-se inacolhível a desclassificação da conduta àquela prevista no art. 180 do Código Penal, eis que as vítimas, em juízo e na fase policial, confirmaram que os acusados foram os autores do crime de roubo e parte dos bens subtraídos foi recuperada na posse de ambos, no dia seguinte ao roubo. 
A aplicação da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo é incontestável, pois bem relatada pelas vítimas, que confirmaram que os agentes empregavam mais de uma arma de fogo, não se exigindo a apreensão e submissão dos armamentos a exame pericial, quando as vítimas relatem tal circunstância com segurança, como no caso dos autos.
Incontestável a incidência da causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, já que as vítimas informaram que o crime foi praticado por três agentes, os quais dividiram as tarefas, um vigiando, enquanto outros separavam os bens a serem subtraídos. 
Em relação à causa de aumento referente à restrição de liberdade das vítimas, seu reconhecimento também é medida de rigor, já que as vítimas afirmaram, em juízo, que a ação durou entre trinta a quarenta minutos, período em que permaneceram com a liberdade restrita, sendo mantidas em um dos cômodos da residência e sob mira de arma de fogo.
De acordo com Mirabete: Incide a qualificadora, assim, no caso da vítima que tem a sua liberdade restringida por tempo excessivo, sob a mira de uma arma, amarrada ou trancafiada em um cômodo, durante um roubo em residência. (...). não se pode perder de vista que a qualificadora da privação de liberdade da vítima se justifica pela maior gravidade da ofensa à liberdade física e psíquica da vítima, bem jurídico também tutelado no roubo (Código Penal Interpretado. Editora Atlas. Pág. 1174. 8ª edição). 
Esse é o caso dos autos, pois o tempo de restrição da liberdade das vítimas superou aquele que se poderia considerar necessário para a subtração dos bens móveis, impondo-se a incidência da causa de aumento de pena. 
Ante o robusto conjunto probatório, impõe-se a condenação, de modo que passo à dosimetria da pena. 
Em primeira fase, consigno que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos acusados, na medida em que demonstraram exacerbada culpabilidade, subjugando as vítimas dentro da própria casa, local de especial proteção, tanto que o texto constitucional (art. 5º, inciso XI) dispõe se tratar de asilo inviolável.
Assim, o agente que ingressa na casa e domina os moradores, mantendo-os sob ameaça e mira de armas de fogo, demonstra culpabilidade exacerbada, a ensejar o recrudescimento da pena. 
Ainda em primeira fase, é de se destacar que inúmeros bens que guarneciam a residência foram subtraídos e que a apreensão de parte dos bens se deve à eficaz ação dos policiais militares, quando, inclusive, o crime de roubo já estava consumado. 
Em casos como esse, o Superior Tribunal de Justiça fixou o entendimento de que a pena-base merece exasperação. A esse respeito, transcrevo: Inexiste constrangimento ilegal se valorada negativamente as consequências do delito com base no enorme prejuízo sofrido pelas vítimas, que não recuperaram os objetos e quantias subtraídas (ao todo cerca de R$ 20.000,00). 3. Ordem parcialmente concedida. (HC 132.708/MG, Rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES – Desembargador Convocado do TJ/CE - SEXTA TURMA, julgado em 17/11/2009, DJe 07/12/2009). 
Assim, por desfavoráveis as circunstâncias judiciais, fixo a pena-base em 8 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, para cada um dos acusados.
Em segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a reconhecer em relação ao acusado Caio, já que negou a prática do crime de roubo.
Quanto ao acusado Felipe, em segunda fase, está presente a agravante da reincidência (fls. 306 – processo n.0004720-06 desta Vara Criminal) de modo que aumento sua pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 9 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 23 dias-multa.
Na terceira fase, reconheço a presença da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, de modo que aumento a pena imposta ao acusado Felipe em 2/3, do que resulta pena privativa de liberdade de 15 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 38 dias multa.
Ainda em terceira fase, por força das causas de aumento de pena previstas no art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, majoro a pena em 1/3, resultando pena privativa de liberdade de 20 anos, 8 meses e 26 dias de reclusão e pagamento de 50 dias multa, para o acusado Felipe.
Em terceira fase, reconheço a presença da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, de modo que aumento a pena imposta ao acusado Caio em 2/3, do que resulta pena privativa de liberdade de 13 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 33 dias multa.
Ainda em terceira fase, por força das causas de aumento de pena previstas no art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, majoro a pena em 1/3, resultando pena privativa de liberdade de 17 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 44 dias multa, para o acusado Caio em razão da prática de cada um dos crimes de roubo.
Nem se diga pela aplicação da regra prevista no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, em razão do concurso de causas de aumento de pena, na medida em que a gravidade concreta do caso, consubstanciada no número de agente, no emprego de armas, na prática do crime na presença de crianças de tenra idade, e por se tratar de agentes reincidentes, necessária a aplicação sucessiva das frações majorantes. No mesmo sentido: Considerada a gravidade da dinâmica dos fatos, conquanto não se ignore o permissivo legal contido no parágrafo único do art. 68 do CP, no sentido de poder ser aplicada em tais situações somente a causa que mais aumenta as penas, a douta Maioria opta pela aplicação sucessiva da causa de aumento prevista nos §§ 2º e 2º-A, escolha que se reputa mais adequada, eis que a solução mais benevolente não se prestaria, no caso concreto, à reeducação do sentenciado, além de violar o princípio da isonomia, na medida em que trataria com igual gravidade situações díspares; a de ter havido apenas o emprego da arma (ou rompimento de obstáculo com explosivo), e aquela na qual, com esse emprego, tenha concorrido qualquer dos incisos do rol do § 2º. (Apelação n. 0000097-84.2018, Relator Desembargador Roberto Grassi Neto, julgado aos 28/11/2019, 9ª Câmara de Direito Criminal)
No mesmo sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos n. 1503373-82, decidiu que: E nesse ponto, é certo que não existe ilegalidade na cumulação de causas de aumento, como já se decidiu, constituindo somente uma faculdade do Juiz, segundo o artigo 68 do Código Penal, proceder à aplicação única daquela de maior valor (HC nº 472.771/SC, rel. Min. Reynaldo Soares Fonseca, j. em 4.12.2018). Reitere-se: com a nova redação do art. 157 do Código Penal, a legislação impõe dupla majoração na terceira fase do apenamento em casos de roubo qualificado por emprego de arma de fogo e comparsaria, prevendo, no parágrafo 2º, o aumento de 1/3 até a metade, para o concurso de agentes, e, no parágrafo 2º-A, outra majoração, no percentual de 2/3 (dois terços) (Apel. nº 0037682-09.2018.8.26.0050; rel. Luis Soares de Mello, j. em 12.2.2019).
Por se tratar de crime praticado mediante grave ameaça, em comparsaria e mediante emprego de armas de fogo, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, único compatível com a gravidade do crime praticado, pois a conduta dos acusados demonstra periculosidade e ousadia e revela a necessidade de firme reprovação, com a imposição do regime mais rigoroso. 
No mesmo sentido, destaco julgado do Supremo Tribunal Federal, reconhecendo a necessidade de imposição do regime inicial fechado, ainda que a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal: 
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. REGIME INICIAL FECHADO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O habeas corpus não pode ser utilizado em substituição ao recurso ordinário previsto na Constituição Federal. 2. O emprego de arma de fogo, circunstância objetiva do caso concreto vinculada à maneira de agir do acusado, constitui fundamento idôneo para a imposição de regime inicial fechado, mesmo na hipótese de a pena-base haver sido fixada no mínimo legal. Não fosse a previsão legal de exacerbação da pena na terceira fase da dosimetria, a utilização de arma de fogo implicaria o aumento da sanção penal já na primeira etapa da dosimetria (pena-base), na medida em que, antes de limitar-se à chamada gravidade abstrata do delito, está relacionada ao maior desvalor da ação. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (Ag. Reg. No Habeas Corpus 124.663/RJ, Relator Min. Roberto Barroso, julgado aos 18/11/2014, 1ª Turma). 
Entendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois o art. 44, I, do Código Penal, veda essa medida no caso de crime cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, como no caso dos autos, bem como porque o total da pena imposta supera o limite de quatro anos previsto no mesmo dispositivo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO Felipe Wesley Porcino da Luz à pena privativa de liberdade de  20 anos, 8 meses e 26 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 50 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 157, § 2°, incisos II e V, e § 2º-A, do Código Penal, e CONDENO Caio Renan Martins à pena privativa de liberdade de 17 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 44 dias multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 157, § 2°, incisos II e V, e § 2º-A, do Código Penal.
Os acusados não poderão recorrer desta em liberdade, na medida em que a liberdade de ambos configura risco concreto à ordem pública, destacando-se, além da gravidade concreta dos fatos tratados nestes autos, o fato de que o acusado Caio ostenta condenação definitiva por crime posterior idêntico ao aqui tratado, assim como porque o acusado Felipe é reincidente e figura como réu em diversos outros processos em que também é acusado pelo crime de roubo. 
Essas circunstâncias conduzem à conclusão de que a prisão de ambos é medida necessária a bem da ordem pública. Recomendem-se, expedindo-se ofícios. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário dos acusados no período em que presos provisoriamente, bem como porque não atingiram o requisito objetivo. 
Expeça-se certidão de honorários à defensora dativa nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 

Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
PRI.
Mogi Guacu, 24 de junho de 2021.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA