1503680-28.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503680-28.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503680-28.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Decorrente de Violência Doméstica (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR PEREIRA DOS SANTOS

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.



VITOR PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 129, §9º, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, por duas vezes, bem como no artigo 147, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alíneas “f”, “h” e “j”, ambos do citado diploma legal, porque, nas condições de tempo e espaço descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, agrediu R.A.L., com quem conviveu maritalmente, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.

Consta, também, que, nas mesmas condições de tempo e espaço, em ocasião de calamidade pública, o acusado agrediu M.A.S., sua sogra, pessoa maior de 60 (sessenta) anos de idade.

Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, em ocasião de calamidade pública, o réu ameaçou R.A.L., com quem manteve conviveu maritalmente, de causar-se mal injusto e grave (mataria seus familiares).

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.
 
Em audiência, foram ouvidas as vítimas e uma das testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, foi o réu interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou pedidos relativos à dosimetria da pena e fixação do regime prisional.

A Defesa, em memoriais, pugnou pela absolvição do acusado por todos os crimes, alegando legítima defesa quanto aos delitos de lesão corporal e atipicidade quanto ao delito de ameaça. Subsidiariamente, formulou pedido relativo à fixação da pena. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.
 
Inicialmente, verifica-se da gravação da audiência realizada que, antes de ser o réu interrogado, o Ministério Público ressaltou que, embora não tenha constado em sua peça exordial a capitulação correta do crime imputado ao réu, qual seja o §13 do artigo 129, do Código Penal, a descrição dos fatos nela contida indicavam a prática do crime de lesão corporal por razões da condição do sexo feminino.

Com efeito, a denúncia bem descreve todas circunstâncias em que os crimes de lesão corporal foram cometidos, bem como as elementares do tipo penal.

A descrição dos fatos contidos na denúncia e a ressalva feita pelo Ministério Público quanto ao erro material na capitulação dos crimes na exordial, antes mesmo do interrogatório do acusado, na presença de seu Defensor, possibilitou o irrestrito exercício da ampla defesa.

Outrossim, veja-se que a Defesa nada alegou naquele momento processual e não há demonstração de que tenha ocorrido qualquer prejuízo ao acusado quanto ao erro material contido na denúncia no tocante à correta capitulação dos crimes de lesão corporal. 

No mérito, a materialidade dos delitos está demonstrada de forma inequívoca pelos laudos de exame de corpo de delito de fls. 81/82, fls. 83/84, pela fotografia de fls. 31/32, pelas fichas de atendimento médico de fls. 28 e 29, pelo boletim de ocorrência e demais elementos constantes nos autos.

A autoria também é certa.

Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática dos crimes descritos na denúncia. Alegou ter procurado a vítima R. para buscar de volta uma corrente que havia dado para ela e um celular que, embora fosse de R., havia pagado pelo conserto. Disse que havia ingerido bebida alcoólica naquela data e contou que, no momento em que pegou a corrente e quebrou o celular da vítima R., iria embora, porém a vítima R. segurou sua blusa. Contou ter pedido para que a vítima R. o soltasse, mas ela não o fez e a vítima M., mãe dela, também o segurou. Alegou que empurrou a vítima M., mas não calculou a força que empregou, por estar alcoolizado, e aquela caiu no chão. Disse que iria embora, mas foi impedido pelos guardas municipais. Negou que tivesse intenção de machucar as vítimas, bem como negou ter agredido a vítima R. com chutes e socos, e a vítima M. com um soco. Alegou que o aparelho celular era de propriedade da vítima R., porém, por ter pagado pelo conserto dele, jogou-o no chão a fim de quebrar a tela, momento em que a vítima R. ficou com raiva.

A vítima R.A.L., ouvida sob o crivo do contraditório, confirmou ter sido agredida e ameaçada pelo acusado. Declarou que o acusado foi ao prédio em que residia, sob a influência de bebida alcoólica e entorpecente, e insistia em subir ao seu apartamento. Disse que, por não haver câmeras de segurança na área do apartamento e por saber que o réu é pessoa violenta, optou por descer e atendê-lo em local onde haveria mais pessoas. Esclareceu que os fatos ocorreram por volta do meio-dia, horário em que sairia para trabalhar, e consignou que, embora já estivessem separados há dois meses, o acusado a procurava com frequência em sua casa, bem como a ameaçava por meio do telefone e a seguia. Declarou que, ao descer de seu apartamento, pediu para que o acusado fosse embora, porém ele tomou seu aparelho celular e pisou nele e, então, a agrediu, desferindo chutes em sua perna e socos em seu rosto. Relatou que sua mãe, a vítima M., estava consigo quando os fatos ocorreram e tentou defendê-la das agressões, tendo o acusado agredido M. com um soco em seu olho, o que ocasionou seu desmaio e a perda momentânea de consciência. Afirmou que o réu agrediu a vítima M. intencionalmente e esclareceu que M. apenas o havia segurado para que ele parasse de agredi-la. Afirmou que o réu também a ameaçou, dizendo que a mataria caso estivesse com outra pessoa, bem como dizendo saber onde estudavam suas filhas. Declarou que o acusado também prometeu fazer algum mal injusto contra sua genitora, a vítima M., além de dizer que mataria sua filha Ágata. Consignou que não possui filhos em comum com o acusado e a ameaça por ele proferida contra suas filhas destinava-se a atingi-la. Declarou que, anteriormente aos fatos, o réu havia ameaçado sua filha Ágata, de dezesseis anos, enviando a ela mensagem de áudio, tendo o réu, ainda, enviado mensagem para sua outra filha, dizendo a ela que faria algo consigo (contra a vítima R.). Disse que, no momento em que ocorreram os fatos, sua filha Ágata estava em seu apartamento e nada presenciou. Declarou que o réu já a havia agredido anteriormente, o que motivou a separação do casal. Relatou que os fatos ocorreram à porta do prédio em que reside e, embora houvesse muitas pessoas no local, ninguém ofereceu ajuda, tendo sido o socorro prestado pela guarda municipal que por lá passava. Esclareceu que os guardas municipais chegaram ao local no momento em que o acusado havia acabado de agredir a vítima M., que estava sem consciência e foi por eles socorrida. Narrou que o acusado não cessou as agressões espontaneamente, mas que, quando da chegada dos guardas municipais, ele tentou fugir do local, sendo contido por eles. Esclareceu que o réu não a procurou para pegar nenhum bem que ele tenha dado, asseverando que o celular era de sua propriedade e não foi dado por ele. Asseverou que não portava nada, além do celular que foi quebrado pelo acusado, assim como a vítima M. também nada portava, e afirmou que não avançou na direção do réu em nenhum momento nem agiu de forma que pudesse justificar uma ação de defesa dele, que tem porte físico maior e mais forte que o seu.

A vítima M.A.S., ouvida em Juízo, declarou que estava em seu apartamento quando recebeu ligação da portaria comunicando que o réu lá estava, querendo conversar com a vítima R., sua filha. Esclareceu que a vítima R. não queria mais relacionar-se com o acusado e não pretendia falar com ele, mas desceu para atendê-lo. Esclareceu que, ciente de que o réu era pessoa violenta, acompanhou a vítima R.. Disse que R. estava com uma corrente no pescoço, que ela havia ganhado de presente, e o réu mandou que ela tirasse a corrente. Declarou ter pedido à vítima R. para que entregasse a corrente ao réu, mesmo que o objeto não tenha sido dado por ele, a fim de “livrar-se” dele, tendo o acusado dito que ela não ficaria livre dele. Narrou ter dito ao réu que acionaria a polícia e este disse nada temer, pois já havia sido preso anteriormente. Relatou que a vítima R. estava com o celular na mão e o réu mandou que a vítima entregasse o aparelho a ele, tomando-o dela, momento em que gritou, pedindo que alguém acionasse a polícia. Esclareceu que, ainda dentro do edifício, o acusado agrediu a vítima R. com chutes, deixando-a machucada, além de dizer àquela que a mataria. Relatou que o acusado dizia que a cadeia não seria para a vida toda e que, ao sair, mataria R., bem como mataria a depoente, ameaçando matar, também, Adriele, irmã de R., e as filhas de R. Narrou que acompanhou a vítima R. quando esta saiu das dependências do prédio e, nesse momento, o réu a agrediu, desferindo um forte soco em sua face, o que fez com que caísse e nada mais visse. Declarou que, ao acordar, guardas municipais estavam no local. Disse que, posteriormente, foi encaminhada à delegacia, mas não pode prestar declarações, pois novamente desmaiou. Esclareceu que não avançou na direção do acusado, nem mesmo a vítima R. o fez, e asseverou que somente por uma vez segurou a camisa do réu, pedindo que alguém acionasse a polícia. Afirmou que, assim como a vítima R., somente portava o celular e nenhum outro objeto. Consignou que o acusado possui porte físico maior e mais forte que o de ambas. Declarou que estava somente com a vítima R. no local dos fatos, porém, durante o ocorrido, muitas pessoas aglomeraram-se dentro e fora do prédio. Narrou que teve sequelas em razão da agressão sofrida pelo réu, pois sente dor em seu ouvido, que está inchado, além de ter ficado amedrontada e com depressão em razão dos fatos. Disse ter sabido pela vítima R. que o acusado já havia ameaçado ela e suas filhas anteriormente aos fatos. Afirmou que o acusado demonstrou ter intenção de agredi-la, pois virou em sua direção e a golpeou com um soco, não tendo sido acidental a sua conduta. Declarou que a agressão praticada pelo réu não ocorreu no momento em que segurou a camisa dele e afirmou que nada estava fazendo contra ele no momento em que ele golpeou sua face com um soco. Consignou que nem mesmo a vítima R. estava segurando o acusado quando ele a agrediu. Declarou que o acusado, na data dos fatos, também ameaçou matar Ágata, que estava em seu apartamento. 

A testemunha guarda municipal Hugo Haphonso Bosco de Souza e Silva, ouvida em Juízo, relatou que na data dos fatos estava em patrulhamento com sua equipe e, próximo à Praça 22 de Janeiro, viu um tumulto e foi acionado por populares com o pedido de socorro. Declarou que, no local dos fatos, viu o réu, que havia agredido a vítima M., mãe da vítima R., e aquela estava desacordada e apresentava um hematoma no rosto. Disse que o acusado tentou evadir-se do local, resistindo à abordagem, mas foi contido, sendo todas as partes encaminhadas a atendimento médico e depois à delegacia. Consignou que, ao chegar no local dos fatos, a vítima M. já havia sido lesionada, porém apurou tratar-se de uma agressão pelos relatos de pessoas que lá estavam. Soube pela vítima R. que o réu a procurou, brigando por causa de um celular e por não aceitar o término do relacionamento, e que a agrediu. Soube que a vítima M. interveio e acabou sendo também agredida. Relatou que a versão apresentada pelo acusado relacionava-se a um celular, que ele teria dado de presente para a vítima R., e sobre uma traição de R. Asseverou que o réu tinha compleição física maior e mais forte que a de ambas as vítimas.

Dessa forma, nada há nos autos para desacreditar o relato apresentado pelas vítimas, mesmo porque as lesões por elas afirmadas restaram demonstradas por prova técnica, que não foi contrariada com fundamentos também técnicos por qualquer das partes.

As lesões leves sofridas por ambas as vítimas foram atestadas pelos laudos periciais de fls. 81/82 e 83/84, bem como pelos relatórios de atendimento médico de fls. 28 e 29, e pelas fotografias de fls. 31/32.

Ainda, as declarações de ambas as vítimas perante a Autoridade Policial e em Juízo foram harmônicas, esclarecendo como se deram as agressões e as lesões delas resultantes.

Em que pese a testemunha guarda municipal Hugo não tenha presenciado as agressões, seu depoimento fortalece o relato das vítimas, pois afirmou ter visto a vítima M. desacordada e com lesão em sua face, bem como consignou ter apurado, no local dos fatos, que o acusado havia agredido ambas as vítimas.

Não há dúvidas, portanto, acerca das agressões praticadas pelo réu contra as duas vítimas. 

Por sua vez, o acusado alegou, em seu interrogatório, que as vítimas seguraram sua blusa e que apenas empurrou a vítima M., porém, por estar alcoolizado, não mediu a força que empregou. Negou ter golpeado R. com chutes e socos, bem como ter golpeado M. com um soco.

Entretanto, ainda que se pudesse acreditar na versão fornecida pelo acusado de que ele apenas reagiu ao ser segurado pela vítima M., as agressões praticadas por ele contra ambas as vítimas, que resultaram nas lesões constatadas nos laudos periciais, dão conta da desproporcionalidade e excesso em sua conduta.

Dessa forma, não merece acolhida a tese de legítima defesa.

Outrossim, o crime de ameaça restou bem demonstrado.

Ao contrário do alegado pela Defesa, a ameaça praticada pelo acusado contra a vítima R., consistente na promessa de matar seus familiares, encontra-se bem descrita na denúncia.

Em Juízo, as vítimas narraram que o acusado ameaçou praticar mal injusto contra os familiares da vítima R., pois disse a ela que mataria suas filhas, bem como mataria sua mãe, a vítima M.

Afirmou a vítima R. que a ameaça proferida pelo réu de que mataria seus familiares visava atingi-la e, portanto, é inegável que a conduta do acusado fez com que R. efetivamente tivesse sua tranquilidade psíquica atingida.

A ameaça foi séria e efetivamente incutiu medo na vítima, o que se dessume pelo teor de seu depoimento prestado em juízo.

Dessa forma, também bem caracterizado está o crime de ameaça descrito na denúncia.

Repise-se que não há nada nos autos para desacreditar os relatos apresentados pelas vítimas.

Vale esclarecer que, como é cediço, em crimes de violência doméstica, a palavra da vítima assume relevante importância, mormente quando corroborada por fortes indícios de verossimilhança.

Nesse sentido:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR. PALAVRA DA VÍTIMA. ASSUNÇÃO DE ESPECIAL IMPORTÂNCIA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INVIABILIDADE, IN CASU. PRECEDENTES DO STJ. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 83 DA SÚMULA/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. O recurso encontra-se fundamentado na negativa de vigência aos artigos 41 e 395, inciso III, do CPP, sob o argumento da falta de justa causa para a ação penal que investiga o crime de ameaça ocorrido no âmbito familiar, tendo em vista que a simples palavra da vítima, sem os demais meios probatórios, não configura indício suficiente de autoria e materialidade a autorizar o recebimento da ação penal.
2. No que tange aos crimes de violência doméstica e familiar, entende esta Corte que a palavra da vítima assume especial importância, pois normalmente são cometidos sem testemunhas.
3. Diante disso, in casu, não há possibilidade de trancamento prematuro da ação penal por falta de justa causa, incidindo, na espécie, o teor do Enunciado n. 83 da Súmula/STJ.
4. Agravo regimental improvido.” (AgRg no AREsp 213.796/DF, Rel. Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2013, DJe 22/02/2013) (grifos nossos)

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. VIA INADEQUADA. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADA. CRIME DE AMEAÇA. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. ESPECIAL RELEVÂNCIA À PALAVRA DA VÍTIMA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. INCIDÊNCIA DO ÓBICE DA SÚMULA N. 7 DESTA CORTE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Não cabe a esta Corte manifestar-se, ainda que para fins de prequestionamento, sobre suposta afronta a dispositivos/princípios constitucionais, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal.
2. O agravante não logrou comprovar o apontado dissídio jurisprudencial, com o necessário cotejo analítico entre os arestos recorrido e paradigma, a fim de demonstrar a similitude fática entre os casos confrontados e a interpretação divergente, conforme exigem o art. 541, parágrafo único, do CPC, e o art. 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não se prestando, para tanto, a simples transcrição de ementas.
3. A palavra da vítima tem especial relevância para fundamentar a condenação pelo crime de ameaça, mormente porque se trata de violência doméstica ou familiar.
4. Rever o entendimento externado pelas instâncias ordinárias, que está fundamentado, para absolver o agravante, implicaria o vedado reexame de provas, o que não se admite na presente via do recurso especial, tendo em vista o óbice da Súmula n. 7 desta Corte.
5. Agravo regimental improvido.” (AgRg no AREsp 423.707/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/10/2014, DJe 21/10/2014) (grifos nossos)

Ademais, evidentemente, em crimes dessa espécie, a palavra das vítimas deve preponderar, pois não foi comprovada qualquer circunstância que pudesse demonstrar intenção das ofendidas de prejudicar o réu.

Finalmente, a alegada embriaguez do réu não exclui sua imputabilidade, uma vez que foi voluntária, nos termos do artigo 28, inciso II, do Código Penal. Ademais, não há como se concluir que o estado de embriaguez era demais acentuado, eliminando a capacidade intelecto-volitiva do agente.

Feitas essas considerações, passo à dosagem da pena do crime de lesão corporal segundo o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

1. Do crime de lesão corporal praticado contra a vítima R.A.L.:

Levando em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 Código Penal, ao se analisar a personalidade do agente, diante das declarações da vítima R., confirmadas pelas declarações da vítima M., de que o acusado constantemente a procurava, ameaçando-a ao dizer que praticaria mal à sua família, especialmente contra suas filhas, deixando-a temerosa com sua conduta, bem como diante das declarações de R. de que as agressões por ele praticadas não se trataram de fato isolado, pois já haviam ocorrido anteriormente, o que ensejou, inclusive, a separação do casal, fica a pena aumentada em 1/6, ficando fixada em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.

Na segunda fase da aplicação da pena, verifico que o réu é reincidente, conforme certidão criminal de fls. 38 e informação contida na folha de antecedentes, às fls. 43/45, devendo ser a pena aumentada em 1/6, ficando fixada em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.

Ainda, verifico o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal em 1/6, a qual resta fixada em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 01 (um) dia de reclusão.

À míngua de outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a reprimenda acima estabelecida.

2. Do crime de lesão corporal contra a vítima M.A.S.:

Levando em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 Código Penal, diante das declarações da vítima M., confirmadas pelo relato da vítima R. que demonstrou que M., em razão da agressão praticada pelo acusado, desmaiou e perdeu momentaneamente sua consciência, bem como diante do relato de M. de que, após ter sido agredida, teve sequelas físicas, com dores e comprometimento de sua audição, bem como sequências emocionais, pois os fatos a deixaram amedrontada e depressiva, evidenciando-se trauma característico das vítimas de violência doméstica e familiar, e revelando-se que as consequências do crime se mostraram graves, deve ser a pena aumentada em 1/6, ficando fixada em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.

Na segunda fase da aplicação da pena, verifico que o réu é reincidente, como já referido, devendo ser a pena aumentada em 1/6, ficando fixada em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.

Reconheço, ainda, a circunstância agravante prevista na alínea “h” do inciso II do artigo 61, pois a vítima M. era pessoa maior de 60 (sessenta) anos de idade à época dos fatos, o que restou bem demonstrado por sua identificação civil apresentada durante sua oitiva. A pena deve ser aumentada em 1/6, ficando fixada em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 01 (um) dia de reclusão.

Ainda, verifico que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública, nos termos já expostos. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal em 1/6, a qual resta fixada em 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão.

À míngua de outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a reprimenda acima estabelecida.

3. Do crime de ameaça praticado contra R.A.L.:

Levando em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 Código Penal, analisando-se a personalidade do agente, depreende-se das declarações da vítima R., corroboradas pelo relato da vítima M., que a ameaça praticada pelo acusado na data dos fatos não se tratou de fato isolado, pois, desde o término do relacionamento, o acusado constantemente a procurava, a seguia e a ameaçava por telefone, deixando-a temerosa com sua conduta, fica a pena aumentada em 1/6, ficando fixada em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.

Na segunda fase da aplicação da pena, verifico que o réu é reincidente, conforme certidão criminal de fls. 38 e informação contida na folha de antecedentes, às fls. 43/45, devendo ser a pena aumentada em 1/6, ficando fixada em 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção.

Também na segunda fase da dosimetria, reconheço a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado pelo réu prevalecendo-se de relações domésticas e com violência contra a mulher na forma de lei específica, devendo a pena ser aumentada em mais 1/6, ficando fixada em 01 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de detenção.

Ainda, verifico o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública, na forma como já exposto, impondo-se um aumento da pena em 1/6, a qual resta fixada em 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de detenção.

À míngua de outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a reprimenda acima estabelecida.

Considerando que todos os crimes foram praticados em concurso material, devem as penas ser somadas, o que resulta na pena final, quanto aos crimes de lesão corporal previstos no artigo 129, §13, do Código Penal, de 03 (três) anos, 05 (cinco) meses e 07 (sete) dias de reclusão, e de 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de detenção quanto ao crime de ameaça. 

Fixo, quanto aos crimes de lesão corporal, o regime fechado como regime inicial de cumprimento de suas penas, diante da reincidência do acusado, bem como das circunstâncias judiciais que lhe são negativas.

Quanto ao delito de ameaça, pelas mesmas razões citadas, fixo o regime semiaberto, como regime inicial de cumprimento da pena.

Nos termos do artigo 41 da Lei nº 11.340/06, bem como diante da reincidência e das circunstâncias judiciais negativas, na forma como já exposto, não é cabível a suspensão condicional do processo.

Por se tratar de lesão corporal e de ameaça praticadas na forma de violência doméstica, bem como diante de sua reincidência e das circunstâncias judiciais negativas, não poderá o réu beneficiar-se da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.

Pelas mesmas razões, também incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu VITOR PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos, 05 (cinco) meses e 07 (sete) dias de reclusão, no regime inicial fechado, por incurso no artigo 129, § 13, do Código Penal, por duas vezes, e à pena de 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de detenção, no regime inicial semiaberto, por incurso no artigo 147, caput, do Código Penal.

Nego ao réu o direito de apelar desta em liberdade, estando presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva, considerando-se a gravidade dos delitos por ele praticados. Outrossim, o acusado é reincidente. A reiteração de condutas criminosas evidencia a dificuldade do réu em aceitar a ordem legal estabelecida, pois não hesita em reiterar prática delitiva, colocando em maior risco a ordem social. 

Não há qualquer alteração da situação fática ou jurídica que justifique a reconsideração da decisão que decretou a custódia cautelar no presente feito, mormente no momento em que foi proclamado culpado em primeiro grau de jurisdição.

Portanto, verifico que ainda estão presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, sendo de rigor manter a prisão preventiva, cumprindo-se, outrossim, o disposto no parágrafo único do artigo 316 do mesmo diploma legal.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Custas na forma da Lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 08 de fevereiro de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA