1503516-79.2022.8.26.0584
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... [fl. 18], alegou que, quanto ao roubo a chácara situada no município de São 
Pedro-SP, conforme descrito no Boletim de Ocorrência nº01/22-Delpol São Pedro, 
embora tenha sido reconhecido pessoalmente, aduziu que não participou do referido 
roubo e que neste dia estava trabalhando na empresa do CORREIOS, sendo que atua 
como entregador de encomendas, utilizando para tanto o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
2ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1503516-79.2022.8.26.0584 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503516-79.2022.8.26.0584
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOICE MONIQUE VIANA MARQUES e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI

Vistos, etc.
DOUGLAS HENRIQUE RODRIGUES RIBEIRO e JOICE MONIQUE VIANA MARQUES, qualificado nos 
autos, DOUGLAS foi denunciado como incurso no art. 157, § 2°, incisos II e V e § 
2º-A, inciso I, e art. 158, § 3º, na forma do art. 69, todos do Código Penal, e 
JOICE foi denunciada como incursa no art. 158, § 3º c.c. art. 29, ambos do Código 
Penal.
Segundo narrado na denúncia, no dia 31 de dezembro de 2021, por volta de 06 horas e
30 minutos, na Rua das Violetas nº 197, Floreta Escura, nesta cidade e Comarca, 
DOUGLAS agindo em concurso e com unidade de desígnios com agente[s] ainda não 
identificado[s], mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo [não
apreendidas], bem como restringindo a liberdade das vitimas, subtraiu 03 [rês] 
cartões bancários, 03 [três] ultrabooks da marca HP, 01 [um] laptop da marca Semp 
Toshiba, 01 [um] tablet Galaxy, 02 [dois] aparelhos de telefone celular da marca 
Motorola, 02 [duas] alianças em ouro e R$ 400,00 [quatrocentos reais] em dinheiro, 
em prejuízo dos ofendidos Marta Forli Schwartz e Zenivaldo Archido Cassiano.
Consta também que, após o sobredito crime, nas mesmas circunstâncias de hora e 
local, DOUGLAS, agindo em concurso e com unidade de desígnios com agente[s] ainda 
não identificado[s], com intuito de obterem, para proveito comum, indevida vantagem
econômica, constrangeu a vítima Marta Forli Schwartz mediante grave ameaça exercida

      
com o emprego de armas de fogo [não apreendidas] e mediante restrição da liberdade 
da vítima como condição necessária para tanto, a realizar transferências de valores
por meio do sistema bancário Pix em montante que totalizou R$ 6.000,00 [seis mil 
reais].
Narra a inicial acusatória, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local
supracitadas, JOICE MONIQUE VIANA MARQUES, concorreu, mediante auxílio, para que 
DOUGLAS HENRIQUE RODRIGUES RIBEIRO e agente[s] ainda não identificado[s] obtivessem
indevida vantagem econômica em prejuízo da vítima Marta Forli Schwartz ao 
constrangê-la mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo [não 
apreendidas] e mediante restrição da liberdade da vítima como condição necessária 
para tanto.
Recebida a denúncia em 23 de março de 2022 [fls. 223/224], os imputados foram 
citados e apresentaram resposta à acusação.
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e 
julgamento, na qual, após ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas 
partes, foram interrogados os acusados.
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
As partes apresentaram memoriais, substitutos dos debates orais.
Vieram os autos conclusos.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O feito encontra-se regular, não havendo máculas a sanar, estando presentes os 
pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo ao exame do 
mérito.
A materialidade dos delitos restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do 
auto de exibição e apreensão de fl. 06, da prova documental de folhas 20/24, 
92/194, 218/219, 220/222, 337/338, 349/350, 359/361, 362/363, 456/460 e 396, bem 
como da prova pericial de folhas 385/390.
Quanto à autoria, o acervo dos autos mostra-se absolutamente seguro à condenação do
denunciado Douglas, firmada que está no seu reconhecimento, realizado nas duas 
etapas do processo persecutório, assim como nos relatos coerentes e convincentes 
das vítimas e das testemunhas ouvidas nas duas etapas da persecução penal, conjunto
probatório que também está em consonância com a prova pericial e documental jungida
ao processo. Por outro lado, tenho que não há elementos de convencimento 
suficientemente robustos para a condenação de Joice. 
O acusado Douglas Henrique Rodrigues Ribeiro, na fase inquisitorial [fl. 18], 
alegou que, quanto ao roubo a chácara situada no município de São Pedro-SP, 
conforme descrito no Boletim de Ocorrência nº01/22-Delpol São Pedro, embora tenha 
sido reconhecido pessoalmente, aduziu que não participou do referido roubo e que 
neste dia estava trabalhando na empresa do CORREIOS, sendo que atua como entregador
de encomendas, utilizando para tanto o veículo FIAT/Fiorino, de cor branca, placas 
não se recorda, de propriedade de LUZIA CORREA CAETANO, a qual é avó de sua esposa 
BRUNA. Quanto a pessoa de JOICE MONIQUE VIANA MARQUES, disse que teve um 
relacionamento amoroso com ela há cerca de um ano, porém sempre mantiveram contato.
Com relação as transações de pix enviados para a conta corrente de JOICE, o 
interrogando alega que vendeu uma motocicleta para uma pessoa de prenome FABIO, 
cujo nome completo, endereço, telefone ou meio para contato não sabe indicar, pelo 
valor de R$ 6.000,00 [seis mil reais] e que, ao invés de passar a sua chave de pix 
para o comprador da motocicleta efetuar a transação, equivocou-se e acabou passando
a chave de JOICE, cuja chave é o número do celular dela. Disse que JOICE lhe 
repassou cerca de R$ 5.000,00 [cinco mil reais], os quais utilizou para pagar 
contas, sendo que o restante ficou bloqueado na conta dela. Narrou que foi atrás de
FABIO, porém nunca mais o encontrou. Ao ser exibida a fotografia de DANIEL ALVES DA
SILVA RG: 30.478.618-SSP/SP, afirmou que nunca viu tal pessoa. Em juízo, disse que 
estava empregado, auferindo renda de R$ 1.700,00 por mês. Asseriu que conheceu uma 
pessoa de nome Fábio enquanto cumpria pena por outro delito. Passaram a conversar 
com alguma frequência, sendo que esse terceiro residia em São Pedro/SP. Em 2018, 
seguiu relatando, veio com a imputada Joice até a cidade de Águas de São pedro, 
quando também foi a São Pedro com ela foram visitar a pessoa de nome Fábio, o que 

acabou frustrado em virtude de ele ter sido novamente segregado. Voltou a manter 
contato com Fábio no ano de 2021, inclusive no final do referido ano, quando ele 
pediu um número de conta bancária para receber um dinheiro. Passou sua conta 
corrente do Banco Santander, porém, equivocou-se, informando a ele como número da 
chave pix o celular de Joice. Destacou que o número de seu celular é 99276-0173 e 
de Joice é 99276-2671. Fazia tempo que não falava com Joice, mas mantinha em sua 
memória o celular dela. No dia seguinte, Fábio contatou-lhe, perguntando se havia 
recebido algum dinheiro, conferindo e constatando que não, dando-se conta do 
equívoco na informação da chave pix informada. Contatou Joice, dizendo que havia 
vendido uma motocicleta e que, por equívoco, informara sua conta corrente para 
depósito do valor ajustado como preço. Disse não ter recebido nada por ter 
fornecido conta corrente para a transação bancária. Conversou pessoalmente com 
Joice e passou a receber transferências de valores dela para sua conta corrente, 
mas não conseguira receber todo o numerário. Narrou ter dito a Joice que o valor 
depositado na conta correte dela era decorrente da venda de uma motocicleta por 
meio da plataforma OLX. Segundo alegou, ficou sabendo mais tarde que Fábio 
trabalhou de caseiro na chácara da ofendida, confidenciando-lhe que praticara o 
roubo. Asseriu que fazia mais de um ano que não mantinha contato com Joice. Asseriu
que, no dia dos fatos, foi até a agência dos correios onde trabalha, quando foi 
informado que havia apenas três carteiros de serviço e não haveria expediente. 
Disse que a imagem de folha 12 foi capturada quando de sua prisão no ano de 2014. 
Mostrou a tatuagem que possui na perna esquerda. Passou a noite do dia 30 para o 
dia 31 na sua casa com sua esposa, cordando por volta das 7 horas da manhã, quando 
saiu para trabalhar. Tirou uma fotografia da entrada dos correios e mandou para sua
esposa. Estima uma viagem de uma hora e quarenta entre Campinas e São Pedro. Disse 
ter passado a chave pix para Fábio na noite do dia 30/12/2021, quando retornava do 
shopping. Disse que, na fase inquisitorial, quando foi reconhecido, ao seu lado 
foram postados policiais. Negou que esteve em São Pedro nos dias 31/12/2021 ou no 
dia 01/01/2022. Disse que possui uma conta no pahseguro, cuxá chave pix é seu CPF.
A acusada Joice Monique Viana Marques, na fase administrativa, alegou que que teve 
um relacionamento amoroso com a pessoa de DOUGLAS HENRIQUE RODRIGUES RIBEIRO, que 
se iniciou em outubro/2018 e terminou em meados de março de 2019, entretanto ainda 
tem contato com DOUGLAS. Disse que, no dia 31/12/2021, por volta das 06h30, recebeu
uma notificação em seu telefone celular através do aplicativo do Banco do Brasil 
referente a conta corrente 21051-X, ag. 8260-6, de sua propriedade, sobre o 
recebimento de quatro "pix", totalizando o valor de R$ 6.000,00 [seis mil reais], 
cujo envio teria sido realizado por MARTA FORLI SCHWARTZ, quem não desconhece. 
Informou que, por volta do meio dia, DOUGLAS entrou em contato através de uma 
ligação telefônica, perguntando se havia recebido o valor de R$ 6.000,00 [seis mil 
reais] em sua conta, sendo que DOUGLAS disse que tal valor seria oriundo a venda de
uma motocicleta. Alegou que DOUGLAS disse que teria se confundindo e passou para o 
comprador os dados dela por engano, sendo que DOUGLAS pediu para fazer um pix para 
ele deste valor. Como possuía um limite diário de R$ 1.000,00 [um mil reais] para 
efetuar pix, seguu narrando, acabou fazendo cinco pix no valor de R$ 1.000,00 [um 
mil reais] para DOUGLAS. Ao tentar realizar a última transação bancária, não 
conseguiu êxito e notou que sua conta havia sido bloqueada. FOi até a sua agência 
bancária, onde lhe informaram que a conta havia sido bloqueada em virtude de fraude
e que, então, entrou em contato com Douglas, informando-o sobre o fato, sendo que 
ele disse que não sabia o motivo e entraria em contato com o comprador da 
motocicleta. Aduziu que, posteriormente, o acusado alegou que não estava mais 
conseguindo contatar tal pessoa. Narrou que efetuou pesquisas em redes sociais para
saber quem seria a pessoa que tinha enviado o pix e conseguiu contato com o filho 
de MARTA, quem lhe disse que ela tinha sido vítima de roubo na cidade de São Pedro.
Ficou assustada e com medo do ocorrido e foi até o 11º DP Campinas, onde registrou 
a ocorrência nº 41/22. Não sabia que a origem dos valores que foram enviados para 
sua conta através de pix eram oriundos de ilícito. Quanto a diferença do valor de 
R$ 1.000,00 [um mil reais] que ficou em sua conta corrente, alegou que usou parte 
deste valor para pagar sua fatura de cartão de crédito e outra parte no valor 
aproximado de R$ 354,00 [trezentos e cinquenta e quatro reais], cujo valor foi 

estornado para a empresa FABRIC LIMP, de propriedade da vítima Marta. Disse que se 
dispõe a devolver para a vítima o valor que foi usado para pagar sua fatura de 
cartão de crédito e que não possui registro criminal.
Em pretório, asseriu que estava na sua residência no dia 31, dormindo, junatmete 
com sua irmã e o namorado dela. Acordou com seu celular indicando que recebera R$ 
6.000,00, de Marta e R$ 1.000,00 de uma empresa. Assutou-se com o fato e acordou 
sua irmã contando os fatos. Ficou nervosa. Por volta de 12 horas um número passou a
lhe ligar. Quando atendeu era Douglas, perguntando se um valor havia sido 
depositado em sua conta, no importe de R$ 6.000,00. O imputado passou a dizer que 
havia feito uma burrada, que vendeu uma motocicleta e fornecido seu número de 
celular como pix para pagamento. Asseriu que achou estranho, porque não tinha mais 
contato com o inculpado. Falou para ele que não devolveria naquele instante o valor
e pretendia ver de quem era realmente o dinheiro. Após, estava na casa de seu pai, 
quando o inculpado apareceu, dizendo que o valor era referente a venda de uma 
motocicleta e era dele. Questionou o imputado acerca de ter informado seus dados 
para transferência do numerário, ouvindo dele que se equivocara. Cedeu a 
insistência do incriminado Douglas e acabou transferindo o valor para sua conta 
corrente. Conseguiu transferis R$ 5.000,00 para o outro incriminado, R$ 1.000,00 
acabou sendo debitado de seu cartão de crédito e sua conta foi bloqueada. Douglas 
lhe enviou print das conversas com o suposto comprador da motocicleta. Ficou doente
e hospitalizada e, assim que se recuperou, foi até a Delegacia esclarecer os fatos.
Soube od crime patrimonial por meios dos policiais. Fazia cerca de um ano que não 
falava mais com Douglas. Teve sua conta bloqueada. Douglas passou seu número de CPF
para que realizasse os pix dos valores. Asseriu que Douglas não sabia que o número 
de seu celular era a chave pix de sua conta corrente. Sabia que o outro réu havia 
sido preso anteriormente. Conseguiu contatar o filho dos ofendidos pelas redes 
sociais, pois queria esclarecer os fatos.
Enquanto as teses exculpatórias do incriminado vieram isoladas nos autos, não 
resistindo à análise englobada do restante do conjunto probatório, a versão 
defensiva da inculpada Joice foi capaz de instaurar dúvida razoável, obstando sua 
condenação.
Senão vejamos.
A vítima Marta Forli Schwartz, na fase administrativa [fls. 07/08], alegou que mora
em uma chácara nesta cidade, no bairro Floresta Escura, e que no dia dos fatos 
[31/12/2021] por volta das 06h30 da manhã estava dormindo com seu esposo Zenivaldo,
ocasião em que ouviu certo barulho da cachorra no quintal e acordaram. Aduziu que 
seu esposo saiu para cuidar da criação, momento em que foi rendido no quintal por 
dois indivíduos e trazido para o interior da casa. Informou que ainda estava no 
quarto quando seu marido entrou e, após se trocar, também foi rendida. Disse que 
ambos foram algemados com abraçadeiras plásticas e amarrados com fios elétricos. 
Relatou que as alianças do casal foram subtraídas, bem como os aparelhos de 
telefones celulares, uma pasta onde estavam notebooks e tablet da empresa do casal,
além da quantia de R$ 400 [quatrocentos reais] em dinheiro e cartões bancários. 
Asseriu que um dos rapinadores levantou a barra do blusão que estava vestindo, e na
parte interna havia um número de telefone, que era a chave PIX de terceiro, 
obrigando-a a efetuar transferência instantânea. Inicialmente o rapinador pediu 
para que fizesse uma transferência de R$ 20.000,00 [vinte mil reais], que foi 
bloqueado por ser feriado bancário. Em seguida, lhe obrigou a fazer várias 
tentativas, conseguindo fazer uma transferência inicial de R$ 1.000,00 [um mil 
reais], em nome de JOICE MONIQUE VIANA MARQUES, nome que confirmou com o criminoso,
e ele fez gesto para que transferisse rapidamente a quantia. Aduziu que, em 
seguida, ordenou que ela fizesse transferências de maior valor, efetuando mais duas
transferências de R$ 2.000,00 [dois mil reais], saindo de sua conta no banco Itau, 
além de outra transferência no valor de R$ 1.000,00 [um mil reais] pela CEF, não 
conseguindo fazer outras transferências. Salientou que um dos assaltantes perguntou
se o casal possuía veículo, momento em que mencionou que havia uma van estacionada 
do lado de fora da chácara, pois o veículo não cabe na garagem da unidade 
habitacional. Os rapinadores mencionaram a eles que iriam fazer uma "limpa" na 
casa, levando televisores e eletrodomésticos, mas desistiram para não chamar a 

atenção de vizinhos. Descreveu os autores como sendo o primeiro de estatura 
aproximada 1,70 [um metro e setenta centímetros], cor parda, compleição física 
magra, olhos castanhos escuros, cabelos castanhos, aparentando 30 [trinta] anos, 
trajava moletom de cor azul de manga comprida [roupa que tinha a chave pix 
anotada], bermuda, boné azul. Já o segundo indivíduo, descreveu que ele era de cor 
preta, aparentava cerca de 50 [cinquenta] anos, aproximadamente 1,60 [um metro e 
sessenta centímetros] de altura, cabelos pretos e curtos, com alguns fios 
grisalhos, compleição física forte, olhos pretos, trajava bermuda e camiseta. Com 
relação ao primeiro descrito, disse ter percebido em diversos momentos, que ele 
tinha uma cicatriz ou marca no rosto do lado direito de quem olha de frente, e era 
perceptível que ele,  todo momento, ajustava a máscara que usava para não 
evidenciar esse sinal característico. Observando a fotografia do indivíduo 
identificado pelo DEIC/Campinas de nome DOUGLAS HENRIQUE RODRIGUES RIBEIRO, 
reconheceu sem sombra de dúvidas como sendo o indivíduo acima descrito, bem como 
observa na fotografia a cicatriz no rosto como sendo a mesma que observou no 
momento do crime. Mencionou que tem capacidade de fazer o reconhecimento da voz dos
indivíduos se prontificando a se dirigir à Cidade de Campinas quando for notificada
pela Autoridade Policial. Informou que ela e seu filho receberam contato posterior 
da beneficiária dos depósitos, de prenome JOICE, pessoa que mencionou em uma 
conversa ter transferido parte do dinheiro para DOUGLAS HENRIQUE RODRIGUES, 
mandando um print dessa transferência. Aduziu que JOICE teria efetuado contato uma 
vez que sua conta estava bloqueada por conta do boletim de ocorrência efetuado por 
ela. 
Em pretório, acrescentou que estava dormindo em sua residência quando um de seus 
cães passou a latir sem parar. Acordou seu marido para ver. Ele não viu nada e 
resolveu seguir com seus afazeres. Repentinamente, seu marido gritou para que 
vestisse a roupa, momento em que os rapinadores, dois, ingressaram no cômodo. 
Rederam-lhes e amarraram seu marido. Os roubadores exigiam que realizassem pix em 
seu favor. Seguiram as instruções dos rapinadores e passaram atentar fazer as 
transferências. Conseguiram fazer só valores mais baixos. Fizeram varias 
transferências. Os agentes exigiram que fizessem de mais de um banco. Apos não 
conseguirem mais realizar as transferências, passaram a exigir mais bens, como 
joias e dinheiro. Perguntaram se possuíam armas no local. Um dos implicados estava 
com o rosto descoberto e o outro, em dado momento, deixou baixar a máscara, quando 
viu parcialmente seu rosto. Os gentes perguntaram onde desejavam ficar, os 
amarraram e deixaram em um dos cômodos. Destacou que os roubadores levaram tudo o 
que podiam, inclusive três computadores, com os dados e softwers de sua empresa. 
Ficaram 21 dias sem conseguir faturar com usas atividades laborais. Ficaram sem 
cartões de banco. Relatou outros bens que havia no palco dos acontecimentos. 
Registrou ocorrência. Realizou pix para uma pessoa de nome Joice Munique. Perguntou
a um dos rapinadores se era para ela que deveria enviar dinheiro. Joice entrou em 
contato com seu filho pela rede social instagram, falando que sua conta salário foi
bloqueda e que precisava utilizar a conta-salário. Orientou seu filho a dizer para 
ela lavrar um boletim de ocorrência. A tal pessoa disse que alguém havia lhe dito 
que fora feito por engano um pix em sua conta. A inculpada Joice ligou no seu 
celular, dizendo que encontrou o número no google. Disse que queria a liberação de 
sua conta corrente. Contou-lhe uma história de uma motocicleta que resultou nos 
depósitos. Orientou a imputada a lavrar um boletim de ocorrência, ainda que de 
forma eletrônica. Recuperou parcialmente os valores que transferiu para a conta 
corrente da increpada. Fez o reconhecimento do imputado na delegacia. Um dos 
increpados possuía a chave pix da conta a ser depositada em um bilhete no interior 
do moleton que ele usava. Todos os valores foram transferidos para a mesma chave 
pix, em nome de Joice Monique. Foram várias as tentativas de transferência. Um dos 
rapinadores chamava o outro de "Dou". De pix foram R$ 6.000,00 que conseguiu 
transferir. Foram amarrados pelos rapinadores e deixados em um quarto. Foram 
amarrados em duas oportunidades, uma delas em uma sala e outra em um quarto. Os 
dois rapinadores portavam arma de fogo. O mais velho dos roubadores chamava seu 
assecla de "Dou". Entregou as imagens das câmeras internas de sua residência a 
Autoridade Policial. Quando realizou o reconhecimento não estava mais o imputado 

com as marcas no rosto. Disse que reconhece os imputados em qualquer lugar e 
momento. Asseriu que o local dos fatos era seu refúgio e não consegue mais encarar 
dessa forma o local. Nem mesmo consegue ir com a mesma frequência. Fica assustada 
se seu marido não responde imediatamente quando chama e se assusta com os 
funcionários que trabalham no imóvel. Chegou uma informação de que um caseiro 
antigo teria orientado os roubadores acerca do local e dos bens. Ficou sabendo. E 
um ex-caseiro, após os fatos, não mais foi encontrado. A forma como foi executada a
rapina entende que foi bem planejada a ação. Disse não saber se o seu celular 
particular aparece no google. A marca que se referiu foi o lado esquerdo do agente.
Asseriu que os imputados estavam usando bermudas, mais ou menos até o joelho e 
chinelo. O Mais jovem estava usando um boné e o mais velho nada usava. Sobre o ex-
caseiro que mencionou, acredita que é Daniel Alves da Sivã o nome e é a pessoa que 
não aceitou entregar seus documentos na oportunidade em que pediu por outros 
motivos. Não sabe maiores detalhes acerca de seu envolvimento ou não com o caso. No
reconhecimento, o Delegado pediu para falarem, mas o imputado falava muito baixo. 
Pela voz não conseguiu reconhecer, mas reconheceu de pronto o incriminado. Asseriu 
que a imagem da folha 44 demonstra o momento do reconhecimento. Os indivíduos da 
direita e da esquerda da foto não apresentam exatamente as mesmas características 
dos roubadores, nem mesmo a mesma idade. Asseriu que o roubador que reconhecera era
magro, não sendo parecido com o roubador reconhecido. Reconheceu o imputado [número
2], como sendo um dos roubadores que praticaram o crime.
No mesmo sentido, a vítima Zenivaldo Archido Cassiano, nas duas fases da ausculta, 
aduziu que mora em uma chácara nesta cidade, no bairro Floresta Escura, onde no dia
dos fatos [31/12/2021], por volta das 06h30 da manhã, foi acordado juntamente com 
sua esposa pelos latidos da sua cachorra. Contou que saiu para cuidar da criação, 
momento em que foi rendido no quintal por dois indivíduos que entraram pelos fundos
do imóvel, cortando a cerca de alambrado e trazido para o interior da casa, sendo 
que um deles portava um revolver cromado e o outro aparentava estar armado com algo
por baixo da roupa. Aduziu que sua esposa ainda estava no quarto, e após se trocar,
igualmente foi rendida, sendo ambos algemados com abraçadeiras plásticas e 
amarrados com fios elétricos. Disse que as alianças do casal foram subtraídas bem 
como aparelhos de telefones celulares, uma pasta onde estavam notebooks e tablet da
empresa do casal, um quantia de R$ 400,00 [quatrocentos reais] em dinheiro e 
cartões bancários. Destacou que um dos ladrões levantou a barra do blusão de cor 
azul que estava vestindo, onde na parte interna havia um número de telefone 
anotado, que era a chave PIX de terceiro, obrigando sua esposa a efetuar 
transferências instantâneas. Discorreu que inicialmente ordenou para que ela 
fizesse uma transferência de R$ 20.000,00 [vinte mil reais], que foi bloqueada por 
ser feriado bancário. Em seguida, obrigou ela a fazer várias tentativas, 
conseguindo fazer ela uma transferência inicial de R$ 1.000,00 [um mil reais], em 
nome de JOICE MONIQUE VIANA MARQUES, nome que confirmou com o criminoso, e ele fez 
gesto para que transferisse rapidamente a quantia. Em seguida, disse que o 
rapinador ordenou para que sua esposa efetuasse transferências de maior valor, 
efetuando mais duas transferências de R$ 2.000,00 [dois mil reais] saindo da conta 
no banco Itau, além de outra transferência no valor de R$ 1.000,00 [um mil reais] 
pela CEF, não conseguindo fazer outras transferências. Alegou que um dos 
"assaltantes" perguntou se o casal possuía veículo, momento em que respondeu que 
havia uma van estacionada do lado de fora da chácara, pois o veículo não entra no 
imóvel por ser alto. Os assaltantes disseram que iriam fazer uma "limpa" na casa, 
levando televisores e eletrodomésticos, mas desistiram para não chamar a atenção de
vizinhos. Descreveu os autores como sendo o primeiro de estatura aproximada 1,70 
[um metro e setenta centímetros], cor parda, compleição física magra, olhos 
castanhos escuros, cabelos castanhos, aparentando 30 [trinta] anos, trajava moleton
de cor azul de manga comprida [roupa que tinha a chave pix anotada], bermuda, boné 
azul. Já o segundo rapinador, era de negro, aparentava cerca de 50 [cinquenta] 
anos, aproximadamente 1,60 [um metro e sessenta centímetros] de altura, cabelos 
pretos e curtos, com alguns fios grisalhos, compleição física forte, olhos pretos, 
trajava bermuda e camiseta. Mencionou que tem capacidade de fazer o reconhecimento 
da voz dos indivíduos. Informou que sua esposa recebeu uma ligação posterior da 

beneficiária dos depósitos, de prenome JOICE, pessoa que mencionou em uma conversa 
ter transferido parte do dinheiro para DOUGLAS HENRIQUE RODRIGUES, mandando um 
print dessa transferência. JOICE teria efetuado contato uma vez que sua conta 
estava bloqueada por conta do boletim de ocorrência efetuado pela vítima. 
Em pretório, reconheceu o acusado [número 2] como sendo um dos roubadores. Acresceu
que verificaram nas câmeras que os rapinadores já o estavam esperando para praticar
o roubo. Foi rendido e amarrado. Teve sua aliança subtraída e perguntaram se havia 
mais alguém na residência. Chamou sua esposa que estava no banho e que vestisse a 
roupa. Assim que ela vestiu a roupa os raponadores a renderam com uma arma de fogo.
Um dos roubadores exigia R$ 20.000,00 em pix. Passaram a tentar realizar pix. Um 
dos imputados levantava sua vestimenta e olhava o número da chave pix. O 
destinatário era alguém de nome Joice. Foram feitos 5 pix de duas instituições 
bancárias diversas. Foram deixados amarrados na cama. Roubaram bens também que 
estavam em sua residência. Os rapinadores chamou o outro de "Dou". Viu o rosto de 
um dos asseclas quando ele deixou a máscara baixar. Relatou os bens que foram 
subtraídos. Os rapinadores foram surpreendidos por um dos caseiros e se evadiram a 
pé. Um dos roubadores queria levar uma televisão. Viu os dois rapinadores ao mesmo 
tempo, quando foi surpreendido põe eles. Os roubadores ingressaram no local pelos 
fundos do imóvel, transpassando um barranco e cortando o alambrado para ingressar 
no palco dos acontecimentos. Mostrada a imagem de folha 44, disse que ambos estavam
armados. O mais jovem estava mais nervoso enquanto o mais velho o acalmava. O mais 
jovem passou as informações para sua esposa da chave pix. Um dos rapinadores 
confirmou a sua esposa que a destinatária do dinheiro era Joise. Destacou que sua 
rotina no local foi alterada, receoso após os acontecimentos. Mostrada as folha 44 
disse que o sujeito de roupas azul não havia como ver se possuía tatuagem, pois 
estava muito tapado pelas vestes. Asseriu que o rapinador mais velho não estava 
muito preocupado em se esconder. A pessoa com pele mais clara é o sujeito "jovem" 
que se referiu e que deixou a máscara cair. Dito o nome de Fábio Alves, asseriu que
uma pessoa de Fábio fazia alguns serviços em sua propriedade algumas vezes. 
Informante, esposa do imputado, Bruna Cristina de Matos Maldino, afirmou que no dia
30 seu marido chegou agitado em casa. Perguntou o que estava ocorrendo, quando 
disse que não era nada, apenas o Fábio. Falou sobre um pix a respeito de uma 
motocicleta, mas já estava resolvendo.  No dia 31, afirmou que o inculpado foi 
trabalhar, chegando em sua casa por volta de 9 horas da noite. Ficaram juntos a 
partir de então. Dia 31 ingressou às 10:30 no seu emprego, e de lá saindo por volta
das 16 horas. Por volta de 8 horas o imputado saiu de sua casa. O incriminado 
chegou na portaria dos correios e retornou, pois não haveria expediente no dia. No 
dia 31 passaram a virada do ano na casa de sua sogra. Nesse dia não havia nenhum 
machucado em seu rosto.
Gleice Dalista Viana da Silva, na condição de informante, irmã da imputada, aduziu 
que, no dia 31 de dezembro, dormiu na casa da increpada. Sua irmã acordou assustada
com pix, quando disse que era para ela se acalmar que iria aparecer quem o fez. A 
inculpada recebu ligação e deixou no viva voz e era Douglas, dizendo que era de uma
venda de moto, dizendo que era valor referente a uma venda de uma motocicleta.  O 
imputado Douglas era "ficante" de sua irmã. Conhecia o inculpado Douglas da casa de
sua irmã. Na ligação o imputado disse a sua irmã que passou o pix dela por engano.
Por fim, Welington Sidnei Souza Fraga, na condição de testemunha, disse que, do dia
30 para o dia 31, dormiram na residência da acusada Joice. Esta acordou a todos 
assustada por conta de um pix. Asseriu que não sabia de nada a respeito, quando 
disseram para que ficasse calma que alguém entraria em contato. Não presenciou 
Joice recebendo alguma ligação de alguém acerca de tal pix. Namora a irmã da 
imputada há um ano. 
Em relação à imputada JOICE MONIQUE VIANA MARQUES, há sérios indícios de que tenha,
pelo menos, participado do crime patrimonial. Mas, a prova amealhada ao processo 
não veio de maneira suficientemente robusta a ponto de ensejar a sua condenação.
A inculpada mostrou a mesma versão nas duas etapas do processo persecutório. Não se
percebe um movimento de sua parte de auxiliar o incriminado Douglas, entregou 
print, ainda que parcial, das conversas que manteve com ele, ainda que isso o tenha
apontado também como autor dos crimes patromoniais. Ainda, apresentou narrativa de 

que não sabia que estava sendo incluída em situação que lhe incluiria como uma das 
autoras dos delitos perpetrados contra os ofendidos, o que foi parcialmente 
confirmado pelos relatos de duas pessoas ouvidas em pretório, bem como pela prova 
documental trazida por sua Defesa ao processo, notadamente as conversas que manteve
com o outro acusado por meio de aplicativo de envio de mensagens de texto.
Verifica-se, portanto, que a prova oral amealhada ao feito não permite afirmar, com
a segurança necessária, que a incriminada tenha realmente praticado o delito que 
lhe é imputado. Há dúvida razoável de que tenha sido envolvida de fato pelo outro 
réu nos acontecimentos antijurídicos sem estar ciente. 
Ante o exposto, em sendo precária a prova amealhada a possibilitar a prolação de um
édito condenatório, impõe-se a aplicação do princípio do in dubio pro reo, 
julgando-se improcedente a pretensão punitiva estatal em relação à acusada Joice.
Diverso é o deslinde no tocante ao increpado DOUGLAS HENRIQUE RODRIGUES RIBEIRO.
O inculpado foi reconhecido por ambas as vítimas nas duas etapas do processo 
persecutório. Aliás, os ofendidos narraram os fatos com riqueza de detalhes, 
inclusive dizendo que o incriminado baixou a máscara que usava, por isso 
conseguiram visualizar seu rosto. Também detalhadamente, narraram os 
acontecimentos, sem contradições, na mesma ordem cronológica e apontando com 
exatidão como foram vitimados pela ação antijurídica. Ainda, relataram que um dos 
roubadores era chamado por outro pela alcunha de "Dou".
Mas não é só. Segundo se infere da prova oral e documental encartada – notadamente 
extratos bancários, comprovantes de depósito e imagens, inclusive de conversas 
entre os acusados –, o denunciado, juntamente com um assecla ignoto, logo ao 
amanhecer, em comparsaria, romperam um alambrado que guarnecia a residência dos 
ofendidos, ingressando em sua residência. No pátio do bem de raiz, renderam um dos 
ofendidos, utilizando armas de fogo na consecução da rapina. Obrigaram a vítima a 
ingressar na unidade habitacional e lá, também mediante utilização de armas de 
fogo, subjugaram a outra vítima. No interior do imóvel, passaram a subtrair bens de
ambos os ofendidos, inclusive suas alianças de casamento e telefones celulares, 
além de outros bens móveis. Não contentes, passaram a exigir que os ofendidos 
realizassem transferências bancárias para uma conta corrente que indicaram, 
obrigando a ofendida do sexo feminino a realizar pix das contas particulares dela e
de seu marido, assim como da pessoa jurídica da qual eram administradores, 
destinando o numerário para a conta corrente da denunciada Joice. Ainda, mesmo 
estando as vítimas subjugadas e sem reação desde o início da consecução da rapina, 
mantiveram ambos amarrados por fios de luz e  braçadeiras plásticas em mais de um 
cômodo do imóvel e por considerável interstício de tempo – durante toda a ação 
delitiva e após os rapinadores deixarem o palco dos acontecimentos.
E mais. Os ofendidos apontaram com precisão o nome da ré como destinatária do 
numerário que foi por eles transferidos por exigência dos roubadores. E a prova 
documental e oral aponta que o réu Douglas procurou a denunciada Joice, logo no dia
seguinte aos fatos, dizendo que havia indicado por equívoco seus dados bancários 
para depósito, pressionando-a a transferir o numerário para sua conta corrente.
Ante todo o exposto, tem-se que os elementos de prova constantes nos autos são por 
demais contundentes quanto à autoria, não sobejando dúvidas de que o incriminado, 
em comparsaria com um assecla ignoto, mediante grave ameaça e com a utilização de 
armas de fogo, subtraíram bens de ambos os ofendidos ouvidos no processo 
persecutório, bem como mantiveram as vítimas em seu poder, restringindo totalmente 
sua liberdade, subsumindo-se sua conduta, portanto, ao tipo penal incriminador do 
artigo 157, § 2º, II e V, e § 2º - A, do CP.
Igualmente indene de dúvidas de que o acusado, em comparsaria com um comparsa 
desconhecido, restringiu a liberdade dos ofendidos, com condição necessária para a 
obtenção de vantagem econômica, constrangendo-lhes, mediante grave ameaça e com 
utilização de armas de fogo, a transferir coisa móvel que lhes pertencia a local 
por eles indicado, perpetrando, por via de consequência, o delito do artigo 158, § 
3º, do CP.
Extrai-se dos autos que os agentes sabiam que estavam perpetrando delitos 
patrimoniais em face de duas pessoas físicas e uma jurídica. 
Subtraíram bens móveis pessoais das vítimas pessoas físicas, entre outros alianças 

e celulares, sendo certo que ingressou na sua esfera de conhecimento que rapinavam 
bens de ofendidos diversos. Entretanto, por mais que tenham roubado bens da pessoa 
jurídica lesada, não se tem nos autos elementos suficientes para, como a certeza 
necessária, concluir que sabiam de tal situação. Assim, verifica-se a prática de 
dois roubos adjetivados, praticados em face de vítimas diversas.
Três foram os crimes de extorsão, por seu turno, que perpetrara o inculpado e seu 
comparsa desconhecido. Verifica-se do documento da folha 176 que, além de valores 
transferidos dos dois ofendidos pessoas físicas, os agentes também obrigaram as 
vítimas a transferir numerário da pessoa jurídica da qual eram sócios. Logo, o réu 
e o terceiro que com ele agiu , perpetraram três delitos de extorsão qualificada.
Em relação às teses de defesa pessoal do acusado, não convencem.
Enquanto fora reconhecido sem sobra de dúvidas pelos ofendidos, estes, reafirma-se,
que narraram os fatos de forma detalhada e sem contradições nas duas etas da 
ausculta, o inculpado apresentou narrativa inverossímil, genérica e sem qualquer 
elemento de convencimento que corroborasse suas teses exculpatórias.
O réu não demonstrou onde estava com seu automotor no momento dos fatos, nada 
impedindo que tenha se deslocado a esta Comarca através de outro meio de 
transporte.
 Também não conseguiu comprovar que estava trabalhando, pois o ofício enviado pelos
correios é claro ao apontar que nem mesmo plantão estava sendo realizado no dia que
aponta que fora laborar, o que era de conhecimento prévio, por óbvio, de todos que 
na mencionada agência laboravam. Também observa-se do ofício enviado pela agencia 
dos correios que não houve anotação de nenhuma intercorrência ou aparecimento de 
trabalhadores desavisados no dia mencionado pelo acusado. 
E a imagem que juntou o increpado de dentro do seu suposto veículo em frente ao 
suposto seu suposto local de trabalho [fls. 337/338], do que sequer se tem certeza,
não consta data, não é possível identificar por quem foi tirada a fotografia, de 
onde se dera a captura da imagem, tampouco outros dados relevantes, não se valendo 
a prova documental para as finalidades por ele desejadas.
Também não é possível identificar pelas imagens disponibilizadas no documento de 
folha 396 se alguns dos indivíduos que praticaram os crimes possuíam alguma 
tatuagem. As imagens não são nítidas suficientemente para tais constatações, 
inclusive apresentando sombreamentos a todo instante, impossibilitando a 
visualização de maiores detalhes.
Quanto aos relatos de sua esposa, naturalmente devem ser vistos com ressalvas pela 
sua relação com o inculpado, e mesmo que assim não fosse, também apontou de forma 
genérica e sem maiores detalhes que seu esposo estava junto dela no momento dos 
fatos. Lembrando que o dia dos fatos eram véspera de ano novo, data marcante e que 
certamente merecia maiores detalhes de itinerário, pessoas que encontraram, onde 
foram, com quem contataram, o que não foi relatado pela esposa do acusado.
Também merece destaque o fato de o inculpado não ter transferido a terceiros os 
valores que foram depositados em sua conta corrente por Juice, conforme se observa 
do extrato de folha 350, o que também desterra sua versão de que apenas teria 
indicado conta corrente para as pessoas que perpetraram os delitos contra o 
patrimônio.
Ainda, não há comprovação nos autos de que o inculpado tenha negociado qualquer 
veículo que justificasse a transação bancária envolvendo a inculpada Joice. O 
documento da folha 108 não demonstra conversas dele com o suposto comprador do 
veículo, apenas que mandou mensagem de conteúdo por ele produzido, sem resposta, 
sem identificação do destinatário e sem visualização por este.
Portanto, reafirma-se, a prova é certa, segura e aponta o incriminado como autor 
dos fatos descritos na inicial acusatória.
Ainda analisando as teses defensivas, no tocante à arma utilizada na consecução da 
rapina, conforme assente entendimento jurisprudencial, prescindível a apreensão da 
arma e sua submissão à perícia, para efeito de enquadramento na figura típica do 
roubo majorado, se outros elementos de prova demonstrarem, como no caso em liça, 
sua utilização, cabendo à defesa, conforme art. 156 do CPP, demonstrar que o 
artefato é desprovido de potencial lesivo, porque o poder vulnerante integra a 
própria natureza do objeto, presumindo-se sua funcionalidade.

Ao concreto, relataram os ofendidos a utilização das armas na consecução do roubo, 
o que se verifica também das imagens da folha 396.
Assim, à luz do entendimento consagrado no E. STF e E. STJ, tenho que absolutamente
desnecessária a apreensão e perícia da arma para a incidência da ajetivadora, pois 
que cumpriu, claramente, seu objetivo.
A respeito, os seguintes julgados da Corte Cidadã:
HABEAS  CORPUS.  IMPETRAÇÃO  EM  SUBSTITUIÇÃO  AO  RECURSO  CABÍVEL. UTILIZAÇÃO 
INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. A via eleita revela-se 
inadequada para a insurgência contra o ato apontado  como  coator,  pois  o  
ordenamento jurídico prevê recurso específico  para  tal  fim,  circunstância  que 
impede o seu formal conhecimento. Precedente. 2.   O   alegado   constrangimento  
ilegal  será  analisado  para  a verificação  da  eventual  possibilidade  de 
atuação ex officio, nos termos   do   artigo  654,  §  2º,  do  Código  de  
Processo  Penal. ROUBO  CIRCUNSTANCIADO  (ARTIGO 157, § 2º, INCISOS I E II, DO 
CÓDIGO PENAL).  EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE 
APREENSÃO  E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA
A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA  A  PRÓPRIA  
NATUREZA.  PROVA  EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA.   PRECEDENTE   DA  TERCEIRA
SEÇÃO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL AFASTADO.  MANUTENÇÃO  DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO
DO INCISO I DO § 2º DO ART. 157 DO CP. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Consoante 
entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o 
reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no  inciso  I  do  §  2º  do  
art.  157  do  Código Penal, mostra-se dispensável  a  apreensão do objeto e a 
realização de exame pericial para  atestar  a  sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos  probatórios  que atestem o seu efetivo emprego na 
prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2.  O poder vulnerante integra a própria 
natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal 
evidência.  Exegese          do         art.         156         do         CPP. 
DOSIMETRIA. CONCURSO DE AGENTES. COMPROVAÇÃO. QUESTÃO NÃO DISCUTIDA NO ARESTO 
COMBATIDO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. Não  há  como  se  conhecer  do  mandamus no 
ponto em que pretende o afastamento da majorante do concurso de pessoas, visto que 
a questão não  foi  objeto  de  exame  pelo Tribunal apontado como coator, até 
mesmo  porque  não  fora suscitada pela defesa, sob pena de indevida supressão     
de                        instância. CONCURSO  FORMAL.  CONFIGURAÇÃO.  MAIS  DE UM 
BEM JURÍDICO ATINGIDO. PLURALIDADE  DE  VÍTIMAS. INOCORRÊNCIA DE CRIME ÚNICO. 
COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. Evidenciado  que  o roubo foi praticado contra 
vítimas distintas, na mesma  situação  fática e objetivando patrimônios diferentes,
tem-se como  caracterizado  o  concurso  formal,  e não a hipótese de crime único. 
Precedentes. REGIME  INICIAL  FECHADO.  CONDENAÇÃO  INFERIOR  A  8 (OITO) ANOS DE 
RECLUSÃO.   GRAVIDADE  CONCRETA.  PLURALIDADE  DE  BENS  SUBTRAÍDOS. REINCIDÊNCIA. 
POSSIBILIDADE  DE  ESCOLHA  DE  MODO  PRISIONAL  MAIS GRAVOSO. CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 1. Conforme jurisprudência reiterada deste Sodalício, a 
imposição do regime  inicial  não  está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da 
pena    corporal    firmada,   devendo-se   considerar   as   demais circunstâncias
do caso concreto. 2.  Na  hipótese,  o  Colegiado  a quo concluiu de modo 
fundamentado quanto  à  necessidade  do  regime  inicial  fechado,  haja  vista a 
gravidade    concreta    do   delito   cometido,   considerando   as circunstâncias
em   que  foi  perpetrado  -  subtraída  quantidade considerável  de  bens,  
aliadas  à  reincidência  do  paciente, não havendo ilegalidade a reparar. 
Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido. (HC 372.615/SP, Rel. Ministro JORGE 
MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2017, DJe 10/02/2017)

PENAL. HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA
VIA ELEITA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CAUSA DE AUMENTO. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. 
DESNECESSIDADE. POTENCIALIDADE LESIVA. REEXAME FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. 
REGIME PRISIONAL. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE ABSTRATA. REGIME SEMIABERTO. 
SÚMULAS 718 E 719 DO STF. SÚMULA 440 DO STJ. NÃO CONHECIMENTO. ORDEM DE OFÍCIO. 1. 
Tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, inviável o seu 
conhecimento. 2. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião 

do julgamento dos Embargos de Divergência nº 961.863/RS, firmou o entendimento de 
que é prescindível a apreensão e a perícia da arma para a comprovação de seu 
potencial lesivo, bastando, para a aplicação da causa de aumento, que seja 
devidamente comprovado o seu emprego para a prática do crime. 3. "Se o acusado 
alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada 
para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art.
156 do Código de Processo Penal" (HC 96.099/RS, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, 
Pleno, maioria, Dje de 05.06.2009). Na hipótese vertente, tendo as instâncias de 
origem concluído pelo emprego de arma de fogo com potencial lesivo, a alegação de 
que se tratava de um mero simulacro demanda o reexame do contexto fático-
probatório, incabível no veio restrito e mandamental do habeas corpus. 4. Para a 
exasperação do regime fixado em lei é necessária motivação idônea. Súmulas n.º 718 
e n.º 719 do Supremo Tribunal Federal e Súmula n.º 440 deste Superior Tribunal de 
Justiça. In casu, as instâncias de origem fixaram o regime inicial fechado 
destacando a presença das majorantes (concurso de agentes e emprego de arma de 
fogo), sem, contudo, indicar particularidades fáticas constantes dos autos que, 
efetivamente, arrimassem a fixação do regime mais gravoso. No mais, dissertaram 
sobre a gravidade em abstrato do delito de roubo circunstanciado, parâmetro 
igualmente inservível para justificar a imposição do regime inicial mais severo. 5.
Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício para estabelecer o regime inicial 
semiaberto. (HC 347.599/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA 
TURMA, julgado em 03/03/2016, DJe 10/03/2016)

O reconhecimento pessoal feito pelos ofendidos nas duas etas do processo 
persecutório observou as prescrições do artigo 226 do CPP.
Percebo da prova dos autos que na fase policial houve o reconhecimento com a 
descrição prévia pela vítima da pessoa a ser reconhecida, colocando-se ao lado da 
pessoa a ser reconhecida outros indivíduos [mídia da audiência e documentos das 
folhas 09, 12, 13 e 14].
E o mencionado dispositivo legal deixa claro, no tocante às características das 
demais pessoas que foram colocadas ao lado do imputado no momento do 
reconhecimento, que, "se possível", a pessoa a ser reconhecida será colocada ao 
lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança. 
E não se observa, na hipótese em testilha, qualquer indução aos reconhecimentos 
feitos, ao reverso, as vítimas as vítimas indigitando o acusado, com absoluta 
certeza, nas duas etapas do processo persecutório, quanto a ser a pessoa que 
perpetrou os crimes patrimoniais com um indivíduo de identidade ignorada.
Destarte, não há falar em ilegalidade nos atos de reconhecimento. 
Presente a majorante do concurso de pessoas no delito de roubo, 
amplamente demonstrada que veio pela prova oral, porquanto as vítimas tendo sido 
categóricas quanto à atuação conjunta do acusado e de mais um indivíduo ignoto na 
cena do crime, revelando terem sidos abordadas e com suas liberdades restringidas 
por considerável período de tempo pelo réu, em clara divisão de tarefas.
Ainda, vale mencionar que, para a configuração do concurso de agentes, não é 
necessária a demonstração do prévio acordo de vontades entre os rapinadores.
Consoante ensina Julio Fabbrini Mirabete [in Código Penal Interpretado, Ed. Atlas, 
São Paulo, 1999, p. 236], o concurso de agentes caracteriza-se quando “há 
convergência de vontades para um fim comum, que é a realização do tipo penal, sem 
que seja necessário ajuste prévio entre os colaboradores”. 
A partir deste entendimento, tem-se, então, que basta a prova de que os agentes, em
comunhão de esforços, tenham, de livre e espontânea vontade, praticado ou auxiliado
na prática do delito. 
Plenamente caracterizada, assim, a divisão de tarefas, todas igualmente relevantes,
dirigidas ao fim delituoso, em conjugação de vontades e esforços, incidindo a 
majorante em questão. 
Outrossim, ainda em relação ao crime do artigo 157 do CP, a majorante da restrição 
à liberdade das vítimas despontou absolutamente inquestionável dos autos, 
configurando fato desatrelado e totalmente desnecessário à consumação delitiva, 
considerando que o denunciado e o comparsa, após subjugarem os ofendidos - 

portanto, já estavam totalmente dominados, possibilitando a rapina -, restringiram 
sua liberdade, mantendo-os presos no interior da unidade habitacional e a todo 
tempo amarrados, assim permanecendo inclusive depois da saída dos agentes do palco 
dos acontecimentos, na posse da “res furtivae”, somente se libertando algum tempo 
depois. 
De modo que, tendo o réu restringido a liberdade das vítimas por período de tempo 
que extrapolou o necessário para a prática do delito de roubo, porque foram 
deixadas amarradas e trancafiadas no local, entendo perfeitamente configurada a 
majorante prevista no art. 157, § 2º, V do CP.
Quanto à individualização das incoativas, em reação ao delito de roubo adjetivado, 
na 3ª fase, o índice de aumento da pena pela incidência de duas ou mais majorantes 
é questão que se insere na órbita de convencimento do Magistrado, no exercício de 
seu poder discricionário de decidir a quantidade de aumento que julga conveniente 
na hipótese concreta, desde que observados os limites estabelecidos pela norma 
penal.
In casu, mostra-se adequada a aplicação de um único fracionamento – o mais gravoso,
o que se revela mais benéfico ao réu e consentâneo, a meu ver, com a melhor técnica
dosimétrica, observado o sistema trifásico. 
Com efeito, inviável a aplicação das majorantes do mesmo tipo penal de modo 
sucessivo, na 3ª etapa, o que implicaria séria deformação do sistema trifásico, 
consagrado no artigo 68 e seu parágrafo único do CP, já que o incremento dar-se-ia 
em cascata. 
Impositivo, assim, o antes operado deslocamento das causas de aumento de menor 
intensidade, que devem também repercutir no apenamento, atendendo aos princípios da
isonomia, individualização e proporcionalidade penal, à 1ª fase do processo 
dosimétrico. 
Destarte, pela presença da adjetivadora do emprego de arma de fogo, prevista no 
inciso do §2-A do art. 157 do CP, deslocadas as demais majorantes para valoração na
1ª fase, a pena vai aumentada em 2/3.
O imputado é reincidente específico [certidão de folhas 243/244], ostentando 
condenação definitiva no processo nº 0020643-40.2014.8.26.0114. Assim, aplica-se ao
caso vertente a agravante do artigo 61, I, do CP.
Não há falar em confissão. O imputado em momento algum assumiu ter perpetrado os 
delitos, ao contrário, tentou, apresentando uma narrativa sequer plausível, 
esgueirar-se da responsabilidade penal por seus atos. Não admitiu os fatos, não 
demonstrou arrependimento, não revelou como se deram os

