1503018-17.2019.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2020
... oitavos), tendo em vista que o delito de roubo foi “biqualificado” (este se realizou com duas causas de aumento, quais sejam, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima).

Sobre o aumento de 3/8 (três oitavos) no roubo biqualificado, já se posicionou a jurisprudência:

“ROUBO BIQUALIFICADO - Ameaça exercida mediante emprego de arma e concurso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
4ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503018-17.2019.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503018-17.2019.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO MELO ALMEIDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR



Vistos.

DIEGO MELO ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, conforme os fatos narrados na denúncia à qual me reporto (fls. 66/68).

Oferecida a denúncia (fls. 68), esta foi recebida (fls. 69).

Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 106/111). Em seguida, houve a ratificação do recebimento da denúncia (fls. 113).

Durante a instrução foram inquiridas testemunhas e interrogado o acusado.

Encerrada a instrução criminal, manifestaram-se as partes em alegações finais orais.

É o relatório necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há questões preliminares a apreciar.

E, no mérito, a ação penal deve ser julgada PROCEDENTE, isso porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado, de fato, praticou os delitos descritos na denúncia.

A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09 e 13), pelo relatório final (fls. 61/62), bem como pela prova oral nos autos produzida.

Dos mesmos elementos, inferem-se as respectivas provas da autoria que recaem sobre o requerido.

De fato, a vítima Alan de Queiroz Barros, quando ouvida em solo policial, disse que trabalhava para a empresa Tex Currie Ltda e que no dia dos fatos, por volta das 08h30min, estava realizando entregas porta a porta a bordo do veículo Fiat/Fiorino, de placas FHJ-8959, quando foi abordado por um indivíduo que, mediante grave ameaça, anunciou o roubo.

Declarou que referido indivíduo desembarcou de um veículo preto, que havia parado atrás da Fiorino.

Pontuou que o roubador colocou um objeto em suas costas, anunciou o roubo, colocou um capuz em sua cabeça e ordenou que entrasse no veículo.

Aduziu que passaram a circular com o veículo do roubador, ao passou que outro indivíduo conduzia a Fiorino.

Disse que ficou subjugado pelos roubadores por aproximadamente uma hora e trinta minutos, sendo que ao ser liberado foi informado que a Fiorino estaria nas proximidades, tendo a encontrado sem a carga.

Explanou que acionou sua empregadora e as providências para o rastreamento dos objetos foram tomadas, sendo que por volta das 12h00min foi informado pela empresa de rastreamento que a carga havia sido encontrada (fls. 06).

Os policiais militares Nelson Ferreira de Araújo e Ricardo Machado David Filho, quando inquiridos em juízo, disseram, em suma, que foram acionados pela empresa de rastreamento, dizendo que os materiais objeto de um roubo haviam sido localizados em determinado local, informando o paradeiro do recinto.

Diante de tais informações os agentes rumaram ao local indicado, onde encontraram parte dos objetos roubados dentro de um veículo, que estava com o réu.

Informaram que questionaram o acusado a respeito dos fatos, ocasião em que ele confessou o crime e disse que haviam outros objetos do roubo em sua residência.

Pontuaram que foram ao local e recolheram os demais objetos que haviam sido roubados.

Por fim, disseram que conduziram o acusado à delegacia de polícia, onde também confessou o crime.

E a fala dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejados com os depoimentos prestados, por eles, tanto em solo policial quanto em juízo, que até se justificaria considerando o número de ocorrências que atendem os agentes da lei, merecendo pleno crédito.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. 

 Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

“Não faz sentido repudiar testemunho por provir de agente da polícia. Ao contrário, sua palavra deve ser avaliada e aceita a partir de sua função social que, por isto mesmo, se impõe com o peso mais contundente do que o cidadão comum” (in “Jurisprudência Penal e Processual Penal”, AZEVEDO FRANCESCHINI, vol. 8, pág. 386).

O réu, em solo policial, confessou o crime (fls. 07).

Em juízo, o acusado negou o roubo, pontuando que estava fazendo uma corrida de aplicativo e que os bens lhe foram oferecidos por baixo valor, ocasião em que acabou os adquirindo, mesmo sabendo que eram produto de roubo, pois passava por dificuldade financeira.

Sua justificativa, malgrado, não convence, eis que despida de lógica, de verossimilhança e dissonantes das palavras da vítima, contra quem nada se levantou ou sequer se argumentou.

A existência do roubo é inconteste, assim como o é o fato de que o réu estava na posse dos objetos roubados. E a versão exculpatória trazida pelo requerido não encontra qualquer respaldo nos autos, que foi totalmente rechaçada pelos depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo.

Também inequívoco que o crime foi praticado em concurso de agentes, uma vez que a prova oral coligida é firme e indubitável nesse sentido e porque não teria como a empreitada ter sido praticada sem o auxílio de ao menos outra pessoa.

Com efeito, ficou evidenciado que a vítima foi rendida, colocada no veículo de um dos roubadores, ao passo que outro agente passou a conduzir o automóvel Fiat/Fiorino que era utilizado pela vítima para o transporte das mercadorias. Isso basta para o reconhecimento da majorante em comente.


Ademais, é prescindível a identificação de todos os agentes criminosos, bastando que a prova produzida leve à certeza de que o crime foi praticado em concurso de agentes, como ocorre nos autos.

Sobre o tema, confira-se:

APELAÇÃO DEFENSIVA. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO, EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO QUALIFICADA E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. Insurgência contra a r. sentença que condenou o acusado como incurso nos artigos 157, §2º, incisos I, II e V, c.c o 61, II, 'h', do CP, 159, §1º, c.c o 61, II, 'h', e 288, parágrafo único, na forma do 69 todos do Código Penal. Mérito. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório. O valor do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Declaração da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Majorantes do roubo bem delineadas. Concurso de agentes inquestionável. Prescindível a identificação de todos os agentes. Desnecessidade de apreensão da arma de fogo. Restrição da liberdade das vítimas por tempo juridicamente relevante e superior ao necessário à subtração. Escorreito o juízo positivo de incidência da qualificadora prevista no artigo 159, §1º, do Código Penal. Impossível a aplicação do princípio da consunção. Condutas decorrentes de desígnios autônomos.[..] Regime inicial fechado bem fixado. Concurso material decorrente de condutas autônomas previstas em tipos penais de espécies diferentes. Inviável o reconhecimento da continuidade. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0086972-27.2017.8.26.0050; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/08/2019; Data de Registro: 27/08/2019)

Dessa forma, evidente que o acusado praticou o delito de roubo em concurso de pessoas e mediante a restrição da liberdade da vítima, pois esta afirmou que ficou subjugada pelos roubadores por aproximadamente 01h30min.

Aponto, ainda, que é imprescindível a palavra da vítima para elucidação dos fatos, devendo o juízo valorar e prestigiar referido meio de prova, ainda que colhido somente em solo policial, sobremaneira quando amparado pelos demais elementos constantes dos autos, como ocorre no particular.

Nesse sentido: 

PROVA – ROUBO – PALAVRA DA VÍTIMA QUE, NUM PRIMEIRO MOMENTO, TITUBEIA NO RECONHECIMENTO DO ACUSADO – EFICÁCIA – As declarações prestadas pela vítima, em crimes como o de roubo, via de regra praticados na clandestinidade, são de vital importância para a elucidação dos fatos, não merecendo ser afastadas (...). (TACRIMSP – Ap 1279815/1 – 11ª C. – Rel. Juiz Pires de Araújo – DOESP 14.02.2002). 

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não restam dúvidas de que o proceder do acusado se amolda ao delito de roubo qualificado nos termos do artigo 157, §2º, incisos II e V, sendo sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena.

Ante o exposto, considerando o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno DIEGO MELO ALMEIDA (Brasileiro, Casado, Motorista, RG 38155132, pai PAULONO ALVES DE ALMEIDA NETO, mãe AURICELIA DA SILVA MELO ALMEIDA, Nascido/Nascida em 09/02/1985, de cor Branco, natural de Osasco - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Guarulhos II - Av. Guinle, S/N, Cumbica - CEP 72210-70, Guarulhos - SP, 11 24464302. Endereço: RUA VALDOMIRO CAVAZANI, 571, MUNHOZ JR, RUA VALDOMIRO CAVAZANI, Osasco – SP), como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal.

Apurada a responsabilidade penal, atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, passo a dosar a pena da condenação.

Na primeira e na segunda fases da dosimetria, não há nada a ser considerado.

E, na terceira fase de dosagem, em relação ao delito de roubo, com fundamento no parágrafo 2, II e V, do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena do requerido à razão de 3/8 (três oitavos), tendo em vista que o delito de roubo foi “biqualificado” (este se realizou com duas causas de aumento, quais sejam, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima).

Sobre o aumento de 3/8 (três oitavos) no roubo biqualificado, já se posicionou a jurisprudência:

“ROUBO BIQUALIFICADO - Ameaça exercida mediante emprego de arma e concurso de agentes - Aumento da reprimenda - Entendimento: - Em se tratando de roubo biqualificado, por ameaça exercida com emprego de armas e em concurso de agentes, a pena aplicada deve ser maior do que quando o delito for praticado através de uma única qualificadora, eis que as chances de sucesso, na primeira hipótese, são maiores e a vítima, mais intimidada, terá menores possibilidades de reação” (RJDTACRIM – VOLUME 13 – JANEIRO/MARÇO/1992 – PÁGINA – 134 – RELATOR: – SILVA RICO).

Portanto, com a inclusão de mais uma “qualificadora” (causa de aumento), em lei que modificou o artigo 157, no caso de existência de apenas uma “qualificadora”, a pena é aumentada de 1/3 (um terço).  No caso de duas, 3/8 (três oitavos), três, 5/12 (cinco doze avos), quatro, 11/25 (onze vinte e quatro avos) e assim por diante até o máximo. Portanto, o aumento nesta fase, para o réu, é de 3/8 (três oitavos).

Assim, chego à pena total e definitiva de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei.

O regime inicial do cumprimento de pena é o FECHADO, face ao montante de pena e diante da grave ameaça empregada pelo acusado.

Por oportuno, ressalto que “descabe alegar desproporcionalidade ou severidade em excesso, pois observado o regramento aplicável e motivada a estipulação. Cabendo lembrar que a dosimetria é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar a reprimenda” (TJSP;  Apelação Criminal 1500371-41.2018.8.26.0362; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Guaçu - Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2019; Data de Registro: 18/12/2019)

Vale mencionar, a propósito, a Carta de Florianópolis, de 12/08/2017, publicada no 1º Fórum Nacional dos Juízes Criminais, em que os seus integrantes, entre os quais este magistrado, deixaram assentado que “diante do recrudescimento da violência e da crescente atuação das organizações criminosas, faz-se necessária uma nova consciência de atuação do magistrado criminal, pautada pelo princípio da proibição de proteção insuficiente, pois o Estado-Juiz não poderá se omitir ou não adotar medidas necessárias para garantir a proteção dos direitos fundamentais do cidadão.” Regime menos gravoso que o determinado, neste contexto, seria absolutamente insuficiente.

Ademais, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritiva de direitos, tendo em vista o montante da pena e pela grave ameaça empregada pelo réu (art. 44, I e III do CP).

Também em razão da quantidade de pena e da culpabilidade, não cabe a sua suspensão (art. 77 “caput” e inciso II, do CP).

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os fundamentos da prisão cautelar, conforme já manifestado na decisão que determinou a prisão preventiva do réu, cujas razões tomo por empréstimo, uma vez não se verifica alteração do quadro probatório que motivou a segregação preventiva e porque ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão do acusado.

Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, “a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).

Nomes no rol, oportunamente.

Custas “ex lege”.

Ao defensor nomeado, fixo honorários no máximo da tabela, expedindo-se certidão, oportunamente.

A PRESENTE DECISÃO SERVE DE OFÍCIO À DELPOL, AO I.I.R.G.D. E DE RECOMENDAÇÃO.

P.I.C.

Itapecerica da Serra, 14 de julho de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA