1503102-55.2019.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... traziam consigo drogas para fins de tráfico sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento no local dos fatos, abordaram os averiguados, que então se encontram em um ponto de ônibus e são conhecidos nos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes no bairro Estuário.
Ao revistarem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1503102-55.2019.8.26.0562 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 04 de Novembro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
1503102-55.2019.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Réu:
GABRIELI VIANA DOS SANTOS e JOAO VITOR VIANA SANTOS






VISTOS




GABRIELI VIANA DOS SANTOS e JOÃO VÍTOR  VIANA DOS SANTOS foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Diz a denúncia: 
Consta no incluso inquérito policial que, no dia 07 de março de 2.019, por volta das 22hs30min, na avenida Almirante Saldanha da Gama, altura do numeral 35, Ponta da Praia, nesta Comarca, os irmãos GABRIELI VIANA DOS SANTOS e JOÃO VITOR VIANA DOS SANTOS (qualificados as fls. 11 e 12) traziam consigo drogas para fins de tráfico sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento no local dos fatos, abordaram os averiguados, que então se encontram em um ponto de ônibus e são conhecidos nos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes no bairro Estuário.
Ao revistarem os averiguados, encontraram na bolsa de GABRIELI: 12 (doze) papelotes contendo pó branco, aparentando ser cocaína, bem como uma quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro. Consta ainda que em dado momento JOÃO VITOR, tentou dispensar no chão pacotes contendo pó branco, que somaram 09 (nove) porções, ao que consta da mesma substância entorpecente.
Auto de constatação preliminar de substância entorpecente as fls. 07, constatou que: “12 (doze) papelotes de cocaína pesando em sua forma bruta 6,1 gramas, apreendidos em poder de GABRIELI VIANA DOS SANTOS; 09 (nove) papelotes de cocaína pesando em sua forma bruta 4,6 gramas, apreendidos em poder de JOÃO VITOR VIANA SANTOS”.
Auto de Exibição e Apreensão as fls. 08.
Laudo Pericial de Exame Pericial Químico-Toxicológico as fls. 36/38, determinou que as substâncias apreendidas consistiam em cocaína, constante na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes da Lista F, Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/98 e atualização posteriores.
Pela quantidade de droga apreendida, seguramente destinava-se a terceiros.

O Dr. Promotor de Justiça, fundamentadamente, recusou-se a fazer proposta de benefício em favor dos acusados.
Após defesa inicial, a denúncia foi recebida.
Foram ouvidas uma testemunha arrolada pela acusação e uma pela defesa.
Os réus foram interrogados.
O Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação nos exatos termos da inicial, afirmando integralmente demonstrados os fatos que sustêm a imputação. Alvitrou a imposição de pena mínima.
A Dr. Defensora Pública, após censurar o conjunto probatório e prestigiar a versão dos réus, bateu-se pela absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, solicitou a desclassificação da imputação para o artigo 28 da Lei 11.343/06 ou para o artigo 33, § 4º, do mesmo diploma, prestigiando a versão da acusada. Pediu ainda que eventual pena fosse fixada no mínimo e viesse acompanhada dos favores legais e que o regime fosse brando.
Aventando a possibilidade de desclassificação da imputação para o artigo 28 da Lei 11.343/06, o juízo determinou o cumprimento do art. 384, CPP.
O Dr. Promotor de Justiça e a DD. Procuradoria Geral da Justiça insistiram na imputação original.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Malgrado a dedicação do Ministério Público, a prova não autoriza a condenação dos réus por tráfico de drogas.

Não há dúvida de que os acusados traziam a droga consigo.

A ré confessou o porte da droga, aduzindo que ela se destinava ao consumo compartilhado.
Afirmou que, na época dos fatos, “fazia programa”. No dia anterior à data supra, ela estivera com um cliente, cujo nome não soube precisar. Era um advogado viciado em cocaína. Durante o encontro sexual, eles compartilharam a droga. Combinaram de passar três dias juntos. Ao se despedir, ele deu à ré certa cifra, de cujo montante ela não se recordou, a fim de que ela comprasse cocaína para ser consumida compartilhadamente no planejado encontro.
Na noite do fato, no bairro de Pouca Farinha, onde morava, a acusada comprou doze porções de cocaína com o dinheiro que o cliente lhe dera. Seguiu para a casa noturna onde trabalhava, onde se encontraria com ele. Seu irmão João Vítor a acompanhava, visto que ela o apresentaria a uma colega de trabalho cujo nome de guerra era Aila, que demonstrara interesse em conhecer o jovem.
Quando os dois irmãos estavam no ponto de ônibus próximo ao atracadouro que serve às embarcações da Pouca Farinha, foram abordados por policiais militares. Estes arrecadaram a droga que a acusada trazia na bolsa. Apreenderam também R$ 50,00, dinheiro que ela havia ganhado fazendo programas. 
Na iminência da abordagem, um terceiro indivíduo que estava no ponto de ônibus, jogou fora nove porções de cocaína. Disse a ré que tal indivíduo também mora na Pouca Farinha e atende pelo apelido de Diamante. Os policiais não viram Diamante se desvencilhar do tóxico e, ao encontrar o tóxico na rampa do atracadouro, erroneamente atribuíram-no ao réu. Asseverou a acusada que João Vítor não trazia ilícito.

João Vitor negou cabalmente a imputação.
Disse que, na noite do fato, acompanhava a sua irmã. Ambos iam a uma festa, onde ela lhe apresentaria uma jovem que demonstrara interesse em conhecê-lo. 
Moradores da Pouca Farinha, os dois aguardavam o Uber que os levaria à festa, no ponto de ônibus que fica ao lado do atracadouro, quando uma viatura policial militar se aproximou. Os policiais os submeteram a busca pessoal. Para a surpresa de João Vítor, os militares encontraram porções de cocaína na bolsa de Gabrieli. No caminho, a acusada se afastara alguns instantes do acusado, mas ele não percebeu que ela adquirira tóxico naquele momento. Depois, os militares submeteram o acusado a busca pessoal. Contataram que ele não trazia ilícito. 
Os militares abordaram também um homem que também estava no ponto de ônibus. O réu conhecia aquele indivíduo apenas de vista. Sabia apenas o apelido dele: Diamante. Na iminência da abordagem, Diamante lançara fora alguma coisa. Os militares deram uma longa busca nas imediações. Eles arrecadaram aquilo que Diamante dispusera. Tratava-se de cocaína. Equivocadamente, os policiais atribuíram ao acusado a droga que fora abandonada por Diamante. Dispensaram este e conduziram o réu preso à delegacia de polícia.

Malgrado o respeito devido às razões da Nobre Defesa, as versões dos acusado não podem ser integralmente aceitas, uma vez que a prova, sobre confirmar o porte confessado por Gabrieli, demonstra que também João Vítor trazia droga consigo.

Márcio Soares Gonçalves e Raphael de Oliveira, policiais militares, em testemunhos harmônicos e complementares, relataram que, na data dos fatos, durante patrulhamento, divisaram os acusados no ponto de ônibus que fica próximo ao atracadouro das catraias. Os militares já conheciam os réus. Márcio via ambos os réus em um bar, no bairro Estuário, onde funciona conhecido ponto de tráfico. Rafael disse que vira o acusado várias vezes naquele local. A presença da acusada era mais rara. Em consequência, os policiais decidiram abordar os acusados.
No momento em que ele e o parceiro se aproximavam, Márcio percebeu que o réu lançou fora um pequeno objeto. Durante a revista pessoal, os militares constataram que a ré trazia, na bolsa, papelotes de cocaína, além de uma pequena quantia em dinheiro. O objeto abandonado pelo acusado foi recuperado. Tratava-se de porções de cocaína cuja embalem era idêntica à daquela encontrada em poder de Gabrieli.
No calor dos fatos, ambos os réus disseram que a droga se destinava ao comércio ilícito, mas, na delegacia de polícia, eles negaram o tráfico.

Os testemunhos merecem crédito.
O STF reconheceu que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida nem suspeita (RTJ 68/54).
Não se nota nos testemunhos indícios de que os policiais busquem uma condenação injusta nem de que pretendam ratificar o seu trabalho a qualquer custo. Os réus não arguiram a suspeição dos policiais. O acusado disse que nem mesmo se lembrava daqueles militares.
Não há indicação de erro. No dizer de Márcio, foi o acusado, e não um terceiro indivíduo, quem lançou fora o tóxico arrecadado.
De resto, os testemunhos são confirmados pelo auto de exibição e apreensão de fl. 8.

A natureza tóxica da substância apreendida está demonstrada pelo laudo de fl. 37/38.
Portanto, tenho como demonstrado que Gabrieli portava doze porções de cocaína e João Vitor, nove.

Contudo, não existe prova da mercancia.
Os réus jamais confessaram formalmente o comércio ilícito.
A confissão colhida no calor dos fatos pelos policiais militares deve ser havida com extrema reserva. A prisão é sempre um ato de força. Trata-se de exercício legal da força, mas será sempre um constrangimento. Inevitável que presos e policiais tenham os ânimos alterados. Nessas condições, dificilmente uma pessoa terá liberdade para apresentar integralmente sua versão dos acontecimentos.
A quantidade de droga não é indicativa de tráfico. São apenas doze porções (massa líquida 5,5g) com a ré e nove porções, (com massa líquida de 4g) com o réu.
Não está demonstrado concurso entre os acusados para o tráfico. Os elementos de convicção não permitem afirmar que eles pretendessem dar à droga a mesma destinação. Os policiais disseram que nunca haviam encontrado os acusados juntos anteriormente.
Foram apreendidos apenas R$ 50,00, numerário que também não indica a traficância.

Não é possível, desclassificar a imputação que pesa sobre o acusado para o artigo 28 da Lei 11.343/06 e a acusação feita contra a ré para o artigo 33, paragrafo 3º, da Lei 11.343/06, em razão da insistência do Ministério Público.

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, julgo improcedente a acusação contra GABRIELI VIANA DOS SANTOS, RG 53.981.070, nascido em 29.9.1997, e JOÃO VÍTOR VIANA DOS SANTOS, RG 57.513.467, nascido em 2.2.2000, e os absolvo da imputação de estarem incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
À destruição da droga.
À devolução do numerário.
Não há bens.
P.I.C.
Santos, 7 de novembro de 2022.

Walter Luiz Esteves de Azevedo
              juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA