1503582-65.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... bilhetes eram ilícitos. Já fui processado por tráfico. Não conhecia os agentes metroviários. 
Ocorre, porém, que as negativas do réu não encontraram respaldo nas demais provas carreadas nestes autos. Não se pode crer que o réu comprasse, sem nenhuma cautela, de uma pessoa desconhecida e sem qualquer garantia, bilhetes com valor de recarga tão alto e para serem vendidos pelo preço ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503582-65.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503582-65.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2043994/2019 - DEIC-3ª DEL DIG-FRAUDES FINAN, 7/2019 - DEIC-3ª DEL DIG-FRAUDES FINAN
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON DE JESUS ARAÚJO


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 2289.19





VISTOS.
EVERTON DE JESUS ARAÚJO, já qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao disposto no artigo 180, caput, do Código Penal, porque consta, que em data e local não precisados e, no dia 12 de fevereiro de 2019, por volta de 9:00, na Estação da CPTM São Miguel Paulista, situada na Rua Salvador de Medeiros, 449, nesta Capital e Comarca, recebeu e transportava, em proveito próprio, quatro bilhetes únicos, com valores inseridos de forma fraudulenta, em detrimento da empresa SPTRANS, sabendo ser produto de crime. 
A denúncia foi recebida a fls. 81. 
Defesa preliminar a fls. 106.
Durante a instrução processual, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, convertidos os debates em memoriais, pugnou pela absolvição do réu diante da ausência de provas necessárias para condenação. Subsidiariamente, pediu pela desclassificação do delito para a modalidade culposa, fixação da pena no mínimo legal, regime mais brando, substituição por pena restritiva de direito, direito a recurso em liberdade e gratuidade de justiça. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12 dando conta dos bilhetes ilícitos encontrados em poder do réu. 
Em complementação, temos o relatório de saldo ilícito dos bilhetes à fl. 14, dando conta dos créditos fraudulentos no valor de R$ 1.112,55, bem como o laudo documentoscópico dos bilhetes de fls. 55/59. 
Ao contrário do que argumenta o Douto Defensor Público, os relatórios e documentos de fls. 14 bem se prestam a comprovar a ilicitude dos bilhetes que eram vendidos pelos acusados. De fato, as recargas que constavam nos bilhetes não deram entrada nos registros da empresa vítima, tratando-se portanto de cargas ilícitas que geraram prejuízo à SPTrans.
Vale ressaltar que por se tratar de recargas específicas de vale transportes pertencentes á empresa vítima, não há outro modo para que a ilicitude delas sejam comprovadas a não ser pela constatação feita pela própria empresa.
Em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu declarou que eu estava na estação, quando chegou um rapaz e perguntou se eu queria ganhar um dinheiro, e eu aceitei. Ele me entregou quatro ou cinco bilhetes para serem vendidos por três reais. Ele me deu 50 reais, por trabalhar metade do período. Não sabia que os bilhetes eram ilícitos. Já fui processado por tráfico. Não conhecia os agentes metroviários. 
Ocorre, porém, que as negativas do réu não encontraram respaldo nas demais provas carreadas nestes autos. Não se pode crer que o réu comprasse, sem nenhuma cautela, de uma pessoa desconhecida e sem qualquer garantia, bilhetes com valor de recarga tão alto e para serem vendidos pelo preço inferior ao estipulado pela SPTrans, não soubesse ele da procedência ilícita. Nenhum desses cuidados foi tomado pelo réu, de maneira que nos autos, resta claro que ele sabia muito bem acerca da origem espúria dos bilhetes.  
Tanto é assim que o agente da CPTM, Sergio Rodrigues dos Santos, declarou em juízo que no dia dos fatos, na estação, essa prática era corriqueira e a equipe de monitoramento nos acionou, dizendo que havia uma pessoa praticando esses delitos. Fomos ao local, nos deparamos com o réu e também outros agentes, praticando esse delito. Ele oferecia o bilhete de viagem a um valor inferior ao oficial. Conduzido ao distrito policial foi identificada a fraude nos cartões. Reconheci o réu em audiência. 
De acordo com os depoimentos do funcionário da empresa vítima, constata-se que o réu efetivamente praticou os fatos descritos na denúncia. Além de que, o funcionário era desconhecido do acusado, motivo pelo qual não se pode crer que toda a prova acusatória tivesse a finalidade única de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. 
Mas não é só. Veja que um dos policias civis responsáveis pela prisão do réu, Luís Fernando Ferreira de Souza, ouvido neste juízo, confirmou as acusações da denúncia dizendo de forma firme e segura que nós fazíamos operações em conjunto com a empresa. Na data dos fatos, fomos acionados pela chefia para comparecer nessa estação, para desencadear a operação “catraca livre”, visando coibir a venda de cartões fraudados, com valores inferiores ao valor da bilheteria. Comparecemos ao local e vimos o réu abordando usuários. O pessoal da CPTM fez a incursão, conseguiu deter o réu. Nós chegamos em apoio, e apreendemos em poder do réu os cartões com cargas fraudulentas. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. 
As testemunhas e os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.  
Assim sendo, pelo vasto contexto probatório carreado aos autos, tem-se como inconteste a receptação praticada pelo acusado, eis que, embora não seja autor da fraude, recebeu e transportava os bilhetes ilegais. 
Destarte, impossível a absolvição ou desclassificação pretendidas pela defesa, porque restou claro que o acusado efetivamente conhecia a origem espúria do bem. 
Até porque, a apreciação do dolo, neste tipo de delito, é matéria concernente ao intelecto subjetivo do agente, o que somente seria possível aferir-se no interior da mente do autor.  Ante a impossibilidade de se ingressar nos pensamentos do acusado, cumpre sejam considerados todos os elementos que figuram nos autos. E estes, por sua vez, conduzem de forma cristalina ao fato de que ele tinha plena consciência de que os bilhetes eram produtos de crime. 
Não há como conceber a ideia de que o réu não soubesse da ilicitude de seus atos quando a venda de passagens por preço menor do que o convencionado pela companhia é completamente incompatível com o regular serviço de transporte público, além de haver a necessidade de que essa venda seja feita de forma escondida, o que revela inequivocamente o conhecimento de que a prática é criminosa. 
Neste compasso, nada havendo capaz de ilidir a prova acusatória, outro caminho não resta senão a condenação, sendo impossível a absolvição ou desclassificação pretendida pela defesa. 
Por fim, deixo de conceder por ora o benefício da Justiça Gratuita, visto que sequer juntada declaração do réu neste sentido. 
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. Verifico que o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, assim, fixo a pena base no patamar mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Não havendo agravantes ou atenuantes, tampouco causa de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena supra. 
O valor de cada dia multa é o mínimo legal. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar EVERTON DE JESUS ARAÚJO, a cumprir 01 (um) ano de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal. 
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, tendo em vista que é primário, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, devendo o condenado, no período da condenação, prestar serviços gratuitos em entidades beneficentes, na frequência de oito horas semanais. 
Em caso de descumprimento da pena restritiva imposta, o condenado iniciará a pena privativa de liberdade em regime aberto. 
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de abril de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            (Juíza de Direito)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA