1503057-95.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/05/2022
... machucado. Já foi condenado e cumpriu pena pelo crime de tráfico de drogas. Afirmou ser ajudante de pintor. Alegou estar arrependido (fls. 122).

Como se vê, a ampla confissão judicial externada pelo réu harmoniza-se com o relato da vítima, que o apontou também em Juízo como o autor da tentativa de furto de sua corrente.

Nessas condições, inimaginável a pretendida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503057-95.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503057-95.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2247815/2020 - DEL.POL.GUARUJA, 13985593 - DEL.POL.GUARUJA, 4726/2020 - DEL.POL.GUARUJA, 2247815 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEVANILDO SANTOS DE JESUS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos.





 DEVANILDO SANTOS DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 155, caput, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal porque, no dia 6 de outubro de 2020, por volta das 13h00, na Avenida Miguel Estéfano, próximo ao numeral 91, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, para si, uma corrente em ouro, avaliada em R$ 2.000,00 (dois mil reais), pertencente à vítima Nelson Schmalz Pupo, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade.

 Consta da denúncia que a vítima estava caminhando pelo calçadão da orla da Praia de Pitangueiras, sentido centro, ocasião em que sentiu um impacto em seu pescoço, de modo que DEVANILDO se aproximou por trás e puxou sua corrente. Nesse contexto, tal bem se rompeu e caiu em via pública, sendo recuperado pelo ofendido. Assim, DEVANILDO não logrou êxito em subtraí-lo e se evadiu do local. 

 Consta, ainda, que policiais militares que estavam em patrulhamento localizaram o acusado em atitude suspeita, motivo pelo qual decidiram abordá-lo. Nesse momento, populares em motocicletas passaram a apontar para DEVANILDO e dizer que ele praticara um furto, o que foi negado. Contudo, a vítima compareceu no local da abordagem e reconheceu DEVANILDO como o indivíduo que havia tentado lhe furtar a corrente. Indagado a respeito dos fatos, o acusado confessou o delito (fl. 11).

 A denúncia foi recebida em 13 de outubro de 2020 (fls. 58). O réu foi citado (fls. 68) e apresentou resposta à acusação (fls. 72/73). Não sendo caso de absolvição sumária dentro das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 78 e 84), seguindo-se oitiva da vítima, das testemunhas e interrogatório (fls. 119/122). 

 Em debates o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com imposição de regime inicial semiaberto (fls. 177/180), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e da tentativa e imposição de regime diverso do fechado e substituição da pena restritiva de liberdade por privativa de direitos (fls. 116/117).   

 É o relatório. 

  DECIDO. 

 A ação é procedente. 

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, auto de exibição e apreensão de fls. 6, bem como, de resto, pela prova oral colhida.
 
 A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu. 

  A vítima Nelson declarou que caminhava pelo calçadão da orla da praia quando o réu passou de bicicleta e puxou a corrente que estava em seu pescoço. Disse que a corrente quebrou e caiu no chão. Afirmou que ficou com arranhões nas costas, em razão da conduta do acusado. Disse que motociclistas presenciaram a ação e comunicaram o fato a policiais militares, que conseguiram deter o acusado. Ao chegar no local da abordagem, reconheceu o indivíduo detido como o autor da tentativa de furto, sem sombra de dúvida. Disse que ele já estava sem boné e sem camiseta, mas mesmo assim o reconheceu. Afirmou que conseguiu recuperar a corrente e o pingente, pois ambos caíram no chão. Por fim, reconheceu o réu como o autor da tentativa de furto (fls. 119). 

 A testemunha Alessandro Couto Barros, policial militar, narrou que realizava patrulhamento pela orla da praia quando viu o réu em atitude suspeita, tirando a camisa e o boné e deixando uma bicicleta azul no calçadão, o que gerou estranheza e decidiram abordá-lo. Durante a busca pessoal nada de ilícito foi localizado, porém populares avisaram que o réu havia tentado furtar uma corrente. Logo em seguida, a vítima compareceu ao local da abordagem e reconheceu o indivíduo detido como o autor da tentativa de furto. Afirmou que a vítima apresentava hematoma no pescoço (fls. 120). 

 Em semelhante sentido o relato da testemunha Jean Carlos Dias dos Santos, também policial militar (fls. 121).

Por sua vez, o réu confessou a autoria criminosa. Contou que passou pela vítima de bicicleta e puxou a corrente. A corrente quebrou e caiu no chão. Continuou seu percurso e, ao visualizar policiais militares, assustou-se e retirou seu boné e sua camiseta, mas acabou sendo abordado. Não viu se a vítima ficou com o pescoço machucado. Já foi condenado e cumpriu pena pelo crime de tráfico de drogas. Afirmou ser ajudante de pintor. Alegou estar arrependido (fls. 122).

Como se vê, a ampla confissão judicial externada pelo réu harmoniza-se com o relato da vítima, que o apontou também em Juízo como o autor da tentativa de furto de sua corrente.

Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição.

 Resta a fixação das penas. 

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-base no mínimo legal: um ano de reclusão e dez dias-multa. 

O réu é reincidente, conforme fls. 18/19, mas confessou a prática do furto.

Reconheço, assim, a atenuante da confissão, bem como a agravante da reincidência, circunstâncias que se compensam, mantendo-se, pois, inalteradas as penas retro fixadas. 

Presente, ainda, a atenuante da menoridade relativa do réu que, porém, não reduz a pena mantida no mínimo legal (Súmula 231, STJ).

Diante da tentativa e do considerável iter criminis percorrido pelo agente, que conseguiu arrancar a corrente do pescoço da vítima, mas não conseguiu fugir na posse do bem, pois, ao se romper, ele caiu no chão, reduzo as penas retro fixadas de metade, resultando em seis meses de reclusão e cinco dias-multa. 

O réu é reincidente, não fazendo jus ao cumprimento da pena em regime inicial aberto. No entanto, favoráveis as demais circunstâncias judiciais, fixo o regime inicial semiaberto, nos termos da Súmula 269 do STJ. 

 Considerando as circunstâncias do crime, bem como o critério da necessidade e suficiência da pena, observando que, embora seja reincidente, não sendo em face do mesmo crime, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma pena restritiva de direitos consistente em limitação de fim de semana, pelo mesmo prazo da pena substituída, a ser individualizada em posterior fase de execução. 

 Incabível a substituição por multa, pois o preceito sancionador do art. 155 do Código Penal já impõe tal espécie de pena e a substituição por multa afigura-se insuficiente para a reprovação da conduta. 

 Incabível também o sursis diante do disposto no art. 77, inciso III do Código Penal.

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO DEVANILDO SANTOS DE JESUS, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 155, caput, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de seis meses de reclusão em regime inicial semiaberto e pagamento de cinco dias-multa no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por limitação de fim de semana por seis meses, a ser individualizada em posterior fase de execução. 

 Faculto ao réu a oportunidade de recorrer em liberdade. 

 Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 73). Anote-se. 

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

 Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C.


Guaruja, 7 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA