1503403-52.2022.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Marco Antônio Costa Neves Buchala
Comarca: Potirendaba
Foro: Foro de Potirendaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... é conhecido dos meios policias por tráfico de drogas e apresentou nervosismo ao avistar a aproximação da guarnição policial , razão pela qual realizaram sua abordagem. Ao ser revistado , nada de ilícito foi encontrado em seu poder , no entanto , TALES estavam próximo a uma árvore , local em que foi encontrada uma arma de fogo , tipo garrucha , enrrolada em saco plástico preto. Ao ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Potirendaba
Foro de Potirendaba
Vara Única
Rua Pedro Siqueira, 1.042, Potirendaba-SP - cep 15105-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503403-52.2022.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503403-52.2022.8.26.0576
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145846/2022 - DEL.POL.CEDRAL, 25252838 - DEL.POL.CEDRAL, 2145846 - DEL.POL.POTIRENDABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TALES ALEXANDRE PADULA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Antônio Costa Neves Buchala


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO , ofereceu denúncia contra TALES ALEXANDRE PADULA , qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 14 da Lei nº 10.826/03. Conforme consta na denúncia de fls. 143/143, restou apurado, em síntese, que no dia 29 de  maio de 2022 , por volta das 17:00 horas , na Rua Djalma Dutra, nº 1201, nesta cidade e Comarca de Potirendaba, o acusado , portava e oucltada arma de fogo, de uso permitido, consistente de uma garrucha, calibre 28 , sem autorização e em desacordo com determinação legal regulamentar.   Consta ainda, que na data dos fatos os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o denunciado , que é conhecido dos meios policias por tráfico de drogas e apresentou nervosismo ao avistar a aproximação da guarnição policial , razão pela qual realizaram sua abordagem. Ao ser revistado , nada de ilícito foi encontrado em seu poder , no entanto , TALES estavam próximo a uma árvore , local em que foi encontrada uma arma de fogo , tipo garrucha , enrrolada em saco plástico preto. Ao ser questionado o acusado prontamente confessou a propriedade da arma.

A denúncia foi recebida- fls.145/146.  O réu  foi citado  e a presentou defesa prévia, através de defensor constituído - fls.163/168. Postulou pela atenuante da confissão , a oitiva das testemunhas arroladas, sobre a aplicação do enunciado da Súmula nº 145, do STF, que fala sobre o flagrante preparado, e o reconhecimento da atipicidade da conduta do indiciado. Juntou documentos – fls. 169/170.

Em decisão lançada nos autos foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de Instrução, debates e julgamento – fls. 173/175. Durante a instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas pela acusação e  , em seguida ,  o réu foi interrogado. Pelas partes foi requerido a concessão de prazo para a juntada de alegações finais.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público, requereu a procedência da pretensão punitiva, alegando que o acusado é portador de maus antecedentes, a pena base deverá ser fixada acima do mínimo legal com regime inicial semiaberto– fls. 221/224

A defensora do réu Tales Alexandre Padula , em alegações finais, falou sobre a nulidade do flagrante e ausência de eficácia da arma apreendida.  Em caso de condenação que a pena aplicada seja no patamar mínimo legal, e que o regime inicial de cumprimento de pena seja o regime aberto, convertendo-se a pena privativa de liberdade pela restritiva de direito -fls. 229/234.

É o relatório.

DECIDO.

Não havendo  outras preliminares, passo diretamente à análise do delito descrito na denúncia (artigo, 14 da Lei 10.826/03). 

O conjunto probatório é coeso e verossímil. A prova colhida fornece suficiente elemento para a reconstituição dos fatos, permitindo, assim, segura conclusão. 

Com efeito, a materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls.10/11, autos de exibição e apreensão de fls. 13, pelo Laudo Pericial de fls. 197/200, bem como as prova oral colhidas em juízo.

A autoria, por seu turno, foi confirmada pelo acusado em seu interrogatório.A autoria delituosa em relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo, de igual modo, é certa, restando sobejamente demonstrada nos autos, não só pela prisão em flagrante, como também pela confissão espontânea do réu, que foi ratificada pelos elementos de convicção colhidos durante a fase investigatória e judicial.

Em seu interrogatório, o acusado  Tales Alexandre Padula (fls.217/218), confirmou que foi abordado pelo Policiais Militares e que a arma apreendida era de sua propriedade. Disse que havia trocado a arma por uma bicicleta e que no dia anterior foi até a tabacaria tirar satisfação com o dono do estabelecimento e por isso levou a arma e deixou guardada em um cesto de lixo, dentro de um saco pláscito.

As testemunhas ouvidas ambos policiais militares , Guilherme Cargoso Correa e Willian Freire de Souza , ouvidos às fls. 217/218 , foram uníssonos e  confirmaram na integra os fatos descritos na denúncia.  Foram eles que estavam em patrulhamento na cidade e acabaram fazendo o flagrante do acusado com a arma que estava acondicionada em um saco preto. Disseram que o acusado confessou a propriedade da arma e disse que havia trocado a mesma por uma bicicleta.


O acusado na verdade confessou a prática do delito tipificado no artigo 14 da Lei nº 10826/03. O laudo da perícia ( fls.197/200) foi conclusivo a respeito da potencialidade lesiva da arma e aptidão a efetuar disparos, restando bem tipificada a infração porque o acusado não tinha autorização para porta-la,  não exigindo a norma a presença de perigo concreto ou finalidade específica do agente.

A retórica defensiva a respeito da atipicidade por estar o armamento desmuniciado não colhe guarida, a um lado porque a imputação aqui é de porte ilegal da arma de fogo; a outro porque a norma regente não exige a presença de munição para a tipificação justamente em face do perigo abstrato que a reveste, de modo que basta o agente possuir, guardar ou portar aludido instrumento vulnerante – com ou sem munição – sem autorização legal para configurar a presente infração(e veja-se que, in casu, o acusado planejava perpetrar roubos empregando tal objeto, como narraram os beleguins), daí, estar bem configurada a presente infração o que, de resto, colhe-se da orientação iterativa emanada do Eg. Pretório Excelso no sentido da plena tipicidade do crime em pauta, mesmo estando a arma sem munição:  PORTE ILEGAL DE ARMA OU MUNIÇÃO. ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE. CRIME DE MERA CONDUTA. ORDEM DENEGADA. 1. O tipo penal do art. 14, da Lei n 10.826/03, ao prever as condutas de portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, contempla crime de mera conduta, sendo suficiente a ação de portar ilegalmente arma ou munição. 2. Objetiva-se, assim, antecipar a punição de fatos que apresentam potencial lesivo à população, prevenindo a prática de crimes. Precedentes. 3. Ordem denegada(STF – HC 119154-BA - Relator  Min. TEORI ZAVASCKI).

PORTE ILEGAL DE ARMA. ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE. ARMA DESMUNICIADA. CRIME DE MERA CONDUTA. DENEGAÇÃO DA ORDEM. 1. A tese apresentada no habeas corpus consiste na alegada atipicidade da conduta de o paciente portar arma de fogo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, quando se tratar de arma desmuniciada. 2. O fato de estar desmuniciado o revólver não o desqualifica como arma, tendo em vista que a ofensividade de uma arma de fogo não está apenas na sua capacidade de disparar projéteis, causando ferimentos graves ou morte, mas também, na grande maioria dos casos, no seu potencial de intimidação. 3. Vê-se, assim, que o objetivo do legislador foi antecipar a punição de fatos que apresentam potencial lesivo à população - como o porte de arma de fogo em desacordo com as balizas legais -, prevenindo a prática de crimes como homicídios, lesões corporais, roubos etc. E não se pode negar que uma arma de fogo, transportada pelo agente na cintura, ainda que desmuniciada, é propícia, por exemplo, à prática do crime de roubo, diante do seu poder de ameaça e de intimidação da vítima. 5. Habeas corpus denegado(STF – HC 95072-MS - Relator  Min. TEORI ZAVASCKI).  

PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO SEM MUNIÇÃO. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. TIPICIDADE DA CONDUTA. ORDEM DENEGADA. Tratando-se o crime de porte ilegal de arma de fogo delito de perigo abstrato, que não exige demonstração de ofensividade real para sua consumação, é irrelevante para sua configuração encontrar-se a arma municiada ou não. Precedentes. Writ denegado (STF – HC 103539-RS - Relatora  Min. ROSA WEBER).


Igualmente a tese defensiva de que o flagrante foi preparado não prospera. Na verdade o acusado quando foi flagrado com a arma de fogo estava na rua , próximo a uma tabacaria na cidade e a arma estava acondicionada em um saco plástico. Portanto, efetivamente estava infringindo o disposto no artigo 14, da Lei nº 10.826/2003 e por isso foi corretamente autuado em flagrante.

De rigor a procedência da ação. 

PASSO À INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. Na primeira fase da fixação da pena, analiso as circunstâncias elencadas no artigo 59 do Código Penal. O acusado Tales  é primário tecnicamente primário  e ostenta antecedente(fls.31/36). A culpabilidade não refoge à reprovabilidade constante do próprio tipo penal. A personalidade, a conduta social, os motivos, circunstâncias e conseqüências do crime não merecem maiores considerações e desdobramentos. 

Desse modo , fixo a pena para o delito previsto no art 14 da Lei nº 10.826/2003 ,  no mínimo legal,  em 02(dois) anos de reclusão e 10 dias multa.  

O segundo estágio para fixação da pena reporta-se à análise das agravantes e atenuantes. Verifico a existência de circunstância atenuante a ser considerada, consubstanciada na confissão espontânea, todavia, mantenho a pena no patamar anteriormente fixado, eis que a pena não pode, nesta fase, ser reduzida abaixo do mínimo legal, em face do disposto na Súmula 231 do STJ. Inexiste agravante a ser considerada.

Na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro qualquer causa de diminuição ou de aumento, fixando a pena, definitivamente, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 dias multa. Cada dia multa será calculado em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos e, a partir de então com correção monetária.

Iniciará o cumprimento da pena no regime aberto. Os maus antecedentes e condenação criminal anterior impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para condenar TALES ALEXANDRE PADULA , já qualificado , à pena de  02(dois)  anos de reclusão ( regime inicial aberto) e  10   dias multa  ,por incurso no artigo 14 da Lei 10.826/03 .

Determino o perdimento da arma apreendida em poder do acusado, devendo a zelosa serventia judicial tomar as providências devidas para a destruição da mesma , nos termos do artigo 25 da Lei nº 10.826/03 ,  com  a redação dada pela Lei n.13.886/2019.

Expeça-se guia de recolhimento  provisória e/ou definitiva, se for o caso, conforme a situação individualizada do sentenciado. 

Com o trânsito em julgado: a) comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; b) comunique-se o IIRGD; c) providencie a carta de guia para execução da pena imposta (art. 674, do CPP e art. 105, da LEP) e o mandado de prisão( regime aberto), se for o caso, conforme a situação individualizada; d) façam demais anotações e comunicações pertinentes, adotando-se outras medidas de praxe. 

Custas na forma da lei.

Oportunamente , arquivem-se os autos.

P.I.C.

Potirendaba, 08 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA