1503115-30.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344).
“ROUBO - Prova - Palavra do ofendido - Admissibilidade para elucidação dos fatos e 
identificação do crime. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes 
praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos 
fatos e na identificação do autor" (Ap. 1.025.559/0 – 11ª Câm. - j . 21.10.1996 – 
Rel. Juiz ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503115-30.2022.8.26.0536 - Controle 2022/000752
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em 
Flagrante - 2247696/2022 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, GE9729-1/2022 - CENTRAL POL. 
JUD. SANTOS, 2247696 - 04º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO DA SILVA GOMES
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas

VISTOS.
JULIANO DA SILVA GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 157, § 1º e §2°, inciso VII, e no artigo 329, caput, ambos do 
Código Penal, c.c. artigo 69 do mesmo Codex, porque no dia 10 de setembro de 2022, 
por volta de 01 hora, na Avenida Washington Luís, nº 135, em Santos, subtraiu, para
si, a bicicleta de Haniel Reis Ribeiro. A fim de assegurar a detenção da coisa para
si, logo depois da subtração, o acusado empregou grave ameaça contra a vítima, 
empunhando contra ela uma arma branca (faca), de forma a transmitir ao ofendido a 
ideia de que iria feri-lo.
Consta, ainda, na denúncia, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o 
acusado opôs-se à execução de ato legal, consistente em sua prisão. Fez isso 
mediante ameaça contra os policiais militares Anderson de Oliveira Carvalho e 
Sergio Ramos Balbino Junior, funcionários públicos competentes para a execução do 

ato.
O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 01/02).
O auto de exibição e apreensão encontra-se encartado às fls. 15.
Os autos de avaliação e de entrega encontram-se acostados às fls. 16 e 17, 
respectivamente.
A folha de antecedentes e a certidão do distribuidor criminal encontram-se 
encartadas às fls. 27/34.
Em audiência de custódia realizada no dia 10 de setembro, p.p., a prisão em 
flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva (fls. 37/38). 
O mandado de prisão preventiva foi expedido às fls. 39/40.
O relatório final da autoridade policial encontra-se encartado às fls. 47/48.
Por r. decisão exarada às fls. 62/63, a denúncia foi recebida. 
O laudo da perícia realizada nas facas apreendidas em poder do réu encontra-se 
encartado às fls. 78/81.
O réu foi devidamente citado (fls. 86/87), tendo a i. defesa apresentado resposta à
acusação, às fls. 91.
Às fls. 133/137, encontra-se encartado o laudo da perícia realizada no local dos 
fatos.
Em audiência virtual realizada no dia 15 de dezembro, p.p., através de 
videoconferência no software Microsoft Teams, nos termos do Comunicado n° 284/2020,
a vítima prestou declarações, duas testemunhas de acusação foram ouvidas, sendo o 
réu interrogado (fls. 153/154).

Encerrada a instrução, o i. representante do Ministério Público manifestou-se em 
alegações finais, requerendo a procedência da ação penal, nos termos da denúncia 
ofertada (fls. 153/154).
A i. defesa do acusado manifestou-se em alegações finais, requerendo a 
desclassificação da imputação do delito de roubo para a figura de furto, uma vez 
que não restou demonstrada a grave ameaça. Subsidiariamente, em caso de condenação,
requereu o reconhecimento da forma tentada do delito de furto, com a fixação da 
pena base no mínimo legal, fixação de regime aberto para início de cumprimento de 
pena e, ainda, o direito de recorrer em liberdade (fls. 153/154).
É o relatório. DECIDO.
A presente ação penal é procedente, pois restou satisfatoriamente comprovada nos 
autos, a prática dos delitos descritos na denúncia e ora imputados ao acusado.
A materialidade dos fatos está amplamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12, pelo auto de 
exibição e apreensão de fls. 15, pelo auto de avaliação de fls. 16, pelo auto de 
entrega de fls. 17, pelo relatório final de fs. 47/48, bem como pelo laudo pericial
de fls. 78/81.
No mesmo sentido, a ocorrência dos fatos e a autoria dos delitos restou 
satisfatoriamente comprovada nos autos, pois emerge de forma cristalina diante das 
seguras declarações prestadas pela  vítima Haniel e diante dos depoimentos 
prestados pelos policiais militares em Juízo, sob o crivo do contraditório.
Interrogado em Juízo, o acusado alegou que entrou na residência e furtou a 
bicicleta, que estava solta no quintal e não havia ninguém no local. Após sua saída
do quintal, a vítima saiu ao seu encalço gritando "pega ladrão". Afirmou que, em 
momento algum mostrou a faca para a vítima ou para os policiais, a fim de ameaça-
los, alegando que a faca estava dentro de uma sacola. Narrou que bateu com a 
bicicleta na viatura policial e caiu ao chão, momento em que a faca voou longe.
No entanto, sua versão não se sustenta, diante da robusta prova produzida em Juízo,
sob o crivo do contraditório.
Em Juízo, a vítima Haniel Reis Ribeiro relatou que estava na casa da sogra e havia 
deixado a bicicleta no quintal, sem cadeado. Ouviu um barulho dos cachorros e um 
barulho no portão, e decidiu sair para ver o que estava acontecendo. Nesse momento,
viu o réu arrastando sua bicicleta pelo portão, que estava aberto. Ato continuo, o 
réu apontou-lhe a faca, levando a bicicleta. Correu atrás do réu e uma viatura 
policial que passava pelo local conseguiu deter o acusado. Após apontar a faca, o 
réu conseguiu fugir e foi preso na Rua Guedes Coelho. O réu foi preso conseguindo 

recuperar a sua bicicleta, que foi danificada. O acusado portava duas facas e as 
armas foram apreendidas.
A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o 
traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar
inocente, senão que procura contribuir, como regra, para a realização do justo 
concreto.
A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer sobre a do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos.
Nesse sentido:
"As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando 
de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a 
condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu” (STJ HC 83.479/DF, Rel. 
Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 
06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344).
“ROUBO - Prova - Palavra do ofendido - Admissibilidade para elucidação dos fatos e 
identificação do crime. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes 
praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos 
fatos e na identificação do autor" (Ap. 1.025.559/0 – 11ª Câm. - j . 21.10.1996 – 
Rel. Juiz Wilson Barreira).
A testemunha de acusação Anderson de Oliveira Carvalho, policial militar ouvido em 
Juízo, relatou que no momento do crime encontrava-se em patrulhamento ostensivo 
pela Avenida Washington Luiz, quando avistaram o réu Juliano saindo pelo portão do 
imóvel de nº 135 levando consigo uma bicicleta. Ao atingir o leito carroçável, o 
réu empreendeu fuga em alta velocidade, chamando a atenção. Atrás do acusado 
apareceu a vítima Haniel, que estava no portão de sua residência.
Relatou, ainda, que a vítima gritava "pega ladrão" e apontou a direção em que o réu
fugiu, iniciando, assim, uma perseguição. Lograram êxito em alcançar o réu em poder
da bicicleta da vítima. Indagado, o réu confirmou que havia roubado a bicicleta da 
vítima e pretendia vende-la no mercado clandestino para comprar drogas. 
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo policial militar Sérgio Ramos 
Balbino Júnior, testemunha de acusação ouvida em Juízo, o qual corroborou 
integralmente o depoimento prestado por seu colega de farda. 
Ambos os policiais militares reconheceram o acusado em audiência como sendo o autor
do crime de roubo.
O policial Anderson confirmou que, no momento em que o policial Balbino realizava a
contenção do réu, este sacou uma faca em sua cintura, armando-se contra o policial.
Nesse momento, agarrou a mão do réu e conseguiu desarma-lo.
Não há contradições entre os depoimentos dos policiais militares, pois ambos 
narraram minuciosamente de que forma se deram os fatos, tal qual descrito na 
denúncia. Seus depoimentos foram uníssonos, firmes e seguros, nada havendo que 
possa desmerecer sua credibilidade.
Os depoimentos dos policiais militares, desde que prestados de forma condizente, 
são idôneos e gozam de presunção de veracidade, sendo analisados em conjunto com os
demais elementos de prova existentes nos autos.
Neste sentido:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não 
provido. O policial como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o 
compromisso de dizer a verdade”. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª 
Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.)
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não 
provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que,
como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de
dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se 
desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção iuris 
tantum da legitimidade de sua atuação”. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo
- 4a Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 V.U.).
Ressalte-se que a i. defesa do acusado não trouxe aos autos qualquer prova capaz de
desmerecer a idoneidade dos policiais ouvidos em Juízo e elidir a credibilidade de 

seus depoimentos, de modo que não há qualquer motivo aparente para que os mesmos 
queiram prejudicá-lo.
Conforme se verifica da análise das provas amealhadas aos autos, os depoimentos das
testemunhas ouvidas em Juízo foram coerentes, firmes e harmônicos, corroborando 
integralmente as declarações prestadas pela vítima, de forma que o contexto 
probatório apresenta-se robusto e satisfatório para embasar a condenação.
É denominado na doutrina de roubo impróprio, o crime definido no artigo 157, § 1º, 
do Código Penal, em que o agente emprega violência contra a pessoa ou grave ameaça,
não como meio para a subtração, mas após esta, a fim de assegurar a impunidade do 
crime ou a detenção da coisa para si ou para outrem. Essa violência ou ameaça deve 
ser exercida imediatamente após a subtração e com a finalidade apontada na lei.
O elemento subjetivo no roubo impróprio é a vontade de subtrair e, após apossar-se 
da res furtiva, a de praticar violência ou ameaçar a vitima. Exige-se, nesse caso, 
o elemento subjetivo, que é o fim de assegurar a impunidade ou a detenção da coisa.
Não há que se falar em desclassificação do crime de roubo descrito na denúncia para
o crime de furto, conforme o pretendido pela i. defesa, pois a vítima, em suas 
declarações, relatou que, logo após a subtração de sua bicicleta, saiu ao encalço 
do autor do delito, tendo o réu lhe apontado uma faca. Houve, portanto, emprego de 
grave ameaça contra a vítima logo após  a subtração da coisa, o que inviabiliza a 
desclassificação para o delito de furto.
Claramente a hipótese tratada é de roubo impróprio, pois a ameaça empregada pelo 
réu deu-se logo após a subtração do bem e com o objetivo de assegurar a subtração 
deste, apontando uma faca para a vítima, no momento em que esta tentou impedir a 
subtração, fazendo com que esta recuasse e o acusado evadisse com o bem.
Da mesma forma, não há como acatar a tese esposada pela i. defesa, no sentido de se
reconhecer a forma tentada do delito.
No roubo impróprio, o momento consumativo é o do emprego da violência ou ameaça, 
predominando a corrente doutrinária e jurisprudencial que tal crime não comporta 
tentativa. 
No caso em tela, o roubo impróprio descrito na denúncia restou consumado no momento
em que o acusado, logo após a subtração, ameaçou a vítima com uma faca.
A qualificadora do emprego de arma branca (faca) restou devidamente caracterizada, 
tendo-se em vista a prova produzida no curso da instrução, especialmente diante do 
depoimento prestado pela vítima, que afirma que o acusado apontou-lhe uma faca, 
transmitindo-lhe a ideia de que iria feri-la, caso tentasse impedi-lo de subtrair a
bicicleta. Ademais, notadamente ante o laudo pericial de fls. 78/81, o qual 
descreve as facas apreendidas em poder do réu. 
O crime de resistência descrito na denúncia também restou satisfatoriamente 
comprovado, pois os policiais militares relataram que o acusado, ao ser detido, 
sacou a faca que estava em sua  cintura e a apontou aos policiais, ameaçando-os. 
Contudo, os policiais conseguiram detê-lo, sendo o acusado preso em flagrante.
O delito de resistência exige, para configurar-se, ameaça ou violência contra o 
agente da autoridade.
É indispensável, para configuração do crime de resistência, a prova inconteste de 
que o agente se opôs à realização do ato com violência e ameaças. 
Efetivamente é a hipótese tratada no presente processo, pois o acusado ameaçou os 
policiais com uma faca, a fim de evitar sua prisão.
O concurso material de crimes restou bem caracterizado nos autos, pois o acusado, 
mediante mais de uma ação, praticou um crime de roubo e um crime de resistência, 
aplicando-se cumulativamente as penas privativas de liberdade previstas para cada 
um dos delitos.
Ressalte-se ainda, que a ilustre defesa do acusado não produziu quaisquer provas 
que viessem a elidir aquelas já constantes dos autos. 
Desta forma, diante de tal contexto probatório, satisfatoriamente comprovadas a 
autoria e materialidade dos delitos, impõe-se o desfecho de procedência da ação 
penal. 
ISTO POSTO e por tudo acima relatado, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo 
Ministério Público contra JULIANO DA SILVA GOMES, a fim de condená-lo como incurso 
nas penas do artigo 157, § 1º e § 2º, inciso VII do Código Penal e no artigo 329, 

caput, c.c. artigo 69, ambos do mesmo Codex.
1-Pela prática do delito descrito no artigo 157, § 1º e § 2º, inciso VII do Código 
Penal:
Em atenção às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, 
observo que o acusado é primário e não possui maus antecedentes, razão pela qual 
fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento 
de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.
Considerando a causa de aumento de pena relativa ao uso da arma branca acima 
considerada, prevista no § 2º, inc. VII do artigo 157 do Código Penal, a qual 
revela objetivamente periculosidade por parte do acusado, aumento em um terço a 
pena ora aplicada, perfazendo o total de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.
2-Pela prática do delito descrito no artigo 329, caput, do Código Penal:
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, considerando 
sua primariedade e ausência de maus antecedentes, fixo-lhe a pena-base no mínimo 
legal, em 02 (dois) meses de detenção.
Nos termos do artigo 69 do Código Penal, somo as penas acima aplicadas, perfazendo 
o total de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, 02 (dois) meses de 
detenção e pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Torno definitiva a pena aplicada.
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33 
do Código Penal.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado pelas 
penas restritivas de direitos, pois não estão presentes os requisitos legais do 
artigo 44, §2º do Código Penal.
O acusado foi preso em flagrante delito, permanecendo durante toda a instrução 
preso e, diante da presente sentença condenatória e face à lesividade de sua 
conduta à sociedade, deverá aguardar preso o julgamento de eventual recurso a ser 
interposto.  
A manutenção da prisão preventiva do acusado justifica-se plenamente, a fim de 
garantir-se a ordem pública e visando assegurar-se o cumprimento da lei penal, ante
a presente condenação, razão pela qual mantenho a prisão preventiva decretada às 
fls. 37/38.  
Ressalte-se que em relação à aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código 
de Processo Penal, que prevê a possibilidade de detração penal na sentença 
condenatória, a alteração legislativa fez surgir duas interpretações principais. 
A primeira entende caber ao Juízo do conhecimento, quando da prolação da sentença 
condenatória, depois de efetuado o cálculo da pena, computar o tempo de prisão 
processual e, considerando a detração, determinar o regime inicial de cumprimento 
da pena. A segunda entendendo que somente o juízo da execução tem condições de 
apurar, com segurança, o cumprimento de todos os requisitos legais para eventual 
progressão do regime. (TJ-SP HC 2107326-63-2015 – Des. Rel. J. Martins). 
Neste sentido, comungo do entendimento que a detração deve ser analisada no Juízo 
das Execuções, a quem compete decidir, sob pena, inclusive, de supressão de 
instância, a presença de méritos objetivos e subjetivos para eventual progressão, 
motivo pelo qual deixo de aplicar o instituto. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto no Comunicado CG nº 628/2022, 
visto a imposição de regime semiaberto, anote-se a condenação definitiva no Sistema
Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do 
Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.  
P.I.C.
Santos, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

