1503847-45.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/04/2022
... o tema, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"TRÁFICO DE DROGAS. As provas colhidas indicam a prática do tráfico. No confronto entre a versão apresentada pela ré e sua filha e o depoimento das testemunhas policiais, que tem compromisso com a verdade, estes devem ser mais valorizados. Ausentes indícios de que os policiais visem imputar a prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503847-45.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503847-45.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2319033/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 21561463 - DEL.POL.GUARUJA, 5720/21/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2319033 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DE OLIVEIRA ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos. 







 LEANDRO DE OLIVEIRA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e do art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, ambos os crimes na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 23 de novembro de 2021, por volta das 21h00, na Rua Tambaú, nº 975, Pae Cará, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 04 (quatro) tijolos de maconha, pesando aproximadamente 6,235kg, e 4 (quatro) tijolos de cocaína, pesando aproximadamente 4,105kg, drogas que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o, porém, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, possuía, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 01 (uma) pistola de uso permitido, calibre 380, com a numeração suprimida, municiada com 08 (oito) cartuchos íntegros do mesmo calibre em seu carregador, prontos para uso imediato.

Consta da denúncia que policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, ocasião em que avistaram LEANDRO em atitude suspeita na via pública, de modo que decidiram abordá-lo. Nesse contexto, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com LEANDRO, mas ele estava em frente à sua residência, que estava com o portão aberto e de onde exalava forte odor de maconha. Assim, LEANDRO franqueou a entrada dos agentes públicos no imóvel, os quais, após subirem uma escada que levava até um alçapão, encontraram um saco contendo 4 (quatro) tijolos de cocaína, 4 (quatro) tijolos de maconha, uma pistola calibre .380, com numeração suprimida e municiada com 8 munições, além de aproximadamente 1.000 (mil) tubos plásticos, tipo eppendorfs, vazios e um saco com 1,695kg de pó branco utilizado para misturar cocaína. 

 A denúncia foi recebida em 29 de novembro de 2021 (fls. 64). O réu foi citado (fls. 78) e ofereceu defesa preliminar (fls. 71/76). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 87/88), seguindo-se oitivas das testemunhas e interrogatório do réu (fls. 133/137).

 Em debates o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com imposição de regime inicial fechado, enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação da pena no mínimo legal, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e revogação da prisão preventiva (fls. 131/132).  
 
 É o relatório. 

 DECIDO. 

A ação é procedente. 

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1). Também o auto de exibição e apreensão de fls. 19; auto de constatação prévia de entorpecente a fls. 15; o exame químico toxicológico a fls. 117/119, com resultado positivo para Tetrahidrocanabinol (THC) e cocaína; o laudo da arma de fogo a fls. 121/130, atestando encontrar-se a arma apreendida na posse do réu apta a efetuar disparos, confirmam a materialidade de ambos os delitos. 

 A autoria, igualmente, é certa e será imputada ao réu. 

 Preso em flagrante, perante a autoridade policial o réu negou os fatos (fls. 5).

 Em Juízo, manteve a negativa de autoria. Negou a posse das drogas e da arma. Contou que estava na frente de sua casa, com sua esposa e sua filha de quatro anos de idade, lavando seu carro, quando foi abordado pelos policiais militares. Disse que os policiais viram que possuía antecedentes criminais e quiseram então entrar em sua residência. Permitiu aos policiais o ingresso no imóvel. Foi realizada busca no local, mas nada de ilícito foi encontrado. Afirmou que os policiais disseram ter localizado drogas no imóvel ao lado do seu e que ele seria levado para "averiguação". Não viu a quantidade de droga que foi localizada. Prefere não informar o nome de quem mora no imóvel ao lado. Não conhecia os policiais que o abordaram. Trabalha e tem duas filhas (fls. 137).

 Ocorre que a negativa acima narrada não convence, pois restou isolada diante do maciço conjunto de provas carreado aos autos em desfavor do réu.

A testemunha Adriano Cuba de Lima, policial militar, narrou que realizava patrulhamento quando visualizou o acusado que, ao avistar a viatura, apresentou certo nervosismo, aparentando que pretendia sair do local. Desembarcaram e efetuaram a abordagem e busca pessoal ao réu. Disse que com o acusado nada de ilícito foi encontrado, porém, sentiram forte odor de maconha. Indagaram se o cheiro era proveniente da casa do acusado e ele negou. Perguntaram se poderiam entrar no imóvel e o acusado franqueou a entrada. Afirmou que no quintal o cheiro estava mais forte e viram que ao lado esquerdo do quintal havia uma parede com uma escada, onde, mais ao alto, havia uma janela, de onde o cheiro era proveniente. Indagaram ao acusado se poderiam subir a escada e ele ficou nervoso, mas assentiu. Ao subir as escadas, localizou os sacos contendo maconha e cocaína, além de pacotes para mistura e uma pistola calibre 380, com numeração suprimida e oito munições, carregada, pronta para o uso. Indagado a respeito da procedência das drogas e da arma, o acusado ficou nervoso e não soube responder. Disse que na residência do acusado estavam os pais dele e a esposa. Esclareceu que no terreno há casas sobrepostas; havia a casa do irmão do acusado e aos fundos a casa do réu e em cima a da mãe dele. Na parede que dá para a casa do irmão do acusado havia a escada e o alçapão. Afirmou que todos moram no mesmo terreno, mas as casas são divididas. Disse que o irmão do acusado se aproximou e perguntou o que estava acontecendo. Afirmou que as drogas foram localizadas na estrutura na qual o acusado tem acesso e não o irmão dele, pois a escada estava no quintal para o lado da casa do acusado, sendo que o acesso ao alçapão é feito pela residência do réu e não pela da do seu irmão. Para o irmão do acusado ter acesso àquele local, ele teria que acessar o portão que dá acesso à casa do acusado. Destacou que o único acesso é feito pela entrada da casa do réu. Disse que o réu pediu para não envolver a família dele na ocorrência. Não foi permitido o acesso na casa de nenhuma outra pessoa a não ser a família do acusado (fls. 133).  

Em semelhante sentido o relato da testemunha Marcely Matias Ramos, também policial militar. Contou a testemunha que realizava patrulhamento pelo bairro quando visualizaram o acusado, que estava em frente a sua casa e demonstrou nervosismo. Foi realizada a abordagem, mas nada foi localizado com o réu. Durante a abordagem, sentiram odor de drogas e perguntaram ao réu se ele possuía algo em sua residência. Ele negou e franqueou a entrada no imóvel. Disse que no imóvel foram localizados quatro tijolos de maconha, com cerca de 6 Kg, quatro tijolos de cocaína, com aproximadamente 4 Kg e dois sacos contendo pó para mistura, além de uma pistola calibre 380, com numeração raspada, e oito munições. Afirmou que as drogas e a arma de fogo estavam em um alçapão. O réu não soube justificar a posse da arma e dos entorpecentes e disse que não queria envolver a família dele. O local não é ponto de venda de drogas. Esclareceu que o imóvel é um sobrado; a casa debaixo pertence ao réu e a de cima a seus pais. Disse que o alçapão fica no telhado; embaixo é a casa do irmão do Leandro, mas não há acesso ao alçapão por ela. O acesso ao alçapão é feito por uma escada proveniente da casa do acusado. Não sabe se há acesso da casa do irmão do Leandro para o alçapão (fls. 134).

 A testemunha Vânia Cristina Teixeira Lopes disse que conhece o réu há muitos anos. Não presenciou os fatos e negou conhecer qualquer fato que desabone a conduta do acusado (fls. 136).
 
A testemunha José Alberto de Almeida disse que viu o réu lavando o carro dele na calçada quando uma viatura policial parou no local e, logo depois, o acusado permitiu o acesso dos policiais em sua casa. Afirmou que os policiais permaneceram por duas horas no local. Viu os policiais saírem do imóvel que fica ao lado da casa do réu com alguns pacotes e depois o acusado sair algemado. Disse que se dirigiu à delegacia de polícia e ficou esperando pelo acusado. Afirmou que provavelmente mora alguém no imóvel em que foram localizadas as drogas. A casa que se refere fica no mesmo terreno da casa do acusado. Sabe a quem pertence, mas prefere não identificar. Nunca viu o acusado ter acesso àquele imóvel (fls. 135). 

 Como se vê, apesar de o réu, em juízo, alegar que os entorpecentes teriam sido localizados em um imóvel ao lado do seu, não soa crível tal versão, porquanto as testemunhas policiais militares foram uníssonas em afirmar que a grande quantidade de drogas e a arma de fogo foram localizadas em um alçapão, cujo acesso era feito exclusivamente por uma escada proveniente da residência do acusado.  

 Ademais, incrível desconhecesse a existência de drogas no local, cujo odor foi sentido pelos policiais militares durante a abordagem ao réu. 

  Note-se que a testemunha José Alberto arrolada pela d. Defesa afirmou que teria visualizado os policiais saírem do imóvel que fica ao lado da casa do réu com alguns pacotes, sem apontar, contudo, qual seria o conteúdo dos supostos pacotes. 

 Ademais, tal testemunha sequer acompanhou as buscas no imóvel e a localização dos entorpecentes e arma de fogo.

Registre-se que a versão sustentada pela testemunha e pelo réu não explica por qual charadística razão os policiais militares, tendo supostamente ingressado em um segundo imóvel e lá encontrado as drogas, teriam resolvido imputar exclusivamente ao acusado, seu desconhecido, a posse dos entorpecentes e da arma de fogo. 

Ressalte-se que a d. Defesa não trouxe aos autos nenhum elemento que permitisse a identificação do suposto proprietário do imóvel no qual as drogas, segundo alega, foram localizadas.

  Por outro lado, nada há nos autos a colocar em dúvida a veracidade dos relatos dos policiais que prenderam o acusado.

O réu revelou desconhecer as testemunhas policiais militares, de modo que nada poderiam ter contra ele. 
  
O valor dos testemunhos dos policiais é igual ao dos testemunhos de qualquer outra pessoa estranha aos quadros policiais.

  O preconceito de que viriam eles em juízo com intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, é despido de qualquer fundamento. Não existe qualquer impedimento ou suspeição em relação a policiais, pelo só fato de serem policiais, no Código de Processo Penal vigente. 

  Aliás, seria de manifesto contrassenso o Estado credenciá-los para o exercício da repressão criminal e, ao depois, ao chamá-los para prestação de contas, perante o Poder Judiciário, deles retirar a credibilidade anteriormente depositada.

Sobre o tema, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"TRÁFICO DE DROGAS. As provas colhidas indicam a prática do tráfico. No confronto entre a versão apresentada pela ré e sua filha e o depoimento das testemunhas policiais, que tem compromisso com a verdade, estes devem ser mais valorizados. Ausentes indícios de que os policiais visem imputar a prática delitiva a inocente. Mantida a condenação. Incabível a redução do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Inviável a substituição da pena ou sua suspensão. O regime fechado é o adequado. NEGADO PROVIMENTO AO APELO" (Apelação nº 0004707-61.2013.8.26.0032; Relator(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Comarca: Araçatuba; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/09/2014; Data de registro: 16/09/2014).

"Apelação Criminal  Tráfico de entorpecente. Recurso defensivo postulando a absolvição. Autoria comprovada pela palavra dos policiais que prenderam o réu em flagrante. Recurso desprovido" (Apelação nº 0002226-67.2008.8.26.0302; Relator(a): José Raul Gavião de Almeida; Comarca: Jaú; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/12/2010; Data de registro: 28/12/2010).

"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa dos réus isolada - Depoimentos dos policiais firmes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Penas fixadas com critério - Inviabilidade, no caso, da aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 - Regime prisional inicial fechado mantido - Recursos desprovidos" (Apelação nº 0012236-97.2015.8.26.0344; Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Comarca: Marília; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 24/11/2016; Data de registro: 25/11/2016).

 In casu, os testemunhos dos policiais foram firmes e harmônicos entre si, consentâneos com os demais elementos constantes dos autos.
 
A significativa quantidade e diversidade de entorpecente apreendido no imóvel do acusado (quatro tijolos de maconha, com peso líquido de 6.103,4 gramas; e quatro tijolos de cocaína, com peso líquido de 3.974,8 gramas) está a demonstrar, sem nenhuma dúvida, que a droga se destinava a consumo de terceiros. 

Evidenciado, ainda, que o réu possuía, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, uma pistola, calibre 380, com a numeração suprimida, municiada com 08 (oito) cartuchos íntegros do mesmo calibre, e apta a efetuar disparos.

 Nessas condições, inviável a pretendida absolvição. 
 
 Bem evidenciadas, assim, a autoria e a materialidade dos delitos imputados ao réu na denúncia, resta a fixação das penas.

 Atento aos critérios estampados no art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do Código Penal, dentre eles a natureza e a quantidade das substâncias apreendidas, verifica-se que o réu tinha em depósito e guardava considerável quantidade de entorpecentes (quatro tijolos de maconha, com peso líquido de 6.103,4 gramas; e quatro tijolos de cocaína, com peso líquido de 3.974,8 gramas, droga esta altamente viciante). Fixo a pena-base acrescida de um sexto sobre o mínimo legal: cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, pelo tráfico ilícito de drogas. Em relação ao crime de posse ilegal de arma de fogo, considerando as circunstâncias do crime, fixo a pena-base no mínimo legal: três anos de reclusão e dez dias-multa. 

 O réu é reincidente (fls. 34/35 – condenação definitiva pela prática do crime de receptação). Aumento as penas em mais um sexto, resultando em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa, pelo tráfico de drogas; e três anos e seis meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa, pela posse ilegal de arma de fogo. 

Inaplicável o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, diante da reincidência do réu, não atendendo aos requisitos do referido dispositivo legal. 

 Ademais, as circunstâncias do caso e a grande quantidade de entorpecentes apreendidos, dentre eles cocaína, droga altamente viciante, evidenciam dedicação do réu às atividades criminosas e seu envolvimento com organização criminosa, de modo que inaplicável o redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06. 

Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante o disposto no art. 44, inciso I do Código Penal. 

Tendo o réu, mediante mais de uma ação, praticado dois crimes distintos, aplicam-se cumulativamente as penas retro fixadas, nos termos do art. 69 do Código Penal, resultando em dez anos, três meses e vinte dias de reclusão e pagamento de seiscentos e noventa e um dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado, dada a quantidade de pena imposta e também considerando ser o único suscetível de acolher o traficante armado, que possuía grande quantidade de drogas em depósito, dentre as quais a cocaína, altamente viciante, que com sua mercancia faz ceifar prematuramente vidas de jovens escravizados pelo vício da droga, acometendo de patológica intranquilidade famílias inteiras e, por conseguinte, também a sociedade. Ademais, o réu é reincidente. 

Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante o disposto no art. 44, inciso I do Código Penal e considerando que as circunstâncias do crime de porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida, praticado em concurso material com crime equiparado a hediondo, demonstram que a substituição pretendida não é suficiente. 

 Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução. 

 Ademais, observo que o réu sequer cumpriu os requisitos objetivos que lhe possibilitariam a progressão. 

 Por outro lado, o regime prisional fechado foi fixado também em razão das circunstâncias judiciais, dentre elas a quantidade das drogas apreendidas, juntamente com arma de fogo, e também da reincidência do réu e não somente em razão do quantum da pena corporal imposta. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2º do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO LEANDRO DE OLIVEIRA ALVES, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e art. 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal, às penas de dez anos, três meses e vinte dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de seiscentos e noventa e um dias-multa no mínimo legal.

O réu respondeu preso ao processo e preso deverá permanecer ainda que deseje recorrer desta sentença, em garantia da aplicação da lei penal e da manutenção da ordem pública, que se verá comprometida caso o traficante condenado, preso mantendo em depósito grande quantidade de drogas, venha a recorrer em liberdade, aplicando-se, ainda, a Súmula nº 9 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Mantenho, destarte, a custódia cautelar decretada e denego ao réu o direito de recorrer em liberdade. 

 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

 Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 93). Anote-se. 

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

 Determino a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas, reservando-se o necessário para contraprova e comprovando-se a destruição nos autos.

 Observadas as cautelas legais, encaminhe-se a arma de fogo apreendida ao Comando do Exército, nos termos do art. 25 da Lei n.º 10.826/03. 

 Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C. 


Guaruja, 15 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA