1503420-87.2022.8.26.0156
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: JOSE MARQUES DE LACERDA
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... estão estritamente vinculados com o tráfico ilícito de entorpecentes, delito equiparado a hediondo e sancionado com pena mínima de 05 (cinco) anos de reclusão, e com delitos patrimoniais, tais como furtos e roubos, não sendo incomum e raro a condenação de agentes diversos que atuam na criminalidade exclusivamente para a manutenção do consumo de drogas.   
Encerrada a advertência, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, (12) 2122-6808 (Jecrim), Vila Paulo Romeu - CEP 12710-900, Fone: (12) 2122-6807, Cruzeiro-SP - E-mail: cruzeirojec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo Digital n°:
1503420-87.2022.8.26.0156
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3055769/2022 - DISE- DEL.SEC.CRUZEIRO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
CRISTIAN RUBENS PEREIRA e outro
Vítima:
Saúde Pública




Aos 30 de novembro de 2022, às *, na sala de audiências da(o) Juizado Especial Cível e Criminal, do Foro de Cruzeiro, Comarca de Cruzeiro, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). JOSE MARQUES DE LACERDA, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). HENRIQUE LUCAS DE MIRANDA, participando via teams.  Compareceu o(a) autor(a) dos fatos, Cristian Rubens Pereira, sendo-lhe nomeado o(a) Dr(a). Jaqueline Aparecida Passos Santos de Carvalho – OAB 433997, Defensor(a) Dativo(a) plantonista. 
Iniciados os trabalhos, dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a), atento aos princípios da celeridade, da informalidade e outros cabíveis, nos termos do artigo 76, c.c. art. 62, ambos da Lei 9099/95, para que Sua Excelência formule o requerimento cabível, podendo compulsar os autos e contactar informalmente com as partes, se lhe aprouver, para eventual complementação de dados necessários ao seu convencimento e fundamentação do pedido, pelo mesmo foi dito:"MM. Juiz, proponho ao autor dos fatos Cristian Rubens Pereira, à titulo de transação penal, a aplicação da advertência quanto aos efeitos nocivos das drogas."

Pelo(a) Defensor (a) e pelo(a) autor(a) do fato  foi dito que aceitavam a proposta formulada. 

Na sequencia, o MM. Juiz passou a advertir o autor dos fatos sobre os efeitos das drogas, nos termos do artigo 28 da Lei nº 11343/2006, dando-lhe expressa e efetiva ciência de que: 
A) O uso de drogas é infração legalmente tipificada no artigo 28 da Lei nº 11343/2006, implicando ao usuário sanções de ordem penal, aplicadas isolada ou cumulativamente, a saber, advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, vedada a aplicação de pena privativa de liberdade;
B) A duração das penas de prestação de serviços à comunidade e de comparecimento a programa ou curso educativo, a primeira a ser cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuário e dependentes de drogas, será de, no máximo, 05 (cinco) meses, e , no caso de reincidência, será de, no máximo, 10 (dez) dias;
C) O não cumprimento das penas dispostas nos incisos I, II e III do artigo 28 da Lei nº 11343/2006, importará na submissão do condenado a, sucessivamente, admoestação verbal e, sendo infrutífera, multa, sendo fixado o número de multa, atendendo à reprovabilidade da conduta, em quantidade nunca inferior a 40 dias-multa nem superior a 100, atribuindo depois a cada um, segundo a capacidade econômica do agente, o valor de 1/30 (um trinta avos) até 3 vezes o valor do maior salário mínimo;
D) O uso de drogas traz inequívocas conseqüências físicas, psicológicas, sociais e familiares, sendo conhecida causa de desenvolvimento de doenças e diminuição da capacidade intelectiva e sensorial, de destruição do convívio social e familiar e de envolvimento do usuário ou do dependente com a criminalidade: e,
E) O uso de drogas, o vício e a dependência estão estritamente vinculados com o tráfico ilícito de entorpecentes, delito equiparado a hediondo e sancionado com pena mínima de 05 (cinco) anos de reclusão, e com delitos patrimoniais, tais como furtos e roubos, não sendo incomum e raro a condenação de agentes diversos que atuam na criminalidade exclusivamente para a manutenção do consumo de drogas.   
Encerrada a advertência, declarou o autor do fato que nada tinha a opor a respeito do quanto advertido, estando consciente de todas as consequências do uso de drogas que lhe foram expostas. 
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: "Em razão do integral cumprimento da transação penal julgo extinta a punibilidade do réu  CRISTIAN RUBENS PEREIRA, nos termos do artigo 84, § único, da Lei 9099/1995. Arquivem-se." Publicada em audiência, saem cientes e intimados os presentes”. A audiência foi gravada pelo sistema audiovisual, conforme determinação do E. Tribunal de Justiça. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Mirian Aparecida Nunes Ribeiro, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Promotor(a):

Defensor(a):

Autor(a) dos Fatos: