1503282-18.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... a reincidência pelo grave crime de tráfico de drogas, assinalo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.

Desconhecidas as condições econômicas do acusado, arbitro o valor de cada dia-multa no mínimo a ser calculado e atualizado na forma do art. 49, CP.

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, JULGO PROCEDENTE a acusação contra GABRIEL DOS SANTOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1503282-18.2020.8.26.0536 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 27 de janeiro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
1503282-18.2020.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito


Réu:
GABRIEL DOS SANTOS NASCIMENTO





VISTOS



GABRIEL DOS SANTOS NASCIMENTO foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 302, caput e § 3º, combinado com o artigo 298, inciso III, ambos do Código de Trânsito Brasileiro.
Diz a denúncia: 
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 28 de outubro de 2.020, por volta das 07h20, na Rodovia Cônego Domênico Rangoni, km 258 + 500 leste, nesta Comarca, GABRIEL DOS SANTOS NASCIMENTO, interrogado e qualificado as p. 11 e 73, conduzia veículo automotor sob a influência de álcool ou de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência e praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor.
Apurou-se que, nas condições de tempo acima apontadas, GABRIEL conduzia o veículo GM/CELTA, cor prata, placas DGN 6303/Guarujá, pela Rodovia Cônego Domênico Rangoni, km 258 + 500 leste, sentido à cidade de Guarujá. O denunciado conduzia o veículo em alta velocidade e com sua capacidade psicomotora alterada em razão de estar sob a influência de álcool (vide teste etilômetro de p. 30).
Em determinado momento, GABRIEL, em alta velocidade, ultrapassou o caminhão Mercedes Benz, modelo 914, de placas CHH 7160, conduzido por Deivede Alan Alves Pardini, que se fazia acompanhar de Alessandro Jesus Souza. Um pouco mais à frente da via, GABRIEL perdeu a direção de seu veículo e invadiu o acostamento, atingindo Maria E. C. e Ray C. (criança) que estavam sentadas na mureta, onde existe um ponto de ônibus.
Deivede e Alessandro, que estavam no caminhão Mercedes Benz, modelo 914, de placas CHH7160, pararam o veículo a fim de prestar socorro, ocasião em que avistaram GABRIEL sair de dentro do veículo GM/CELTA, placa DGN 6303/Guarujá, e correr. A testemunha Deivede segurou o denunciado que, por sua vez, demonstrou estado emocional alterado (corria de um lado para o outro) e olhos vermelhos. Enquanto isso, a testemunha Alessandro segurou a criança com o fim de acalmá-la.
Enquanto, a testemunha Deivede acionava a Polícia e o atendimento médico, GABRIEL subiu no caminhão Mercedes Benz, modelo 914, de placas CHH 7160, que ainda estava ligado, e tentou fugir, contudo, foi impedido. Logo em seguida, o socorro médico chegou e levou Maria Eziane Colares ao Hospital de Cubatão. Contudo, em razão da colisão e dos ferimentos ocasionados pela conduta imprudente de GABRIEL, a vítima faleceu.
No local dos fatos, GABRIEL disse aos policiais que estava “viradão” e submeteu-se ao teste do bafômetro, o qual apresentou como resultado 0,39 mg/l, portanto, acima do parâmetro legal (p. 30). Em razão da concentração de álcool por litro de ar alveolar, o denunciado estava com a capacidade psicomotora alterada para conduzir veículo automotor.
GABRIEL não era habilitado para conduzir veículos automotores (p. 31/32) e ostentava a condição de procurado da justiça (p. 33/34).

A Dr. Defensora Pública ofertou resposta.
Foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela acusação. 
O réu caiu em revelia, prejudicando o interrogatório.
O Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Alvitrou a exasperação da pena em atenção à reincidência. 

A Dr. Defensora Pública, após criticar veementemente o conjunto probatório, bateu-se pela absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, solicitou que eventual pena fosse fixada no mínimo, que fosse imposto regime brando e concedida ao acusado autorização para recorrer em liberdade. 

É o relatório.

DECIDO.

O acusado, ao ser citado, foi cientificado de que o feito seguiria a sua revelia caso ele mudasse de endereço sem comunicar ao juízo (fl. 92 e 113).
Ele, por ocasião de sua soltura, informou endereço inexistente, a impedir sua localização (fl. 148, 162 e 236). Ele foi procurado em todos os endereços constantes dos autos, inclusive naquele que ele havia fornecido ao Juízo da Execução (fl. 239). 
Todas as diligências foram infrutíferas. 
Não é só, ele não cumpriu as medidas cautelares substitutivas da prisão que o juízo decretara a fl. 88.
Está bem caracterizado, pois, que o acusado não observa a lealdade processual e que pretende escapar à persecução.
Por essas razões, o feito caminha sem a necessidade de novas intimações, na forma do artigo 367, CPP e da Jurisprudência do STJ (HC 238076 / DF).

Passo ao mérito.

O acusado, durante a lavratura do auto de prisão em flagrante delito, permaneceu calado. Ele não atendeu ao chamado deste juízo. Portanto, desconhecida é sua versão dos fatos.
A prova, que não deixa espaço para uma absolvição, suprindo a ausência das palavras do réu, bem permite a reconstrução da realidade.

Deivede Pardini e Alessandro Souza, em testemunhos harmônicos e complementares, relataram que são colegas de trabalho, exercendo suas funções em uma transportadora. No dia dos fatos, estavam em um caminhão de entregas, trafegando pela rodovia referida, em direção ao Guarujá. Deivede conduzia o veículo, tendo Alessandro no banco do carona. O veículo desenvolvia velocidade entre 70hm/h e 80km/h.
A certa altura, o caminhão foi ultrapassado por um automóvel Celta que estava em velocidade muito superior. Naquele trecho, a rodovia é dotada de duas pistas em sentidos contrários, separadas por mureta de concreto, cada qual dotada de duas faixas de rolamento. O Celta passou o caminhão, utilizando a faixa da esquerda. Em seguida, ele retomou à faixa da direita. Porém, não se deteve na pista, mas continuando a derivar à direita, invadiu o acostamento e foi se chocar contra um ponto de ônibus às margens da via. Na parada de coletivos, estavam a vítima fatal e seu neto. Antevendo o inevitável atropelamento, a ofendida lançou longe a criança e recebeu todo o impacto do automóvel. O Celta não parou a marcha, seguiu em frente, fugindo do local do acidente. 
As duas testemunhas pararam para socorrer a ofendida e a criança. Constataram que a vítima já estava sem vida. Alessandro manteve o menino no colo até a chegada de vizinhos da ofendida.
Enquanto isso um segundo caminhão de entregas, que era ocupado por colegas das testemunhas, conseguiu alcançar o Celta e o fez parar.
O automóvel era conduzido pelo réu. Ele foi mantido detido pelos colegas das testemunhas até que estas os alcançaram.
Deivede e Alessandro disseram que o réu estava totalmente transtornado talvez por álcool, talvez por drogas. Ele dizia coisas sem nexo. Corria de um lado para outro, sem destino. As testemunhas fizeram com que ele retornasse ao local do acidente. Ao ver a vítima, ele se desesperou e mais uma vez, tentou fugir. Desta vez, tomou a direção do caminhão das testemunhas e deixou o local. Mais uma vez, os colegas das testemunhas o alcançaram e o detiveram, recuperando o caminhão.
O acusado então se afirmou membro de uma facção criminosa e prometeu às testemunhas R$ 10.000,00 em troca da liberdade. Elas fingiram aceitar a proposta. Pediram-lhe que embarcasse no caminhão, prometendo que o levariam ao Guarujá. O réu entrou no veículo. As testemunhas então o conduziram ao posto da Polícia Rodoviária.

Os testemunhos merecem crédito. Deivede e Alessandro não conheciam o acusado. Portanto, não teriam motivo para prejudicá-lo injustamente. A franqueza das testemunhas é inegável. Basta assistir à gravação de suas ouvidas.
De resto, os testemunhos ganharam o preciso amparo do restante da prova.

 Emerson Silva e Patrick Santos, policiais militares rodoviários, relataram que, na data supra, estavam em serviço, no posto que fica na confluência da Rodovia Cônego Domenico Rangoni com a Rodovia Rio-Santos, quando ali chagaram as testemunhas, trazendo o réu. Elas disseram que haviam acabado de presenciar o acusado atropelar uma mulher que estava no ponto de ônibus, às margens da rodovia, cerca de dez quilômetros do posto de guarda.
Enquanto uma segunda guarnição policial seguiu para o local dos fatos, Emerson e Patrick tentaram ouvir o acusado. Contudo, este parecia fora de si e foi incapaz de relatar como se dera o atropelamento. Os policiais o submeteram a exame do etilômetro, constatando que ele trazia, no sangue, álcool em concentração muito superior à tolerável. De fato, ele exibia sinais claros da ebriedade: olhos vermelhos, fala desconexa e ausência de controle motor, a ponto de ter dificuldade para se manter em pé. 
Ademais, os policiais verificaram que o réu não era habilitado para conduzir automotores.

A narração dos militares confirma a dos civis. 
É bem verdade que, a Patrick, pareceu que a vítima estaria tentando atravessar a rodovia quando foi atropelada. Na verdade, ouve um equívoco da testemunha. Alessandro esclareceu que foi a criança quem, muito assustada após o atropelamento da avó tentou cruzar a rodovia.
De resto, a prova oral é coroada pelo laudo de exame do automóvel (fl. 138). Os danos existentes no veículo correspondem ao evento.
O robusto conjunto probatório dispensa a realização do exame de local que acabou prejudicado como se verifica a fl. 228/229. 
Tão veraz a prova que desnecessária é croqui sobre a dinâmica do evento e a fotografação do local.

A materialidade do delito está demonstrada pelo laudo de fl. 132. 

Existe correspondência entre os ferimentos que provocaram a morte da ofendida e a prova oral, o que faz certo o nexo causal.

É o suficiente para afirmar que o réu, na condução do automotor acima descrito, causou a morte da vítima. 
Ele o fez culposamente, uma vez que, não conseguindo manter o controle do conduzido, permitiu que ele derivasse à direita, invadisse o acostamento e avançasse sobre o ponto de ônibus em que estava a vítima.
Ele se pôs a conduzir automotor, embora não fosse habilitado (fl. 31/32). 
Ademais, o réu estava sob efeito de álcool, como demonstra a tarjeta de fl. 30.
Logo, inteiramente demonstrados os fatos narrados na inicial.
Bem demonstrada a culpa, mesmo não tendo sido possível aferir com exatidão a velocidade desenvolvida pelo acusado. 

Nesses termos, a condenação é de rigor. 

Na dosagem da pena, verifico que os antecedentes em nome do réu geram reincidência. Portanto, para que não haja bis in idem, serão considerados entre as circunstâncias legais. Não há informações sobre a conduta social nem sobre personalidade do réu. O juízo de reprovação que recai sobre ele, consideradas circunstâncias e consequências de sua conduta, excetuadas aquelas que já servem ao agravamento legalmente pré-fixado, é comum para o tipo.
Assim sendo, fixo a pena base em cinco anos de reclusão e um ano de proibição do direito de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
O tempo de proibição é fixado em atenção aos parâmetros do artigo 293, CTB, e à gravidade abstrata do delito.
O acusado é reincidente (fl. 239).
Além disso, ele praticou o delito sem possuir permissão ou habilitação.
Por conseguinte, com fundamento no artigo 61, inciso I, CP e no artigo 298, inciso III, CTB, aumento as penas de um terço e as fixo definitivamente à mingua de outras causas de alteração em seis anos e oito meses de reclusão e um ano e quatro meses de proibição do direito de se obter a permissão ou a habilitação para conduzir veículo automotor.

Dada a reincidência pelo grave crime de tráfico de drogas, assinalo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.

Desconhecidas as condições econômicas do acusado, arbitro o valor de cada dia-multa no mínimo a ser calculado e atualizado na forma do art. 49, CP.

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, JULGO PROCEDENTE a acusação contra GABRIEL DOS SANTOS NASCIMENTO, RG 45.558.774, nascido em 30.10.1996, declaro ele incurso nas sanções do artigo 302, caput e § 3º, combinado com o artigo 298, inciso III, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, e o condeno a cumprir seis anos e oito meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o proíbo de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor por um ano e quatro meses.
Como consta de decisão anterior, entendo que não é possível o decreto de prisão preventiva em crimes culposos. Assim sendo, permito o recurso em liberdade.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais. No entanto, com fundamento no artigo 98, § 3º, CPC, suspendo a cobrança dos ônus da sucumbência até mudança comprovada na fortuna do acusado.
Os autos não contêm informes que permitam a fixação de indenização mínima.
Não há bens.
P.I.C.
Santos, 27 de janeiro de 2022.


WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
               JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA