1503346-92.2021.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... o prenderam. Também foi indiciado por tráfico, mas comprovou que era usuário, foi absolvido pelo tráfico. 

Em solo policial (fl. 02), o Policial Militar Vinícius Augusto Silva Patente disse que na noite de ontem, o depoente e seu colega efetuavam patrulhamento pelo Bairro Santa Rita, em Espírito Santo do Pinhal, local já conhecido dos meios policiais, em razão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503346-92.2021.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503346-92.2021.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2219253/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 19594839 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2937/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2219253 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2937/21/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO ALEXANDRE DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

JULIO ALEXANDRE DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 12 de agosto de 2021, por volta de 22h00, na Rua Professora Heloísa M. Vergueiro, nº 70, Jardim Santa Rita, neste Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado trazia consigo para fins de tráfico, e vendeu a Ana Carolina Rodrigues do Nascimento, 01 (uma) porção de cocaína, na forma potencializada de “crack”, substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (Cf. Auto de Exibição e Apreensão de fl. 15 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente de fl. 16).
Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, JULIO ALEXANDRE DE OLIVEIRA, trazia consigo, para fins de tráfico, 109 (cento e nove), porções de cocaína, na forma potencializada de “crack”, pesando 12g (doze gramas), substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (Cf. Auto de Exibição e Apreensão de fl. 15 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente de fl. 16).
Laudo Pericial às fls. 155/157. 
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 23 de novembro de 2021 (fls. 120/123).
O réu foi regularmente notificado (fl. 110), apresentando resposta à acusação às fls. 112/113.
No curso na instrução foi inquirida uma testemunha de acusação, por meio audiovisual.
 Em audiência de continuação de instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, seguindo-se do interrogatório do réu, também por meio audiovisual.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Há prova da destinação mercantil, diante do relato dos policiais militares e da Ana Carolina. Quanto à reprimenda, na primeira fase de se considerar o envolvimento do acusado com crime, conforme informação do estado de Minas Gerais (fls. 94/108); na segunda fase a reincidência (fls. 94/108). Na terceira fase, nada a considera. Quanto ao regime de cumprimento, tanto por imposição legal, quanto pelo poder intimidativo do tráfico, deve ser o inicial fechado. Pelas mesmas razões acima expostas, descabidas a suspensão ou substituição da pena. 

A defesa do acusado requereu a absolvição por ausência de prova suficiente para a condenação. Requereu a desclassificação do delito para artigo 28 da Lei de drogas, diante de ausência de provas do tráfico.
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 15), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 16), pelo receituário médico (fl. 23), pela guia de depósito judicial (fl. 69), pelo laudo pericial (fls. 155/157 e 146/154), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

A autoria, igualmente, é certa.

Em solo policial (fl. 05), o acusado utilizou seu direito constitucional de permanecer em silêncio e pretendendo se manifestar apenas em juízo.

Em juízo disse que negou os fatos. Disse que é proveniente de poços de caldas. Foi a pinhal para tirar os documentos. Procurou a Sra. Roseli e pediu para ficar na casa de acolhimento, mas tinha que preencher os requisitos, frequentar o CAPS e narcóticos, poque é usuário de drogas. Estava ficando nesta rua onde foi preso. O ponto de drogas não tem nada a ve com esse local onde estava. Ficava pedindo moeda no farol. No dia Pedro perguntou se queria ajudar num serviço para tirar caminhão de terra, recebeu R$ 220,00, foi ao Bairro Centenário e comprou 10 pedras de crack e foi fumar onde vivia, foi fumar. Sobrou R$120,00, comprou um isqueiro e ficou com R$ 116,30. A menina já estava ali, quando foi abrir o pote para fumar a polícia chegou e nos pegou. Não teve venda de drogas. Nunca vendeu drogas. Já processado por roubo e foi condenado, em 2017, já cumpriu a pena estava em regime aberto. Essa condenação é de poços de caldas. Estava há um mês na cidade, ao conhece os policiais que o prenderam. Também foi indiciado por tráfico, mas comprovou que era usuário, foi absolvido pelo tráfico. 

Em solo policial (fl. 02), o Policial Militar Vinícius Augusto Silva Patente disse que na noite de ontem, o depoente e seu colega efetuavam patrulhamento pelo Bairro Santa Rita, em Espírito Santo do Pinhal, local já conhecido dos meios policiais, em razão de intensa movimentação relativa à prática do tráfico de drogas. Que assim que adentraram ao referido bairro, já avistaram o indiciado Julio Alexandre de Oliveira, contra quem já pesavam denúncias sobre a venda de drogas por ele praticada, o qual foi visualizado pelo depoente, em conversa com a testemunha Ana Carolina Rodrigues do Nascimento, em ação idêntica à venda de drogas, sendo Ana entregava uma nota a ele, enquanto o indiciado entregava algo para a testemunha. Que assim que o depoente desceu da viatura para abordar, Ana Carolina tentou dispensar a pedra de crack adquirida do indiciado, tentando rasgar o plástico, contudo, foi impedida desta ação antes. Já em abordagem a Júlio Alexandre Correia, ele foi abordado com um pote de plastico em mão, o qual estava aberto, contendo em seu interior 9 (nove) pedras de crack já embaladas e prontas para a venda. Realizada busca pessoal em Julio Alexandre Correia, foi encontrado a quantia de R$115,00 (cento e quinze reais) em notas diversas, que se encontravam no bolso de sua blusa e a quantia de 100 (cem) pedras de crack já fracionadas e prontas para a venda, sem estarem embaladas juntamente com uma porção a granel em um plastico que estava acondicionado em sua cueca, pesando tudo em balança não oficial 12 gramas. Informa ainda que contra Julio Alexandre Correia há denuncias relacionadas à prática do trafico de drogas e abordado em outras oportunidade, nao lograram exito em surprende-lo em poder de drogas. Que Julio foi indagado sobre o crime, confessando que vende cada pedra pela quantia de R$10,00 (dez reais). Diante do exposto, foi dada voz de prisão a Julio pelo crime de tráfico de drogas e conduzido a este Plantão Policial juntamente com a testemunha Ana Carolina Rodrigues do Nascimento, que confessou ao depoente que adquiriu a droga de Julio pela quantia de R$10,00 (dez reais).

Em juízo disse que estava realizando patrulhamento pelo Bairro Santa Rita, local conhecido pelo intenso tráfico de drogas, deparou-se com Júlio entregando algo para Ana e recebendo uma nota de dinheiro de volta. Ana tentou se desvencilhar a pedra de crack que estava em sua mão, tentando tirar o plástico e jogá-la ao solo. Com Júlio havia um pote contendo em interior 09 pedras de crack idênticas àquela encontrada com Ana. Em busca pessoal encontraram R$ 115,00 em dinheiro. Havia, ainda, no interior das vestes 100 pedras de crack e mais uma porção fracionada. Essas pedras estavam no interior da cueca dele, não estavam embaladas. Durante abordagem ele confessou que estava traficando, que vendia cada pedra por R$ 10,00 para se manter. Ele já tinha sido abordado anteriormente. A Ana Carolina confessou que tinha adquirido dele o crack, ela é usuária. No pote estavam 09 pedras de crack, embaladas de forma idêntica a que estava com usuária. Durante busca pessoal encontraram outra porção embalada na cueca. Dentro desta porção havia 100 pedras de crack e uma porção esfarelada. 
Em solo policial (fl. 02), o Policial Militar Paulo José Colletti Zuccherato, prestou depoimento idêntico ao depoimento do PM Vinícius Augusto Silva Patente, uma vez que participou de todas as diligências. 
Em juízo disse que estava em patrulhamento pelo bairro Santa Rita, local já conhecido pelo intenso tráfico de drogas, quando visualizaram Ana Carolina entregando uma nota de dinheiro a Júlio. Diante dos fatos foi realizada a abordagem de ambos, com Ana Carolina foi localizada uma pedra de “crack”, que de pronto informou que estava comprando e era usuária. Com Júlio foi localizado um pote plástico contendo várias pedras de “crack” já prontas para a venda, dinheiro em seu bolso e na sua cueca foi localizado um saquinho contendo aproximadamente 100 pedras de “crack” e um pouco de cocaína. Informa que o acusado já foi abordado outras vezes, mas até então nunca foram localizados entorpecentes com ele, entretanto na data dos fatos o acusado de pronto informou que estava vendendo cada pedra por R$ 10,00. 
Em solo policial (fl. 04), a testemunha Ana Carolina Rodrigues do Nascimento disse que é usuária de droga e confirma que quando estava comprando a droga de Julio, ora autuado aqui presente, a polícia chegou e a supreendeu com uma pedra de crack que se destinaria a seu consumo. Que confessa que pagou dez reais pela pedra adquirida de Julio. Informou ainda que já adquiriu a droga dele em outras oportunidades.
Os depoimentos dos Policiais Militares merecem toda credibilidade, foram firmes e confirmaram que em patrulhamento pelo Bairro Santa Rita, local conhecido dos meios policiais pelo intenso tráfico de drogas, avistariam o Julio, contra quem pairavam denúncias sobre a venda de drogas, conversando com Ana Carolina, em ação idêntica à venda de drogas. Ana entregou uma nota ao acusado, que por sua vez entregou algo para ela. No momento em que Ana viu que seria abordada, tentou dispensar a pedra de crack adquirida com o acusado, tentando rasgar o plástico, contudo, foi impedida pelos policiais. O acusado foi abordado com um pote de plástico contendo em seu interior pedras de crack embaladas e prontas para a venda, dinheiro, além de outra quantidade de crack, fracionada e pronta para a venda, faltando apenas embalar, juntamente com uma porção a granel de plastico. Ao ser indagado o acusado confessou informalmente que vendia cada pedra por R$ 10,00 (dez reais).
Com o acusado foi apreendido um pote plastico que trazia em mãos, contendo 09 (nove) pedras de “crack” devidamente embaladas. No bolso do acusado foi encontrada a quantia de R$ 115,00 (cento e quinze reais) em notas diversas e escondidas em sua cueca mais 100 (cem) pedras de “crack” fracionadas e sem embalagem, quantidade elevada, que justifica a crer que se destinava ao comércio. Usuários não costumam adquirir quantidade tão relevante para uso pessoal.
Não há dúvidas de que o réu estava traficando, os policiais avistaram o momento em que a usuária pagou pelo entorpecente, o que foi confirmado pela usuária em solo policial. 
Não bastassem as drogas apreendidas, podemos confirmar a traficância através do depoimento da testemunha Ana Carolina, que confirmou que estava comprando uma pedra de crack de Julio, pelo valor de R$ 10,00 (dez reais), quando foram surpreendidos pela chegada da polícia. Informou ainda que já comprou entorpecentes do acusado em outras oportunidades.
Contra o acusado havia denúncias dando conta de seu envolvimento com o tráfico de drogas. Ademais, as circunstâncias da prisão não deixam dúvidas de que os entorpecentes pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico, as drogas estavam fracionadas e embaladas, prontas para a venda e outra parte já fracionada.
Diante de todo o exposto, a caraterização da traficância restou evidenciada, uma vez que os policiais militares presenciaram o acusado em típico ato de comércio, com a entrega das drogas pelo acusado a terceiros, e ainda, localizaram entorpecentes em um pote que trazia consigo e escondidos em sua cueca, mostrando-se evidenciado o efetivo crime de tráfico de drogas.
O depoimento dos policiais militares merece total credibilidade, contra os quais não se levantou qualquer causa de suspeição, eis que o réu afirmou que sequer os conhecia, pois tinha acabado de chegar a cidade. Por essa mesma, razão os policiais não teriam motivo aparente para o incriminar injustamente. 
Assim, considerando as circunstâncias em que o réu foi preso, as provas produzidas em juízo, impõe-se a aplicação das penas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Passo à dosimetria da pena, observando o critério trifásico. 

A quantidade e diversidade de droga são critérios que podem ser utilizados tanto elevação da pena base, por aplicação dos artigos 59 do CP e 42 da Lei de Drogas, quanto para dosar a diminuição de pena do §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, em razão de ausência de critérios legais específicos para se dosar a maior ou menor de diminuição. Em qualquer circunstância não será possível a utilização dos mesmos critérios na primeira e terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, considerando que a causa de diminuição de pena é critério preponderante sobre as circunstanciais judiciais, a quantidade e diversidade de entorpecentes serão consideradas na terceira fase de aplicação da pena. 

Na primeira fase, a pena-base, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada no mínimo legal, pois não obstante a extensa folha de antecedentes, há apenas a confirmação de condenação com trânsito em julgado referente ao crime de roubo, praticado por ele em 2017 (fls. 94/108), razão pelo qual será considerada para fins de maus antecedentes, razão pela qual a pena será fixada no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 dias-multa.

Na segunda fase¸ verifico ausentes causas atenuantes, mas presente a agravante da reincidência, razão pela qual a pena será agravada em 1/6 para ser fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição a serem consideradas. Torno definitiva a pena aplicada na fase anterior. 
Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada.

O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, nos termos do artigo 2°, § 1°, da Lei 8.072/90, (redação conforme Lei 11.464/2007). 

O crime em concreto praticado pelo réu é deveras grave e, por isso mesmo, nem guardam compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011).

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011).

E ainda:

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antônio – 17/08/2006 – V.U.).
PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006 – V.U.).

Ante o exposto, julgo o pedido da ação penal PROCEDENTE para CONDENAR o réu JULIO ALEXANDRE DE OLIVEIRA, RG: 37.144.566, nascido em 08/11/1982, natural de Espírito Santo do Pinhal - SP, filho de Marco Antonio de Oliveira eSilvia Moreal de Oliveira, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 583 dias-multa, fixadas no mínimo legal. Sem substituições. 

Subsistindo os pressupostos, fundamentos e condições de admissibilidade que fundamentaram a decretação da prisão preventiva do réu, em especial a ordem pública, o risco a instrução processual e possibilidade de se furtar a aplicação da lei penal, entendo que o réu deverá permanecer preso cautelarmente. Em especial, considerando-se a reincidência, a ausência de endereço certo e vinculação com distrito da culpa, o que coloca em risco a aplicação da lei penal e a ordem pública. Recomende-se no local em que se encontra preso.  

Reconhecido o tráfico, de rigor o decreto de perda dos valores apreendidos em favor da União. 
Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.
Espirito Santo do Pinhal, 16 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA