1503180-13.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Giorgetti Peres
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... que a droga era destinada ao tráfico ilícito.  
O laudo de exame químico toxicológico resultou positivo para cocaína.
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.
Nesse sentido, confira-se:
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503180-13.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503180-13.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO FREITAS VIANA DE SOUZA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Giorgetti Peres

Vistos.

LEONARDO FREITAS VIANA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e, porque, segundo apurado, no dia 02 de fevereiro de 2021, mantinha em depósito e guarda, com a finalidade de posterior entrega ao consumo de terceiros, 06 (seis) invólucros plásticos contendo 2,2 gramas de cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme o auto de exibição e apreensão a fls. 06 e laudo de constatação a fls. 32/34.
A denúncia foi recebida, o réu foi citado e notificado, apresentando resposta à acusação.
Mantido o recebimento da denúncia, não sendo o caso de suspensão condicional do processo ou de acordo de não persecução penal, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento. 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas policiais e, ao final, foi realizado o interrogatório do réu.
Em suas alegações, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
Já a Defesa pugnou pela absolvição. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade do crime de tráfico de drogas.
Nesse sentido, temos o boletim de ocorrência, autos de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar de substância entorpecente, laudos periciais e a prova oral colhida.
A autoria é inconteste, até mesmo porque o réu confessou que a droga apreendida lhe pertencia.
Os policiais civis contaram que realizavam diligências no local dos fatos, localizando o acusado em posse da droga descrita na denúncia. Informalmente confessou a prática do crime aos policiais que fizeram sua prisão.
Interrogado, o acusado confessou a prática do crime. Disse que vendia para poder pagar suas dívidas.
Pois bem. A prova coligida é firme e segura a evidenciar a prática do tráfico de drogas. Aliás, a quantidade de drogas e a forma como estava acondicionada são circunstâncias que afastam o que a defesa pretendeu provar. Não bastasse isso a prova oral e o modo como a ré procedia antes da abordagem são circunstâncias que evidenciam que a droga era destinada ao tráfico ilícito.  
O laudo de exame químico toxicológico resultou positivo para cocaína.
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.
Nesse sentido, confira-se:
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
Ainda:
“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).                                                                  
E outro não é o posicionamento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“APELAÇÃO CRIMINAL DELITOS DOS ARTIGOS 12, "CAPUT", E 14, "CAPUT", DA LEI Nº 6.368/76- ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas e a forma como estavam embaladas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Depoimentos dos policiais, em essência, seguros e coerentes, no sentido de que o réu estava envolvido na atividade ilícita. Existência de provas do caráter estável e duradouro da prática criminosa, bem caracterizando o delito do artigo 14, "caput", da Lei nº 6.3686. Recurso não provido.” (Apelação criminal n. 9000001-91.2005.8.260344, julgado em 10/03/2014, Des. Relator Luis Augusto de Sampaio Arruda).
Portanto, tenho que a prova respalda a confissão do acusado.
Com relação ao redutor do §4º, entendo que este não deve ser aplicado, considerando a reincidência do réu.
A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade da ré ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.
Atento ao que estabelece o artigo 59 do Código Penal e também à luz das particularidades do fato delituoso, não há elementos que justifiquem a exasperação da pena-base.
A pena encontra-se no mínimo legal, não havendo como considerar a confissão nesse momento.
No mais, considerando o preenchimento dos requisitos dispostos no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, sendo o réu primário, de bons antecedentes e inexistindo elementos a indicarem que se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, de rigor a aplicação da forma privilegiada do tráfico. Reduzo a pena na fração de 2/3.
A pena definitiva será de 01 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa no patamar do mínimo legal porque ausentes sinais de riqueza.
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente aberto.
Diante da operada redução da pena inicialmente cominada, caracterizando a figura do tráfico privilegiado, devida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme entendimento que se consagrou no Colendo Supremo Tribunal Federal e Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
Sobre isto, revendo entendimento consolidado anteriormente, com consequente cancelamento da Súmula nº 512, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça assentou que o tráfico de entorpecente, em sua forma privilegiada, não tem natureza hedionda.
Segundo o decidido, apenas as modalidades de tráfico de entorpecentes definidas no artigo 33 caput e §1º, da Lei 11.343/06 seriam equiparadas aos crimes hediondos, enquanto referido delito na modalidade privilegiada apresentaria "contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa".
Assim, cumpre seja a pena privativa substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena cominada, a ser dirimida em execução, como também por uma pecuniária equivalente a 01 salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR LEONARDO FREITAS VIANA DE SOUZA ao cumprimento da pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, substituída nos moldes acima.
Permanecerá custodiado porque subsistem os motivos anteriores.
Declaro o perdimento do dinheiro e bens apreendidos nos autos.
Oficie-se à Delegacia de Polícia autorizando a incineração da droga apreendida, nos termos da lei, remetendo-se o auto a este juízo.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão:
1. Lance-se o nome no rol dos culpados;
2. Oficie-se ao TRE comunicando a condenação, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão;
3. Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações;
Custas ex legis.

P.I.C.

São Paulo, 03 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA