1503210-47.2019.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... pessoalmente, em razão do contexto do roubo - não conseguiu visualizar os 
rostos - e que hoje não teria condições de realizar o reconhecimento judicial.  Na 
delegacia, viu a moto apreendida, que era parecida com a usada no roubo, bem como 
um simulacro. Respondendo as perguntas do MP, disse, se retificando, que  na 
delegacia viu uma foto no celular de um dos policiais e teria ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 

1503210-47.2019.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503210-47.2019.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WESLEY MARCOS RAMOS DA CRUZ e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO

o réu foi baleado - depoentes envolvidos na detenção - necessidade de legitimação 
da ação - 
vítima em nenhum momento reconheceu o réu 
apenas mencionou ter visto fotos depois de instada pelo MP 
vítima não viu o rosto dos assaltantes 
réu absolutamente primario (confirmar )
sem qualquer passagem ou histórico 

irregularidades  mencionadas 
foram feitas imagens do réu confessando os roubos na região 

Vistos.

WESLEY MARCOS RAMOS DA CRUZ, qualificado nos autos, foi acusado do crime previsto 
no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, e no artigo 329, caput, na 
forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 15 de dezembro de 2019, por volta das 16h00, na Rua 

      
Vicente de Paiva, Veloso, nesta cidade e comarca de Osasco, WESLEY MARCOS RAMOS DA 
CRUZ, agindo em concurso e unidade de desígnios com outros três indivíduos não 
identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra 
a vítima Lucas Mateus dos Reis Moreira, subtraíram, para proveito comum, um 
aparelho de telefone celular, marca Motorola, avaliado em R$ 1.100,00 (um mil e cem
reais), e uma carteira contendo documentos pessoais, pertencentes ao ofendido, 
conforme auto de exibição e apreensão a fls. 25/26 e auto de entrega a fls. 24.

Consta, ainda, que, no dia 15 de dezembro de 2019, na cidade e comarca de 
Carapicuíba, WESLEY MARCOS RAMOS DA CRUZ, opôs-se à execução de ato legal, mediante
violência a funcionários competentes para executá-lo.

Denúncia recebida em 22 de janeiro de 2020 (fls. 81).

Réu citado (fls. 117). Resposta apresentada (fls. 137).

Antecedentes juntados, bem como laudos residuográficos (fls. 156/158 – Marcelo; 
159/162 - Wesley).

Durante a instrução processual foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas. Ao 
final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (fls.
191/204).

A defesa pugnou pela nulidade da prisão em flagrante em razão de abordagem ilegal e
questionou a legalidade do reconhecimento na delegacia.  No mérito, pleiteou a 
absolvição, reclamando insuficiência probatória. De forma subsidiária, requereu o 
afastamento da causa de aumento, reconhecimento de crime único, fixação da pena no 
mínimo legal, reconhecimento da menoridade, regime diverso do fechado para inicial 
cumprimento de reprimenda, recurso em liberdade e gratuidade processual (fls. 
209/231).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é improcedente.

A prova produzida nos autos não é convincente quanto à autoria do roubo. 

A vítima narrou o delito, relatando que ele e a namorada foram abordados por 
indivíduos em motos, houve a subtração do seu celular e sua carteira, bem como 
emprego de arma de fogo. Os assaltantes usavam capacetes. Não conseguiu anotar a 
placa da moto, porque o garupa tampou a placa com as mãos. Do rosto dos assaltantes
viu somente olhos e nariz. Demorou 30 minutos para conseguir contato com a polícia 
militar. Após aproximadamente hora e meia ficou sabendo que a PM teria recuperado 
seus pertences, que estavam na delegacia. Declarou que não reconheceu os 
assaltantes no DP, por fotos ou pessoalmente, em razão do contexto do roubo - não 
conseguiu visualizar os rostos - e que hoje não teria condições de realizar o 
reconhecimento judicial.  Na delegacia, viu a moto apreendida, que era parecida com
a usada no roubo, bem como um simulacro. Respondendo as perguntas do MP, disse, se 
retificando, que  na delegacia viu uma foto no celular de um dos policiais e teria 
reconhecido o assaltante pela cor da pele e compleição, que coincidiam. Disse ainda
que ficou sabendo que com o detido estavam os seus pertences, o que reforçou, no 
seu íntimo, o reconhecimento extrajudicial. Mas em juízo não reconheceu o réu, 
novamente relatando suas dificuldades no ato em razão do uso de capacetes no 
momento do roubo, afirmando apenas que a cor da pele coincide com a cor da pele de 
um dos assaltantes.  

Os policiais narraram que estavam em patrulhamento pela Rocam. Um deles disse que 
viu a placa da moto adulterada por fita e uma arma na cintura do garupa da moto e 
por isso tentaram a abordagem e fizeram o acompanhamento. O outro disse que o Copom
irradiou diversos roubos no Jardim Conceição e se depararam com dois indivíduos em 
uma motocicleta. Fizeram o acompanhamento. Os tripulantes entraram em uma viela. Os
depoentes desembarcaram, mas perderam os suspeitos de vista. Um dos policiais 
seguiu atrás dos suspeitos. Ouviram dois estampidos. Um dos indivíduos foi atingido
no tornozelo e detido. Próximo a ele apreenderam um simulacro de arma de fogo e, 
segundo um dos depoentes, uma carteira com documentos foi encontrada nas vestes do 
detido. Ele teria confessado diversos roubos no local. Pertences foram apreendidos.
O outro, no entanto, disse que os pertences estavam espalhados na viela. Os 
assaltantes usavam capacetes no momento da perseguição.

Ao ser interrogado, o réu negou a acusação e apresentou versão própria para os 
fatos. Informou que nunca foi processado, nunca teve problemas com a justiça, mesmo
quando menor. Não tem filhos e nunca teve ordem de prisão decretada.

Após detida análise dos autos, observo lacunas e contradições na dinâmica dos 
fatos, circunstâncias que impedem a prolação de sentença condenatória segura.

As testemunhas informaram que houve suspeita em relação à adulteração de uma placa 
e iniciaram o acompanhamento das motocicletas. Os agentes desembarcaram e deram 
continuidade à fuga a pé, entrando em uma viela. Perderam os suspeitos de vista. Um
dos policiais ingressou na viela e trocou tiros com um terceiro, atingindo-o na 
perna. A carteira da vítima estava jogada nas proximidades.

A troca de tiros, no entanto, é questão controvertida nos autos. Embora o laudo 
residuográfico tenha atestado positivo para o réu, de se estranhar a apreensão de 
um simulacro próximo a ele, e não de uma arma de fogo, circunstância quer retira a 
força acusatória das palavras dos policiais. 

Outra questão não esclarecida nos autos é em relação à carteira da vítima. Um dos 
policiais informa que estava nas vestes do réu, o outro afirma que estava jogada 
nas proximidades. Considerando as contradições e incerteza em relação a posse da 
carteira, a dúvida favorece ao acusado.

Por fim, em nenhum momento a vítima reconheceu o acusado. Como já dito, ela disse 
que ficou sabendo que com o detido estavam os seus pertences, o que reforça a 
possibilidade de contaminação de eventual reconhecimento.

As circunstâncias que deram causa à instauração da ação penal não são suficientes 
para desfecho condenatório seguro. Há contradições nos relatos e ausência de 
reconhecimento firme, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  

O mesmo conjunto probatório não permite a prolação de um édito condenatório em 
relação à acusação de resistência. As circunstâncias da prisão do acusado não estão
bem delineadas. Não se pode afirmar se de fato ocorreu a troca de tiros, uma vez 
que apenas um simulacro foi encontrado em sua proximidade. 

Recorro às lições de Guilherme de Souza Nucci: “Se a prática de uma infração penal 
é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer 
cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão 
mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações 
injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à 
prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável 
esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar 
como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como 
representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Em suma, o desfecho absolutório é medida que se impõe. 

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para ABSOLVER WESLEY 
MARCOS RAMOS DA CRUZ , qualificado nos autos, da acusação do crime previsto no 
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, e no artigo 329, caput, na forma 
do artigo 69, todos do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII do 
Código de Processo Penal.

Autorizo xerox.

P. R. I. C.

OSASCO, 10 de novembro de 2022.

