1503369-92.2018.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE RODRIGUES PINTO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes


Vistos.

LUCAS HENRIQUE RODRIGUES PINTO está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2°, inc. II c.c. § 2°-A, inciso I, do mesmo artigo, do Código Penal, porque, no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 3722-4499 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1503369-92.2018.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503369-92.2018.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE RODRIGUES PINTO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes


Vistos.

LUCAS HENRIQUE RODRIGUES PINTO está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2°, inc. II c.c. § 2°-A, inciso I, do mesmo artigo, do Código Penal, porque, no dia 06 de outubro de 2018, agindo em concurso e unidade de desígnios com outras duas pessoas não identificadas, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 25 televisores, 10 ar condicionado e 14 frigobares, de propriedade da vítima Fábio Celso de Almeida Liporoni, bem como uma carteira contendo objetos pessoais, a quantia de R$ 250,00 e 01 aparelho celular de propriedade da vítima Eraldo Ramos Siqueira, objetos avaliados, no todo, em 56.872,00 (cinquenta e seis mil, oitocentos e setenta e dois reais).

A vítima Fábio Celso de Almeida Liporoni é proprietário do estabelecimento comercial “Motel Red", localizado nesta cidade e Comarca. Eraldo Ramos Siqueira era funcionário do local, e ali atuava na condição de vigia.

Segundo consta, o acusado e seus comparsas, na posse de armas de fogo, dirigiram-se ao “Motel Red", abordaram o vigia e anunciaram o assalto. Em seguida, fazendo uso das armas de fogo, exigiram que o vigia Eraldo, carregasse os objetos que guarneciam os quartos do motel e os colocasse em local determinado.

Separados todos os objetos subtraídos do motel, o vigia Eraldo foi amarrado em um dos quartos e agredido pelo acusado. Com a chegada de um veículo para a fuga, o acusado e seus comparsas ainda subtraíram do vigia Eraldo sua carteira e seu aparelho celular, evadindo-se do local. Durante diligências visando a apuração do crime, policiais civis lograram identificar o acusado como sendo um dos autores do delito. As armas de fogo utilizadas no crime não foram encontradas.

Prisão preventiva do acusado foi decretada pela decisão de fls. 69/70, expedindo-se mandado de prisão. Liminar concedida pelo C. STF revogou a prisão preventiva, determinando o recolhimento do mandado de prisão, fls. 129/131, o que foi feito, fls. 132, estando o réu solto.

Prova oral produzida, réu interrogado (vide mídias reportadas no Termo de fls. 187/188 e fls. 192/3 e 257/8). 

Sobre predita prova, o réu não se fez presente quando da primeira audiência em que ouvida a vítima (fls. 192/3). Foi realizada nova audiência, a pedido da defesa, onde novamente ouvida a vítima, para fins de eventual reconhecimento, não havendo interesse das partes, em reinterrogar o acusado (vide fls. 257/8).

Seguem-se as derradeiras alegações das partes, com os posicionamentos que entendem lhes são favoráveis (fls. 264/273 e 281/292).

É a síntese do necessário. DECIDO.

A ação é improcedente.

O réu, na fase policial, fls. 27, negou tenha praticado o roubo descrito nos autos, alegando que o frigobar apreendido em sua residência foi adquirido em local denominado “Feira do Rolo", nesta cidade.

Em juízo (vide mídia, fls. 187), o réu deu a mesma versão. Disse ser Representante Comercial e que nada tem a ver com roubo em lume. Que realmente comprou o aparelho frigobar na “feira do rolo", nesta cidade, pagando por ele a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais). Disse que o valor em loja comercial é de R$ 800,00 (oitocentos reais) e que não exigiu nota fiscal porque o aparelho estava novo, inclusive empacotado. Não conhece o vendedor. Que acredita ter havido equívoco da vítima por ocasião de seu reconhecimento pessoal na repartição policial. Alega que os policiais civis o associaram ao roubo por ter praticado crimes anteriormente, notadamente crime de receptação.

Processo de prova manifestamente precária.

Autoria negada pelo réu que, todavia, admitiu ter estado na posse do frigobar, que teria comprado de terceiro não identificado.

Teria sido reconhecido na fase policial pela vítima Eraldo (fls. 16).

Mas em juízo (fls. 192/3), a vítima praticamente INVALIDOU tal reconhecimento, pois disse que não teve qualquer segurança por ocasião de sua realização (e disse que revelou tal insegurança aos policias), visto que o agente, que teria reconhecido precariamente, usava toca ninja, com dois furos na região dos olhos e abertura na região da boca. 

Por isso, teria reconhecido o agente, mais pela boca e, quanto aos olhos, "pareciam um pouco". 

Enfim, não viu a fisionomia do agente, disse que pela região da boca, é que afirmou parecer o réu com um dos executores, mas como a polícia a informou que com o réu foi apreendido o frigobar, deduziu que ele poderia ser um dos agentes (vide Termo fls. 192/3, fazendo alusão à mídia). 

Como o réu não estava presente na audiência de fls. 192/3, nova audiência foi marcada, onde a vítima foi novamente ouvida (fls. 257/8) e não teve condição de apontar o réu, que viu pessoalmente em juízo, como autor do roubo (vide predita mídia), desta feita, tendo até muito maior dificuldade em apontar o agente, ainda que pela região da boca ou dos olhos.

Pouco a se comentar sobre os informes da vítima (fls. 192/3 e 257/8), para apontar a manifesta imprestabilidade de seus dois relatos em juízo, como fonte de prova de autoria, de reconhecimento segura e eficaz do agente.

Dada a insegurança, portanto, no reconhecimento, ao meu sentir, inexistente (pois só feito pela região da boca, o agente usava capuz tipo ninja, com abertura circular apenas nos olhos e região da boca), tenho como insegura condenação, fulcrada em praticamente inexistente elemento de prova relevante em crime que tais (reconhecimento formal e seguro do agente, pela vítima).

Sim, um frigobar, objeto do roubo, foi aprendido com o réu (fls. 14), que diz tê-lo comprado de terceiro (versão antes já indicada nesta sentença).

Tenho, contudo, que a prova não autoriza o decreto condenatório, malgrado se reconheça o grande esforço de investigação da polícia civil, bem assim da persecução penal promovida pelo Parquet.

O réu confirma que comprou o frigobar de terceiro não identificado.

Enfim, do ponto de vista da prova, o que vincula mais, o réu, ao crime de roubo, é a questão do frigobar, apreendido em seu poder.

Mas tenho que isto, isoladamente, não induz à sua condenação por delito tão severamente apenado, não se olvidando que em crimes dessa natureza, a apreensão de parte da res em poder do agente, se constitui em forte indício de autoria, por vezes importando na inversão do ônus da prova.

Entretanto, como o crime em tela é de roubo, inclusive majorado pelo concurso e qualificado pelo emprego de arma de fogo, hoje, com pena bem mais elevada, há que ter um plus, em relação a tal tipo de prova, o que, nos presentes autos, não ocorreu, notadamente pela questão de praticamente inexistência de reconhecimento seguro por parte da vítima Eraldo,  matéria já analisada.

Claro que se houvesse prova que o vinculasse a toda a res ou grande parte dela, deveria o réu carrear prova sobre como conseguiu a posse de tantos bens.

Mas a vinculação dele a res se comprovou em relaçåo, tão somente, a um frigobar ( e grande foi a quantidade bens e eletrodomésticos subtraídos --vide denúncia). 

Só por tal questão, relacionada ao frigobar, que estava na posse do réu, não se pode condená-lo por roubo, mesmo porque pode ter agido como receptador (se adotada sua versão judicial - fls. 187), malgrado tenha dito que de "boa-fé".

Há que se ter cautela, em crime que tais, com condenação fulcrada tão somente em vínculo de acusado, com parte da res apreendida, do contrário, haveria automática condenação, em situações semelhantes. E se o agente, por exemplo, agiu como receptador, furtador, etc.????

E não se sabendo, pois, ao certo, se o acusado é um dos autores do roubo e ou se agiu como receptador (do frigobar que disse ter adquirido), não é caso de desclassificação, para receptação dolosa e ou culposa, diante de tal dúvida instransponível.

De qualquer forma, se dúvidas existem nos autos (se cometeu o roubo ou se agiu como receptador do frigobar), beneficia o acusado, aqui, o inarredável princípio in dubio pro reo, que se fundamenta na necessidade imperiosa de absolver-se um possível culpado, para que não se condene um possível inocente.

ISTO POSTO, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de ABSOLVER o réu  LUCAS HENRIQUE RODRIGUES PINTO, da imputação que lhe foi feita na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

P.R.I.C.

Franca, 20 de janeiro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA