1503012-65.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... onde tem entra e sai. Não sabe de tráfico dentro do local.  Tem morador ali que é usuário de maconha. O réu não tem envolvimento com coisa ilícita. É trabalhador. 

O local dos fatos, como relatado pelos agentes policiais, é conhecido ponto de tráfico de drogas, motivo pelo qual os oficiais estariam em patrulhamento na região. Nesta toada, não causa estranheza que tenham ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1503012-65.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503012-65.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2106868/2018 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 9482/2018 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DIEGO BARRETO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


Vistos.
DIEGO BARRETO DOS SANTOS, já qualificado nos autos (fls. 27), foi denunciado e está sendo processado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque,  no dia 14 de novembro de 2018, no período da noite, na rua Bernardino de Campos, 1143, nesta Capital, tinha em depósito/guardava, para fins de comércio ilícito as drogas assim descriminadas: 317,6 (trezentos e dezessete gramas e seis decigramas) de Cannabis sativa L conhecida como maconha, sob a forma de 219 trouxinhas para consumo a terceiros (fls. 10 e fls. 25/26); 26,5g (vinte e seis gramas e cinco decigramas) de cocaína cristalizada conhecida como crack, sob a forma de 100 trouxinhas para consumo a terceiros (fls. 10 e fls. 25/26); 1,16 Kg (um kilograma e cento e sessenta gramas) de Cannabis sativa L conhecida como maconha, sob a forma bruta de um tijolo (fls. 10 e fls. 25/26).
Conforme apurado, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina pelas imediações da avenida dos fatos cujo local é conhecido pelo tráfico de drogas. Avistaram o agente sentado em uma viela, se aproximaram, e em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado.
Entretanto, durante o patrulhamento, os Policiais Militares utilizaram um cão farejador para efetuar buscas de drogas no local sendo que a cerca de 10 metros de distância do réu DIEGO o cão farejador encontrou 219 trouxinhas de maconha e 100 trouxinhas de crack, sendo que estas drogas estavam em um carrinho de supermercado. Os Policiais Militares questionaram DIEGO e este disse que as substâncias não lhe pertenciam.
Em seguida, os Policiais Militares, adentraram em uma residência que não possuía morador em seu interior no momento dos fatos e perceberam que a porta estava fechada e destrancada, sendo que o cão farejador identificou que em seu interior havia mais drogas.
Assim, os agentes adentraram na residência e encontraram em seu interior o tijolo de maconha supracitado, com cerca de 1 kg, e a cédula de identidade do réu DIEGO.
Os Policiais questionaram o réu e este disse que sabia da existência da droga em sua casa, mas que pertencia a um amigo conhecido como “LK”, não sabendo, contudo, maiores dados deste conhecido, e que este deixou a droga aos seus cuidados para que ele viesse busca-la de manhã. Diante disso, foi preso em flagrante. 
Notificado apresentou defesa preliminar, sendo recebida a denúncia (fls. 59/62) e efetivada sua citação, designou-se audiência de instrução na qual foram ouvidos os policiais e foi realizado o interrogatório.  
Encerrada a instrução o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia, observando-se a  primariedade do réu para fixação de pena mínima;  sem diminuição da pena, ante à  quantidade e à diversidade das drogas, bem como por  agir como empregado do tráfico; fixando-se o  regime inicial  fechado.
A Defesa, por sua vez, preliminarmente, pugnou pela nulidade da revista pessoal promovida pelos agentes policiais, com consequente reconhecimento da ilicitude das provas dela derivadas. De igual modo, pugnou pela nulidade do ingresso dos policiais no domicílio do acusado, com consequente reconhecimento da ilicitude das provas dele derivadas. Por fim, pugnou pela inadmissibilidade da confissão informal do agente. No mérito, requereu a absolvição do réu por não haver prova de que teria concorrido para a infração penal, nos termos do art. 386, V do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação do privilégio do art. 33, §4º da Lei de Drogas, bem como fixação de regime inicial aberto. 
É o relatório.
Decido. 
2- A ação penal é improcedente.
A materialidade do tráfico de drogas foi comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10 e no Laudo de Constatação de fls. 25/26 e químico-toxicológico de fls. 95. 
No entanto, a autoria delitiva não foi  devidamente comprovada, motivo pelo qual imperiosa a absolvição do acusado, ante os ditames do in dubio pro reo. 
Na fase policial (fls. 14), o réu permaneceu em silêncio e expressou sua vontade de manifestar-se apenas em juízo. Judicialmente,  afirmou que não morava mais lá e estava separado da ex mulher. Estava fazendo reforma e vendo o fio da internet. Foi abordado com mais duas pessoas. Foram levados para uma casa e foram torturados física e psicologicamente. Falou coisas por pressão, e, no caminha para a delegacia, disseram para ele não falar que foi torturado. Não estava morando ali, estava reformando para sua ex mulher voltar. Estava morando com sua mãe, na Rua Palmares, a 5 ou 6 quarteirões dali.  Seu documento não estava na casa, estava com ele. Só na viatura viu a droga achada no carrinho e na casa. Disseram que se ele não desse o nome do dono da droga, seria o culpado. Os outros dois foram torturados e dispensados depois, mas não ficou com hematomas. Só ele foi levado para a delegacia. É garçom há 16 anos. Não se lembra de ter falado nada na delegacia, nem leu os papéis. Morou nessa casa da denúncia com sua mulher, por cerca de dois anos. Estava com a chave porque a casa seria reformada. Tem um filho de 15 anos. Só estavam ele e mais dois rapazes, Fifa e Gê. Foi levado para essa casa onde foi torturado. Não havia ninguém lá. Foi induzido a dizer o que falou. Perdeu muitas oportunidades por causa desta passagem. Usava maconha e não usa mais. 
O Policial Militar Paulo Eduardo de Oliveira Tongu disse que estavam em patrulhamento no local com cão farejador. Ao desembarcarem, viram o réu e foi abordado. Ele não tinha drogas. Na varredura, com o auxilio do cão,  acharam drogas em um carrinho. O réu negou que a droga fosse dele.  Em um imóvel perto do carrinho, o cão mudou o comportamento e  adentrou na residência, e indicou perto da porta uma mochila. Não havia ninguém no cômodo. Um dos auxiliares achou o documento do réu. Foram até o acusado, que   confirmou que  LK era o dono da mochila, e  só aguardava para LK,  sabendo  que tinha drogas. No dia seguinte, LK pegaria a mochila.  A porta estava aberta, o cão apontou e já entrou. Era o responsável  pela operação. Já patrulhou na área e já sabia que havia venda de drogas neste local.  Foi a primeira vez que fizeram varredura no local. Pelo que se lembra, só estava o réu Diego. O réu, ao ver a patrulha, ficou nervoso. Não havia rota de fuga. O réu não chegou a correr. Não se lembra se havia outros abordados.  O carrinho parecia de supermercado,  estava de 7 a  12 metros do réu. O carrinho estava bem próximo ao  imóvel.  Viu quando a droga foi encontrada na casa. A operação foi rápida,  abordaram o réu e logo depois acharam a   mochila. Ainda estava claro quando chegaram no local. A conversa foi no local da abordagem. Não foi levado  para nenhuma casa.  Recordou-se do réu em audiência e não o conhecia anteriormente. Não havia dinheiro.
O Policial Militar Carlos Mauricio de Oliveira disse que estavam em patrulhamento perto desta rua, local em que há trafico de drogas. O réu foi abordado e não tinha drogas. Ele disse que não morava ali. Chamaram equipe de auxilio e com o auxilio do cão acharam drogas a 10 metros do réu, trouxas de maconha e crack, dentro de carrinho de supermercado. Em uma barraco desabitado com a porta destrancada, o cachorro localizou as drogas. Estava o documento do réu, e ele confirmou que a droga de fora não era dele, e que morava na casa. A droga da casa era de LK, mas não indicou onde ele estava. O réu disse que LK buscaria a droga no dia seguinte. Era uma casa de alvenaria. A porta estava encostada. Havia uma cama e uma geladeira em estado de putrefação, tudo sujo, largado, em estado de abandono. Na casa a droga estava em uma mochila perto da porta. Quando chegaram, alguns se dispersaram,  mas,  o réu não correu. Outras pessoas foram abordadas. Não entraram em outros imóveis porque o   cão não farejou nada ilícito em outros locais que farejou. O carrinho estava a 10  ou 20 metros do réu.  O local é uma invasão.  Não tinha ninguém dentro do casa. O documento estava no chão. Não se lembra se tinha alguma testemunha civil, só estavam as equipes da polícia. Havia 3 policiais e um cachorro, depois, chegaram outras equipes. Foi ele quem localizou o documento do réu. Não mencionou se era usuário e não aparentava ser. Ele disse que trabalhava, provavelmente em um supermercado. Ele disse que não traficava a droga.  Pelo que se lembra, não havia dinheiro.  Recordou-se do réu em audiência e não o conhecia anteriormente.
A testemunha de defesa Ivete Vieira Caparro disse que é vizinha do acusado e o conhece há seis anos. Mora há seis anos ali, o réu já morava lá. É uma ocupação com cerca de 20 casas.  Estava trabalhando e ficou sabendo do ocorrido. Uma vizinha ligou e ela foi ao local porque sua filha tinha ficado lá, chegou em cerca de meia hora. Os policiais não permitiram a entrada dela.  Havia cerca de 4 viaturas e esperou por cerca de uma hora. Foi até sua casa. Não viu ninguém ser abordado pelos policiais, mas disseram que três jovens haviam sido abordados. Eles teriam dito aos familiares deles que a policia os agrediu. O réu comentou depois que foi agredido por policiais. A abordagem teria sido violenta. Uma vizinha que disse que houve violência faleceu. As drogas estavam em um quintal coletivo, onde tem entra e sai. Não sabe de tráfico dentro do local.  Tem morador ali que é usuário de maconha. O réu não tem envolvimento com coisa ilícita. É trabalhador. 

O local dos fatos, como relatado pelos agentes policiais, é conhecido ponto de tráfico de drogas, motivo pelo qual os oficiais estariam em patrulhamento na região. Nesta toada, não causa estranheza que tenham sido localizados entorpecentes escondidos em um carrinho de supermercado em via pública. A residência do acusado, ademais, encontrava-se apenas "encostada", com a porta destrancada, conforme observado pelos próprios oficiais, que conseguiram ingressar no local com facilidade – aliás, há relato de que o próprio cão farejador conseguiu empurrar a porta. O acusado não morava mais no local, que estaria em reforma, sendo certo que os policiais informaram que parecia tratar-se, inclusive, de local abandonado, com diversos itens em estado de putrefação. Assim, certamente em localidade típica de traficância, a casa, destrancada e aparentemente abandonada e inabitada, poderia servir de local para que criminosos guardassem seus entorpecentes, não autorizando a presunção de que as drogas ali encontradas pertenceriam ao acusado.

Mesmo com a narrativa de que o documento de identidade do réu teria sido localizado no chão, perto da entrada da casa, ao lado de mochila, tal situação não autorizaria a compreensão automática de que as drogas lhe pertenciam, vez que a residência, de fato, era dele, ainda que inabitada. 

É sabido que, no processo criminal, vigora o princípio segundo o qual a prova, para alicerçar um decreto condenatório, deve ser irretorquível, cristalina e indiscutível. No caso em tela, o contexto probatório mostra-se frágil a embasar o decreto condenatório, ante as circunstâncias já explicitadas. Insurgindo dúvidas acerca da autoria do fato delitivo, a absolvição mostra-se a única solução cabível, consoante o princípio do in dubio pro reo:

APELAÇÃO. Tráfico de droga. Sentença condenatória Pedido de absolvição. Pleitos subsidiários de desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06; aplicação da causa de diminuição da pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006; e fixação de regime inicial diverso do fechado - Cabimento. Conjunto probatório insuficiente para embasar, com a necessária segurança, édito condenatório. Observância do princípio in dubio pro reo. RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação n.  0021133-55.2018.8.26.0071; Relator: Des. Adilson Paukoski Simoni; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Julg.: 18.10.2022). 

3- Em face ao exposto, julgo improcedente a ação penal, e ABSOLVO o acusado DIEGO BARRETO DOS SANTOS da imputação pelo art. 33, caput da Lei n. 11.343/06, com fulcro no art. 386, VII do Código de Processo Penal.  

P.R.I.C.

Renata William Rached Catelli
Juíza de direito

São Paulo, 11 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA