1503940-93.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... quanto à prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado, restando autorizada a condenação. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 1-109, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11-21279014, São Paulo-SP - E-mail: sp7cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1503940-93.2020.8.26.0228
SBNMF
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2047320/2020 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 10108964 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 1284/20/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2047320 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GUTEMBERG DE OLIVEIRA SANTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO,
DEBATES E JULGAMENTO


Aos 11/07/2022, às 14h00, pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020 e conforme Provimento CSM nº 2.651/2022, com utilização da plataforma Microsoft Teams, nesta cidade de São Paulo e Comarca de São Paulo, na sala virtual de audiências da 7ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. ERICA MATOS TEIXEIRA LIMA SIQUEIRA, comigo Assistente Judiciária ao final assinada, compareceram o representante do Ministério Público Dr. DANILO PALAMONE AGUDO ROMÃO e o réu LUCAS GUTEMBERG DE OLIVEIRA SANTOS, acompanhado do Defensor Público que o assiste, Dr. GABRIEL MACHADO MAGLIO. Presentes, ainda, as testemunhas policiais militares ALEXANDRE BUCHINI BOMTORIN e EDUARDO DA CRUZ FERNANDES NETO.

A MM. Juíza de Direito declarou instalada a audiência virtual nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, não havendo oposição de qualquer das partes à realização da presente audiência de forma remota, e foram então ouvidas as pessoas abaixo indicadas e qualificadas, cujos depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams:

Testemunha: ALEXANDRE BUCHINI BOMTORIN, Policial Militar, CPF 354.254.648-86, RG 34.892.257, com endereço à Rua Vilela, 331, 8º BPM/M, Tatuapé, CEP 03068-000, São Paulo – SP, e

Testemunha: EDUARDO DA CRUZ FERNANDES NETO, Policial Militar, RG 30.606.742, com endereço à Rua Maringá, 450, 10º BAEP, Parque Taquaral, Tel. (19) 3424-1521, CEP 13423-514, Piracicaba – SP.

Em seguida, o réu abaixo qualificado foi interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com o Defensor Público que o assiste antes da realização do ato:

Réu: LUCAS GUTEMBERG DE OLIVEIRA SANTOS, Brasileiro, União Estável, Desempregado, RG 39.599.223, CPF 382.286.258-47, mãe SÔNIA DE OLIVEIRA SANTOS, nascido em 17/04/1987, de cor Pardo, natural de Belo Horizonte – MG. Local de prisão (preso por outros autos): Penitenciária "Nestor Canoa" – Mirandópolis I – Av. Dr. Oswaldo Brandi Faria, 4450, Ribeirão Claro, Tel. (18) 3701-4100 – CEP 16800-000, Mirandópolis – SP. Endereço: Rua Natal Basile, 2118, Bloco 08, Apto. 12, Jardim América da Penha, CEP 03704-010, São Paulo – SP.

Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pela MM. Juíza de Direito foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais.

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juíza, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual.

Dada a palavra ao Dr. Defensor Público, foi dito: MM. Juíza, o réu LUCAS GUTEMBERG DE OLIVEIRA SANTOS foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2.006. A ação penal, no entanto, deve ser julgada improcedente. Com efeito, as provas de acusação são manifestamente frágeis e não são capazes de embasar uma condenação. Interrogado em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o réu negou de forma categórica a prática do delito. Em síntese, afirmou que saiu da casa de sua sogra, onde residia na época dos fatos, em local em que existe um ponto de tráfico, quando foi abordado por uma guarnição da polícia. Neste momento diversas pessoas empreenderam fuga. Esclareceu que foi abordado junto com outro indivíduo que ocupava uma motocicleta. Em seguida os policiais revistaram o local por cerca de trinta minutos e após retornaram com uma sacola contendo drogas. Não estava na posse destes entorpecentes, que não lhe pertenciam. Já conhecia os policiais que realizaram a abordagem, que costumam atuar naquela região. A versão do acusado, de negativa do delito, merece credibilidade, pois não infirmada pelos demais elementos de prova colhidos nos autos. De fato, o conjunto probatório limitou-se aos parciais e precários depoimentos prestados pelos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante, que sequer souberam precisar de forma harmônica as circunstâncias da abordagem e da apreensão das drogas. Ocorre que os policiais não presenciaram nenhum ato indicativo de compra e venda de entorpecentes por parte do réu, tampouco identificaram eventuais compradores das drogas ou apreenderam utensílios relacionados ao tráfico, como anotações de contabilidade, aparelhos de comunicação ou expressivos valores em dinheiro. Ressalte-se que os policiais teriam apreendido as substâncias entorpecentes no interior de uma sacola que não estava na posse direta do réu e que, portanto, poderia pertencer a qualquer outra pessoa. Aliás, há divergências nos relatos prestados pelos policiais, pois Alexandre afirmou que o réu teria admitido informalmente a prática do delito, enquanto Eduardo declarou que ele nada disse no momento da abordagem. Ademais, nenhuma testemunha de fora dos quadros policiais foi ouvida em juízo, não obstante a detenção do réu tenha ocorrido em plena via pública, em local de intensa movimentação de pessoas. E mais, nenhum tipo de investigação anterior ou de campana foi realizado pelas testemunhas para o fim de se averiguar eventual destinação dos entorpecentes ora apreendidos. Note-se que os policiais não apresentaram quaisquer imagens ou vídeos da abordagem que pudessem dar supedâneo à versão que ora relataram. Vale lembrar que os depoimentos dos policiais, quando não corroborados por outras provas, não podem embasar uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando-se as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a própria descoberta da verdade material. Assim sendo, há no mínimo dúvidas sobre a autoria do crime, pois a negativa judicial apresentada pelo acusado não foi refutada pelas demais provas. Pelo contrário, há sérias divergências nos relatos prestados pelas testemunhas de acusação, sobre pontos relevantes da imputação, a enfraquecer a prova acusatória. Importante destacar que a configuração do delito de tráfico não se dá com a mera apreensão do entorpecente, sendo necessária a comprovação da finalidade de mercancia, o que não ocorreu no presente caso. Ante o exposto, diante da fragilidade das provas de acusação, requer-se a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, caso assim não se entenda, na remota hipótese de condenação, requer-se: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal e a outorga de regime prisional diverso do fechado, pois se trata de imputação de tráfico cuja quantidade de drogas apreendida não se revela exagerada e demais as circunstâncias judiciais são inteiramente favoráveis ao réu; b) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois a instrução criminal está encerrada e estão ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.

Por fim, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. LUCAS GUTEMBERG DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 01/03), no dia 19 de fevereiro de 2020, por volta de 1h25, na Rua Natal Basile, Penha, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 80 (oitenta) porções de cocaína, com massa líquida total de 45,1g, e 74 (setenta e quatro) porções de cocaína sob a forma de crack, com massa líquida total de 13,5g, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta da denúncia que, conforme apurado, LUCAS vendia drogas e, para tanto, trazia consigo, no interior de uma sacola plástica, os entorpecentes acima descritos. Relata a inicial que policiais militares realizavam patrulhamento pelo local do fato, quando avistaram o denunciado na via pública que, em atitude suspeita, ao avistar os agentes públicos, passou a caminhar rapidamente no sentido contrário. Procedeu-se então a breve perseguição, durante a qual o imputado arremessou uma sacola que trazia consigo. Narra a exordial que LUCAS, no entanto, foi alcançado e detido, bem como a sacola arremessada foi recuperada. No interior desta foram encontrados os entorpecentes apreendidos, além quantia de R$ 183,75 (cento e oitenta e três reais e setenta e cinco centavos). Expõe a denúncia que a quantidade, variedade e a forma de acondicionamento das drogas, além das circunstâncias da prisão, evidenciam que o denunciado exercia o comércio espúrio de drogas. Ao ser interrogado em solo policial, o acusado permaneceu em silêncio (fls. 08). Em sede de audiência de custódia, realizada em 19 de fevereiro de 2020, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal (fls. 39/43). A denúncia foi recebida por decisão datada de 23 de março de 2020 e, na mesma oportunidade, foi revogada a prisão preventiva outrora decretada em desfavor do acusado, mediante a observação e cumprimento de algumas medidas cautelares alternativas (fls. 68/69). O laudo pericial do exame químico-toxicológico  foi juntado às fls. 85/87. O acusado foi citado por videoconferência junto ao CDP Belém I (fls. 100). Na sequência, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fls. 104). Proferida decisão às fls. 105/106, ausentes quaisquer das hipóteses do artigo 397, do Código de Processo Penal, afastou-se a absolvição sumária, ratificando-se o recebimento da denúncia. Oportunamente, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 11 de julho de 2022 (fls. 111/112). Sobreveio notícia de que as substâncias entorpecentes foram incineradas (fls. 114/163). O acusado foi intimado a comparecer virtualmente à audiência supra designada (fls. 180). Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as 02 testemunhas comuns e, em seguida, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  O Ministério Público requereu, em síntese, a procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia, considerando sobejamente demonstradas autoria e materialidade delitivas. A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição, diante da insuficiência probatória. Subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal, regime inicial diverso do fechado e direito de apelar em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência n° 1284/2020 (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação (fls. 27/30) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 85/87), positivo para cocaína (Item 1) e crack (Item 2). A autoria também é certa, pois restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Não bastasse, o comportamento do indiciado, a quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, além das circunstâncias em que estes foram apreendidos demonstram que eram destinados à comercialização, o que foi confessado, informalmente, pelo réu aos policiais que o detiveram em flagrante. O policial militar EDUARDO DA CRUZ FERNANDES NETO, condutor e primeira testemunha, afirma em solo policial (fls. 06), que “por volta das 01h25, juntamente com o policial Alexandre Buchini Bomtorim passavam em patrulhamento pela Rua Natal Basile e avistaram o indiciado LUCAS GUTEMBERG DE OLIVEIRA SANTOS, o qual estava parado na via pública e, ao perceber a aproximação da viatura, ele tentou se afastar em passo apertado, sendo que foram em seu encalço e ele então tentou fugir correndo e, quando estavam se aproximando, o indiciado arremessou ao solo uma sacola plástica que carregava, sendo que o abordaram e, recuperada a sacola pelo policial Buchini, verificaram que no interior dela havia 80 porções de cocaína em pó e outras 74 porções de cocaína na forma de crack, sendo que na sacola ainda havia a quantia de R$183,75, em notas diversas e moedas; que, em poder do indiciado ainda foi localizado um telefone celular marca Motorola; que, ao ser detido, o indiciado disse ser gerente do tráfico, tanto do Cingapura Chaparral e do Cingapura Bela Vista; que o indiciado foi algemado pelo risco de fuga e para a segurança da equipe e do próprio preso.” A testemunha ALEXANDRE BUCHINI BOMTORIN, ao ser ouvido pela autoridade policial (fls. 07), narrou que por volta das 01h25, passavam em patrulhamento pela Rua Natal Basile e avistaram o indiciado LUCAS GUTEMBERG DE OLIVEIRA SANTOS, que estava parado na via pública; que, ao perceber a aproximação da viatura, ele tentou se afastar em passo acelerado, sendo que foram em seu encalço e ele então tentou fugir correndo; que, quando estavam se aproximando, o indiciado LUCAS arremessou ao solo uma sacola plástica que carregava, sendo que o abordaram e, recuperada a sacola pelo depoente, verificaram que no interior dela havia 80 porções de cocaína em pó e outras 74 porções de cocaína na forma de crack, sendo que na sacola ainda havia a quantia de R$183,75, em notas diversas e moedas; que, em poder do indiciado ainda foi localizado um telefone celular da marca Motorola; que, ao ser detido, o indiciado disse ser gerente do tráfico, tanto do Cingapura Chaparral, quanto do Cingapura Bela Vista; que o indiciado foi algemado pelo  risco de fuga e para a segurança da equipe e do próprio preso.” Perante este Juízo, os policiais confirmaram integralmente a versão do inquérito, afirmando que na data dos fatos o réu confessou informalmente  a prática do tráfico, informando inclusive que era o gerente de um dos pontos de venda de drogas da região, o que foi ratificado pelo policial Alexandre. Disseram não conhecer o réu. Em solo policial, o acusado utilizou-se de seu direito de permanecer em silêncio (fls. 08). Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Disse que os policiais costumam fazer o patrulhamento no local. Ao final da instrução, entendo que a prova é robusta e autoriza o decreto condenatório. Diante do conjunto probatório, a negativa de autoria apresentada pelo réu não pode ser acolhida para inocentá-lo. Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares foram uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). Elucidativo ainda o seguinte julgado: Tráfico de entorpecentes e porte de arma de fogo. Acusado surpreendido pela polícia na posse de 36,2 gramas de maconha, embalada individualmente, além de uma arma de fogo com numeração raspada, em sua cintura. Palavras dos policiais coerentes e seguras, com a nota de que pequenas contradições em seus depoimentos não têm o condão de invalidá-los por completo, desde que harmônicos quanto ao principal. Prova hábil à condenação. Negativa do acusado isolada, considerando-se que a abordagem se deu cerca de três horas após ele ter saído da casa da namorada. Impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecentes. Quantidade de droga, forma de acondicionamento e circunstâncias da apreensão a denotar que os entorpecentes se destinavam à venda. Postura de quem se valia da droga para o tráfico. (...) (TJSP. Apelação Criminal nº 10910463300, rel. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. em 06/12/2007) – grifei. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que presta compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente do réu, que alega o que bem entende, sempre visando a autodefesa. Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais militares quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. A finalidade de narcotraficância foi perfeitamente evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela natureza e variedade das drogas apreendidas (cocaína e crack); b) pela considerável quantidade de drogas apreendida (80 porções de cocaína e 74 porções de cocaína na forma de crack – fls. 12/13), incompatível com a condição de mero usuário; c) pela forma de acondicionamento das drogas apreendidas (em porções); d) pela apreensão de R$ 183,75 (cento e oitenta e três reais e setenta e cinco centavos) em espécie; ; e) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu trazia consigo as drogas que eram destinadas ao fornecimento a terceiro, e restaram apreendidas pela ação policial, sendo certa, portanto, a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria. Destarte, considerando todos os elementos de prova já mencionados, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim traficante. Nota-se, ao final da instrução, que as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade e autoria do delito narrado na denúncia, constituindo prova segura quanto à prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado, restando autorizada a condenação. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão. Isso porque, apesar de reincidente específico, circunstância que será apreciada apenas na segunda fase de aplicação de pena, o réu não ostenta outro antecedente que possa ser considerado desabonador. No mais, a culpabilidade do réu não ultrapassa o normal desvalor dos crimes, cometidos em circunstâncias que não se mostram exageradas. Assim, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, a pena-base deve ser mantido no piso. Na segunda fase de aplicação da pena, aumento a pena em 1/6 (um sexto) em razão da reincidência específica. Conforme se verifica da Certidão Criminal (fls. 31, 36/37) e da Folha de Antecedentes (fls. 32/35, 59/67) que o réu possui condenação anterior pela prática do crime de tráfico de drogas (Processo nº 0104114-54.2011.8.26.0050, da 23ª Vara Criminal, do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a defesa em 06/09/2013, com pena cumprida ou julgada extinta em 28/03/2016). Portanto, restando a pena aumentada em 1/6, ela é fixada, nesta fase, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. No terceiro estágio de aplicação da pena, insta salientar que é incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, eis que o acusado é reincidente específico, conforme mencionado, ostentando condenação anterior pela prática do crime de tráfico de entorpecentes. Logo, a pena definitiva resta fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, unitariamente no mínimo. Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, verifico que não há como fixar, no presente caso, regime inicial diverso do fechado para reprovação e prevenção do crime cometido de consequências sociais muito severas, anotando-se que o réu é reincidente específico, não se olvidando a natureza e a variedade das drogas que o réu trazia consigo. Incabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Diante de todo o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado LUCAS GUTEMBERG DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Considerando que o réu respondeu a todo o processo solto, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade. Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, considerando que a origem lícita não foi comprovada nos autos. Com fulcro no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 63, § 1º da Lei Federal nº 11.343/2006, decreto o perdimento do valor apreendido (R$ 183,75), de fls. 55/56, em prol do Fundo Nacional Antidrogas – Funad, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. Oficie-se para encaminhamento do valor após o trânsito em julgado. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias. Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. P. I. C. Publicada esta em audiência, cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. 

Indagado às partes se desejavam recorrer da sentença, pelo Dr. Promotor de Justiça foi manifestado NÃO haver interesse em recorrer, ao passo que pelo Dr. Defensor Público foi manifestado TER interesse em recorrer. 

Ao final, pela MM. Juíza de Direito foi deliberado: recebo o recurso interposto pela Defensoria Pública, processando-se. Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. Havendo um telefone celular apreendido (fls. 12/13), decorridos 90 dias do eventual trânsito em julgado sem que o proprietário (réu Lucas, conforme fl. 10) manifeste interesse na restituição do respectivo pertence, OFICIE-SE à Seção de Depósito e Guarda de Objetos, ficando AUTORIZADA, desde já: (a) a alienação em leilão do telefone, desde que apagados, por funcionário da empresa responsável pela alienação, os dados pessoais que possam gerar constrangimento (imagem e honra – CF, art. 5º, X), depositando-se o produto da arrematação em favor do FUNAD, e (b) sua destruição (reciclagem ecológica), acaso se trate de aparelho sem valor comercial ou em estado que não permita a venda, nos termos dos artigos 118 e seguintes do Código de Processo Penal, dos artigos 516 e seguintes das NSCGJ e ainda do disposto no Manual de Bens Apreendidos do CNJ. Havendo drogas apreendidas (fls. 12/13), AUTORIZO sua destruição integral, nos termos art. 50, § 3º, da Lei nº 11.343/2006, comunicando-se à delegacia de origem. Com relação à quantia em dinheiro, cumpra-se o já determinado na sentença supra. Por fim, com relação à sacola plástica apreendida (fls. 12/13), autorizo sua destruição (reciclagem ecológica). Com o eventual trânsito em julgado da condenação, comunique-se à Justiça Eleitoral para as providências cabíveis, em observância ao disposto no art. 15, inc. III, da Constituição Federal e no artigo 48 da Resolução TSE nº 23.669, de 14 de dezembro de 2021. Autorizo xerox. NADA MAIS. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pela MM. Juíza de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Eu, Samantha Beatriz Natacci Margarido de Figueiredo Sá, Assistente Judiciária, digitei.

Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.