1503561-84.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... pelo local, em que ocorrem crimes tráfico e roubo em pontos de ônibus; havia indivíduos pela via, os quais corriam quando se aproximavam; mais cedo tinham recebido informação de uma ocorrência de tráfico, foram averiguar, mas os suspeitos fugiram; por volta de 15h, seu parceiro desembarcou da viatura e desceu a viela, enquanto a viatura do Sargento estava na outra ponta da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1503561-84.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503561-84.2022.8.26.0228 - 2022/000205
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
BRUNO NASCIMENTO VIEIRA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

BRUNO NASCIMENTO VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta de 15h45min, numa travessa da Rua Guilherme Espindola Pequito, Jardim Ângela, nesta cidade e Comarca, trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 59,5 gramas de cocaína e 670,9 gramas de maconha, substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 52/55).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 85), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 89/94), recebida a denúncia (fls. 107) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, com máxima redução, em regime brando tomada detração, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls.  9), ouvido em Juízo, negou a prática do delito, dizendo que estava na viela com o amigo que conhece somente por "sujeira", perto da casa da amiga Stefany, havendo próximo um sujeito sentado que estava traficando; policiais que não os que foram testemunhas desceram a viela, o traficante correu e fugiu, foi abordado e seu amigo também; seu amigo foi dispensado, enquanto foi preso; as testemunhas chegaram com uma bolsa bege com drogas, a qual não lhe pertencia e não estava em sua posse; não conhecia os policiais anteriormente; negou antecedentes; é usuário eventual de maconha; trabalhava em uma lanchonete dentro da faculdade Unip, a qual estava abrindo apenas duas vezes por semana, e fazia "bicos" em outra lanchonete do mesmo dono.
A negativa apresentada pelo acusado vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão das drogas foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Vinícius relatou em Juízo que faziam patrulhamento por rua em que há ponto de ônibus em que ocorrem muitos roubos e furtos; mais cedo o Copom tinha despachado ocorrência de tráfico num beco próximo; por volta de 15h, passaram em frente ao ponto de ônibus, enquanto a equipe do Sargento estava em patrulhamento na rua de baixo, sendo que o beco em questão é perpendicular às duas ruas e vai de uma até a outra; desembarcou da viatura, viu que três indivíduos correram pelo beco, seu parceiro ficou na parte de cima do beco, perto da viatura, enquanto entrou no beco atrás do réu; com auxílio da equipe do Sargento, que também desembarcou, conseguiu deter o réu; os outros dois indivíduos fugiram; apreendeu diretamente com o réu uma bolsa bege, que ele segurava na mão, a qual continha porções de drogas; não se recordava se foi apreendido dinheiro; o réu disse que uma pessoa lhe daria um cigarro de maconha em troca dele levar a bolsa para ele na viela.
O policial militar Michael descreveu em Juízo que faziam patrulhamento pelo local, em que ocorrem crimes tráfico e roubo em pontos de ônibus; havia indivíduos pela via, os quais corriam quando se aproximavam; mais cedo tinham recebido informação de uma ocorrência de tráfico, foram averiguar, mas os suspeitos fugiram; por volta de 15h, seu parceiro desembarcou da viatura e desceu a viela, enquanto a viatura do Sargento estava na outra ponta da viela; o réu e mais uns dois indivíduos correram pela viela, seu parceiro conseguiu deter o réu, os outros fugiram; o réu tinha na mão uma pochete bege que continha drogas; não se recordava se foi apreendido dinheiro com o réu; o réu disse que estava levando a bolsa porque um tal de "veio" tinha lhe prometido um cigarro de maconha quando lhe entregasse as drogas para abastecer o ponto de tráfico na viela.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Bem assentado, assim, que o réu foi mesmo surpreendido quando tinha nas mãos a bolsinha com as drogas, que até admitiu aos policiais que transportava, em local conhecido como ponto de tráfico.
Não convence a alegação do réu, não fazendo sentido a afirmação de que seu colega "sujeira" foi abordado e dispensado, coisa que não corresponde ao procedimento policial recomendado e que foi negada pelos policiais, ademais estranhando-se deveras que o acusado não tenha se interessado em arrolar como testemunha esse sujeito ou mesmo a amiga moradora da rua em questão.
A tal Stefani, caso realmente moradora da viela em questão, não estava no local. Não havia nenhuma razão para que o réu estivesse no lugar do tráfico, menos ainda para que corresse da viatura policial, cumprindo notar que não fosse o posicionamento estratégico das duas viaturas e o desembarque de um integrante de cada guarnição policial o réu teria conseguido fugir levando consigo a bolsinha de drogas. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 12/13, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 27/30 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 97/99, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau de médio de 3/5 frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 39/41, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Não houve, entretanto, demonstração de aptidão a vida regrada ou de dedicação a vínculo duradouro de trabalho, não tendo o réu comprovado registro de emprego ainda que pretérito em carteira de trabalho ou mesmo apresentado declaração de emprego, ausente prova positiva, que cabia à defesa, de bons antecedentes (os quais não se inferem da mera ausência de maus antecedentes). Vão as penas, pois, a 2 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, atendidas a primariedade e a pouca idade do acusado.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena.
Determino, pois, a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigado o condenado a comparecer mensalmente perante o Juízo de Execução para informar e justificar suas atividades, ficando proibido de mudar de endereço e de se ausentar da comarca de residência sem prévia autorização judicial.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu BRUNO NASCIMENTO VIEIRA, qualificado a fls. 22, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 200 (duzentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Suspendo a execução da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos, ao longo do qual obrigado o réu a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibido de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial.
Dada a solução de mérito adotada, faculto ao réu recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura em seu favor, observando-se que deverá comparecer perante o Juízo para receber a intimação da sentença e declarar endereço.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 27 de abril de 2022.


VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA