1503155-46.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... permite a desclassificação da conduta de tráfico de drogas para aquela prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Sob o crivo do contraditório, os policiais civis foram firmes e coerentes, não se evidenciando mácula em seus relatos. Ao revés, esclareceram que ali averiguavam a ocorrência de ilícito relacionado a tráfico de entorpecentes, pois receberam denúncias anônimas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503155-46.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503155-46.2021.8.26.0536  -  Controle n.º 699/21
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAMILO DA SILVA MENDES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.


CAMILO DA SILVA MENDES, vulgo "Miro", qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 23 de setembro de 2021, por volta de 11h, na Rua Anhanguera n.º 7, Vila Matias, neste município e comarca, tinha em depósito e guardava 28 pedras de crack (derivado da cocaína), pesando 4,0 g (quatro gramas), droga essa que havia anteriormente adquirido, substância capaz de causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de p. 13.
Diz a denúncia que o acusado se encontrava no local com as drogas que ali mantinha em depósito e guardava. Policiais civis receberam informações sobre a existência de drogas destinadas ao comércio no local e dirigiram-se para lá. O portão estava trancado e foi aberto pelo acusado, que permitiu o ingresso dos policiais.
Diz, ainda, que na edícula ali situada, foi apreendido no chão, entre o colchão e a parede, um saco plástico contendo as drogas, envoltas em plástico transparente e individualmente embaladas (pp. 130/131).
Notificado o réu (p. 146), a Defesa ofereceu a defesa prévia de pp. 155/156. Presente justa causa para o processamento da ação penal, foi recebida a denúncia (pp. 157/158), citando-se o acusado (p. 194).
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 204/205).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Pleiteou a majoração da pena em razão da reincidência específica e maus antecedentes, bem como sustentou não ser possível a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas (gravação audiovisual, pp. 204/205).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, preliminarmente, e com base na decisão proferida pela 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça no habeas corpus n.º 561.988, alegou a nulidade da apreensão dos entorpecentes, uma vez que não havia mandado judicial para entrada dos policiais na residência do acusado, de forma que toda prova adveio da violação do domicílio. No mérito, requereu a absolvição, entendendo frágil o conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para o tipo penal do artigo 28 da Lei de Drogas, revogando-se a prisão preventiva (gravação audiovisual, pp. 204/205).
Deu-se oportunidade de manifestação ao Ministério Público acerca da questão preliminar (gravação audiovisual, pp. 204/205).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime está satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (p. 12), pelo auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (p. 13) e pelo laudo de exame toxicológico (pp. 149/151).
A autoria dos fatos delituosos também é certa. 
Ao ser preso em flagrante delito, e apesar da acusação que lhe era dirigida, o acusado manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias que ensejaram sua prisão (p. 6).
Em juízo, ao ser interrogado, afirmou que já foi preso e processado por tráfico de drogas e estava em liberdade há sete anos. Disse que conhece o investigador-chefe que foi ouvido em audiência, pois ele já havia procurado Anderson em outras ocasiões. Negou a prática do crime, relatando que recebeu autorização de Maninho para morar no local, que anteriormente era habitado por Anderson. Contou que recebia em torno de R$ 120,00 a R$ 150,00 reais por mês para tomar conta do local e cuidar do cachorro que lá ficava. Disse que um senhor é responsável pelo imóvel dos Correios há mais de vinte anos, atuando com ciência e autorização da empresa. Fazia um mês que estava morando no local. Alegou que não possuía drogas no interior da edícula. A cama que lá estava foi comprada por sua mulher e o cômodo já havia sido limpo desde a saída de Anderson. Esclareceu que autorizou que um policial entrasse no imóvel enquanto aguardou no lado de fora juntamente com outro policial. Não o deixaram entrar para acompanhar a revista. Não viu onde encontraram as drogas. Disse que este cômodo em que vivia mede 3m x 3m e não havia ali armários em que pudesse esconder entorpecentes. Residia com sua mulher. Informou que os policiais procuravam a todo tempo por Anderson, que é seu sobrinho, mas não sabia do paradeiro dele, pois estavam brigados. Disse que orientou Maninho a procurar a Polícia porque Fuzil (Anderson) havia furtado o telefone daquele. Desde que foi preso não teve mais contato com Anderson. Não sabe onde Anderson pode ser encontrado, somente tem conhecimento que ele está na região do Vale do Ribeira. Informou que é pai de cinco filhos maiores. Está com 56 anos de idade. Por conta destes fatos, sua esposa foi morar com a mãe. Reside em Santos há quarenta e oito anos. Não tem casa própria. Afirmou que foi preso às 8h. Frisou que abriu o portão para os policiais, pois sabia que não havia drogas no local. Esclareceu que não se manifestou perante a autoridade policial porque seu sobrinho trabalha para o PCC. Estava com medo de dizer algo que o colocasse em perigo na prisão (gravação audiovisual pp. 204/205). 
Todavia, e ainda que tenha o réu negado a prática do crime que lhe é imputado, indiscutível é a procedência da ação penal.
José Benedicto Camargo de Oliveira Junior, policial civil, narrou que estavam investigando o ataque de criminosos contra o 4º Distrito Policial de Santos, fato esse ocorrido em abril de 2021. Em razão dessa apuração foi preso Anderson, vulgo Fuzil, o qual havia invadido este terreno, imóvel esse que pertencente aos Correios. Afirmou que este local era usado para práticas criminosas. Teve conhecimento que Fuzil mudou-se para a região de Registro/SP após ser liberado na audiência de custódia. Posteriormente, receberam denúncias de vizinhos não identificados informando que o terreno havia sido novamente ocupado por Anderson, agora em companhia de Miro, que seria o tio materno de Anderson. Realizaram diligências e constataram que o terreno realmente havia sido invadido por Anderson e um outro indivíduo. Após investigações, identificaram o nome e os antecedentes do réu, que se encaixaram às informações da denúncia. Relatou que houve registro de um boletim de ocorrência do furto de um celular em que a vítima, um vizinho, apontou Anderson como autor. Dirigiram-se ao local para verificar a ocorrência desse furto e foram atendidos pelo réu. Perguntaram sobre Anderson e o réu confirmou que era seu sobrinho e que não tinha notícias dele há três dias. O réu permitiu que a equipe policial vasculhasse o local, afirmando que não tinha drogas. No interior da guarita o investigador Renato encontrou no chão, entre o colchão e a parede, 28 pedras de crack acondicionadas para venda. O acusado negou a propriedade das drogas, mas não apontou o responsável por elas. Diante disto, conduziram-no à delegacia em flagrante delito. Informou que não havia outra pessoa no imóvel no momento da diligência. Não sabe onde Anderson se encontra atualmente. Esclareceu que se trata de um grande terreno abandonado e nele há uma edícula que possivelmente serviria como um posto de vigilância enquanto ativado. No interior da edícula havia roupas, colchão, uma cômoda e objetos pessoais. Não se recorda de aparelho de televisão no local, que era bastante precário. Explicou que o colchão ficava diretamente no chão e não sabe se havia algum estrado embaixo do colchão. Certamente não havia cama. Foi seu parceiro quem localizou a droga, mas testemunhou a apreensão. Disse que já havia verificado que o réu estava ocupando o local e isso em razão de investigação anterior, a qual ocorreu cerca de quinze dias antes destes fatos (gravação audiovisual pp. 204/205). 
Renato França Barros, policial civil, relatou que o investigador-chefe ordenou que ele e outro policial, Alberto, o acompanhassem até o local para verificar denúncias de tráfico de drogas, afora indicação de que um celular subtraído dias antes havia sido levado para lá. Afirmou que o réu permitiu que realizassem a busca. No local, localizou embaixo da cama uma porção de crack. Tratava-se de um terreno abandonado pertencente aos Correios. Disse que naquele momento somente o réu estava no imóvel. Localizou as drogas na presença do investigador chefe, enquanto o outro policial realizava busca na parte externa do terreno. Recorda-se que nesta diligência o principal investigado era conhecido como Fuzil. O réu afirmou que as drogas não eram dele, mas não apontou a quem pertenciam. Esclareceu que havia um colchão no chão e, entre o colchão e a parede, estavam as drogas, afirmando que os entorpecentes estavam dentro de um saco plástico, abaixo do colchão, o qual estava colocado diretamente no chão. Afirmou que as características do ambiente não permitiriam uma adequada moradia. Era uma guarita abandonada e não havia banheiro. Encontraram apenas documentos do réu e de uma mulher, que o acusado mencionou ser sua esposa e que, segundo ele, ali também residia. Disse que não participou de outras diligências envolvendo o acusado. Estava na delegacia há poucos dias. Não conhecia o réu anteriormente (gravação audiovisual pp. 204/205). 
Vê-se, assim, que ao contrário do que sustentou a Defesa, a prova amealhada é segura e dá suporte ao desate condenatório, não sendo possível declarar a absolvição, como também não permite a desclassificação da conduta de tráfico de drogas para aquela prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Sob o crivo do contraditório, os policiais civis foram firmes e coerentes, não se evidenciando mácula em seus relatos. Ao revés, esclareceram que ali averiguavam a ocorrência de ilícito relacionado a tráfico de entorpecentes, pois receberam denúncias anônimas que forneciam a indicação de que o local, um terreno abandonado com uma edícula pertencente aos Correios, havia sido ocupado por um rapaz de prenome Anderson, vulgo Fuzil, e pelo tio materno dele, conhecido como Miro, com a informação de que lá ocorria tráfico ilícito de drogas.
Esclareceram, ainda, que receberam denúncia de que um aparelho celular subtraído dias antes havia sido levado para lá, tendo a vítima apontado Anderson como autor do furto. 
Assim, dirigiram-se ao local dos fatos e foram atendidos pelo acusado, tio de Anderson, que afirmou não saber do paradeiro de seu sobrinho. 
Afirmaram que, ao ser questionado, o réu negou a presença de drogas no imóvel, permitindo que a equipe policial averiguasse a área. Assim, no interior da edícula, o policial Renato encontrou as porções de crack em um saco plástico entre a parede e um colchão que estava no chão.
Detalharam, ademais, que o acusado negou a propriedade das drogas, mas não apontou a quem pertenciam. 
Assim, é certo que não se tem dúvida alguma a respeito do encontro das porções de crack que estavam guardadas no local que o acusado ocupava. 
Certo, pois, que a prova revelou que o réu praticou a conduta descrita na petição inicial e nada nos autos indica que os policiais civis pretendessem incriminar o réu indevidamente.
Esses agentes públicos limitaram-se a narrar o ocorrido, não se tendo indicação alguma de que se trate de situação forjada para incriminá-lo.
Não há razão para desprezar a prova oral unicamente porque apenas policiais relataram detalhes a respeito da localização e apreensão do entorpecente, que certamente era destinado ao consumo de terceiros.
Outrossim, quando coerentes as declarações dos agentes da autoridade, como no caso aqui analisado, não se pode deixar de outorgar habitual valor probatório apenas em razão de sua condição de supostamente possuírem interesse em legitimar seus atos.
Cabe à Defesa provar com segurança que tais depoimentos são viciados ou ostentam intenção de prejudicar o acusado. 
Deste modo, tudo indica que os policiais civis agiram com lisura ímpar e, por certo, não se poderia desacreditar o relato de cada qual, uma vez que esses agentes presenciaram a localização das drogas, não se podendo entender como suspeitos àqueles que são investidos de poder para tal função.
Como já se decidiu:
"É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (HC 87662, Relator(a): Carlos Britto, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007).
"... A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500453-63.2018.8.26.0559; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2021).
De outro lado, sabe-se que o réu não está obrigado a dizer a verdade: ao contrário, bem pode pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicar.
Nestes termos, inaceitável a versão que o réu ofertou, pois quis fazer crer que não possuía drogas no local, alegando que a edícula já havia sido limpa após seu sobrinho Anderson desocupá-la, não tendo visto onde os entorpecentes foram encontrados pelos policiais.
Evidente que não há como admitir essa versão, uma vez que a prova revela que as drogas encontradas em razão da diligente ação policial pertenciam ao acusado, que ocupava a edícula e que certamente se trata da pessoa conhecida como Miro, tio materno de Anderson, pessoa essa referida nas denúncias anônimas recebidas pelos policiais.
Destaque-se, outrossim, que ainda que a Defesa sustente a ilicitude da invasão domiciliar, é certo que o próprio acusado informou em juízo que os policiais civis ingressaram no imóvel com o seu consentimento.
Não se olvida da existência de julgados recentes do Superior Tribunal de Justiça sobre a obrigatoriedade de documentação e registro audiovisual de modo a comprovar a voluntariedade do consentimento do morador por ocasião do ingresso em domicílio alheio.
Entretanto, no julgamento do Recurso Extraordinário n.º 1.342.077/SP, interposto em face do acórdão proferido pela 6ª Turma do Supremo Tribunal Federal, o Min. Alexandre de Moraes concedeu parcial provimento para anular a decisão do Superior Tribunal de Justiça na parte em que entendeu pela necessidade de documentação e registro audiovisual das diligências policiais, determinando a implementação de medidas aos órgãos de segurança pública de todas as unidades da federação.
No entendimento do Ministro do Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça "extrapolou sua competência jurisdicional, pois sua decisão, não só desrespeitou os requisitos constitucionais previstos no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, restringindo as exceções à inviolabilidade domiciliar, como também, inovando em matéria constitucional, criou uma nova exigência – gravação audiovisual da anuência de entrada no local – para a plena efetividade dessa garantia individual, desrespeitando o decidido por essa SUPREMA CORTE no Tema 280 de Repercussão Geral" (RE 1.342.077. Rel. Min. Alexandre de Moraes. Julgamento: 02/12/2021. Publicação: 06/12/2021).
A conduta do acusado, como mencionada na petição inicial, que tinha em depósito entorpecente para entrega a terceiro, caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Basta que a droga tenha a finalidade de circulação, ainda que gratuita, diversa do só consumo, o que no caso é evidenciado pela quantidade das drogas apreendidas – 28 (vinte e oito) porções de crack – inequivocamente destinada ao objetivo da mercancia, além da investigação policial apresentada, destacando-se o relatório do setor de investigação as pp. 36/39.
Impende observar que o comércio ilícito de drogas, equiparado a crime hediondo, tem na clandestinidade de sua prática uma de suas principais características, o que, no mais das vezes, importa na impossibilidade de sua eficaz repreensão, porquanto os meios normais e disponíveis de prova (testemunhal, documental, etc), hábeis ao indiciamento e responsabilização penal do acusado, quase sempre se revelam pouco concludentes.
Registre-se, ainda, que a negativa de autoria se vê desamparada de seguro elemento de prova, razão pela qual não merece crédito algum e sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passa à individualização da pena.
O acusado é reincidente específico, pois definitivamente condenado por tráfico de drogas (autos n.º 0002216-40.2011.8.26.0424 – certidão pp. 78/79)
Ademais, ostenta condenações definitivas antigas por roubo majorado (autos n.º 2001291-15.1984.8.26.0114 – certidão p. 78 e folha de antecedentes de pp. 83 e 93) e tráfico de drogas (autos n.º 0005447-47.1997.8.26.0495 – certidão p. 79 e autos n.º 0015190-24.1996.8.26.0590 certidão p. 79 e folha de antecedentes de pp. 84 e 94), as quais, ainda que não sirvam para configurar a agravante da reincidência, ante o decurso do quinquênio legal, continuam a macular sua vida pregressa e deixam claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento anterior em prática criminosa.
Nestes termos, recentemente o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal", decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal.
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...". (AgRg no HC 509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 06/10/2020, DJe 09/10/2020).
Assim, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando os maus antecedentes, representados por condenações definitivas antigas por tráfico de drogas (duas vezes) e roubo, aumento a pena-base em 1/5 (um quinto), fixando-a em 6 (seis) anos de reclusão, e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstância agravante da reincidência, especifica pois representada por condenação definitiva por tráfico de drogas, o que não poderia ser desprezado, agravo a pena em 1/5 (um quinto), fixando-a definitivamente em 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 720 (setecentos e vinte) dias-multa.
Registre-se, ademais, que não é o caso de ser reconhecida a causa especial de diminuição da pena, prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, por expressa previsão legal, uma vez que o réu é reincidente específico e ostenta maus antecedentes.
Considerando o quantum da pena aplicada, os comprovados maus antecedentes e a reconhecida reincidência específica, mas em especial por se considerar a prática de crime equiparado a hediondo, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar CAMILO DA SILVA MENDES, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 720 (setecentos e vinte) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. Como já se reconheceu, os fatos aqui apurados desassossegam a sociedade, comprometem a paz social e fulminam a saúde pública, que se vê assolada pela ação inescrupulosa de traficantes que unicamente almejam o lucro fácil na disseminação do vício. 
Forçoso admitir que condenados por essa espécie de crimes não se submetem voluntariamente a decisões judiciais, sendo pertinente reconhecer que a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o acusado é reincidente específico, além de ostentar maus antecedentes por três condenações definitivas, duas delas também por tráfico de drogas e a outra por roubo. 
Desta forma, é de se reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. 
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 21 de fevereiro de 2022.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA