1503770-17.2021.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... inicial fechado quanto ao crime de tráfico (mídia).

A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição quanto ao delito de tráfico de drogas, diante da fragilidade do quadro probatório. Também requereu a desclassificação dos delitos de tráfico e o previsto no artigo 16 da Lei 10.826/03, bem como apresentou teses relativas à fixação da pena (mídia). 

É o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503770-17.2021.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503770-17.2021.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2325816/2021 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 21694918 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 254/21/616 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2325816 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan de Almeida
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO

Vistos.





RENAN DE ALMEIDA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, e no artigo 50, da Lei de Contravenções Penais, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 17h20min, na Avenida 50, nº 86, casa 3, e na Avenida 50, nº 30, Bairro Paineiras, nesta comarca de Rio Claro, teria guardado, para fins de comércio, 248 porções contendo 160,7 gramas de cocaína, 21 porções contendo 459,8 gramas de maconha e 15 pedras contendo 3,3 gramas de crack, substâncias que são entorpecentes e que determinam a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, ainda, que, na mesma data, na Avenida 50, nº 30, Bairro Paineiras, nesta comarca de Rio Claro, RENAN DE ALMEIDA, teria possuído arma de fogo com numeração suprimida, consistente em um revólver da marca “Taurus”, calibre .32, municiada com seis cartuchos, além de um cartucho íntegro calibre .45, 06 cartuchos íntegros calibre .32 e 04 cartuchos deflagrados calibre .32, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, por fim, que, na mesma data, Avenida 50, nº 86, casa 3, Bairro Paineiras, nesta comarca de Rio Claro, RENAN DE ALMEIDA, teria  estabelecido ou explorado jogo de azar em lugar público ou acessível ao público, mediante o pagamento de entrada ou sem ele.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/17), laudo de constatação (fls. 27/31), documentos de instauração e apreensão (fls. 94/98,  laudo pericial (fls. 173/177 e 128/131) e exame químico-toxicológico (fls. 242/244). 

O acusado Renan foi notificado (fls. 169), apresentou resposta escrita (fls. 216/218) e a denúncia foi recebida (fls. 220/223).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação do réu nos termos da denúncia, com pena base acima do mínimo legal, reconhecimento da reincidência e regime inicial fechado quanto ao crime de tráfico (mídia).

A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição quanto ao delito de tráfico de drogas, diante da fragilidade do quadro probatório. Também requereu a desclassificação dos delitos de tráfico e o previsto no artigo 16 da Lei 10.826/03, bem como apresentou teses relativas à fixação da pena (mídia). 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente. 

A materialidade dos delitos está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/17), laudo de constatação (fls. 27/31), documentos de instauração e apreensão (fls. 94/98,  laudo pericial (fls. 173/177 e 128/131) e exame químico-toxicológico (fls. 242/244). 

A autoria foi demonstrada a contento.

Perante a autoridade policial, o réu reservou-se ao direto de  permanecer calado e manifestar-se somente em juízo. (fls. 06).

Em juízo, o réu declarou que decidiu abrir o bar porque ficou desempregado. Esclareceu que foi flagrado por seu patrão consumindo drogas e ele então o demitiu. Com o dinheiro da rescisão, decidiu abrir o bar. Sobre a arma apreendida, reconheceu que foi comprada de um rapaz que lhe fez a oferta de venda em seu estabelecimento, para que pudesse se defender dos diversos crimes lá ocorridos. Disse que foi assaltado logo quando o bar abriu. O bar era bem simples e lá havia uma máquina caça-níquel e uma mesa de bilhar. Sua esposa também o auxiliava no bar fazendo lanches no período da noite. Comprou a arma para se defender. É usuário de drogas. Informou que existe um matagal na frente de sua casa e que dias antes da prisão, estava sentado na frente da casa quando viu um rapaz escondendo uma sacola no meio da mata. Foi até o matagal, pegou essa sacola e visualizou as drogas. Já sabia que na sacola poderia conter drogas, pois no local há ponto de venda de drogas. Além disso, o menino que escondeu as drogas sempre era visto nas esquinas e já chegou a comprar drogas das mãos dele. Levou a sacola para sua casa. Ocorre que, quando estava saindo do mato, Edivaldo o viu pegando a sacola. Como sabia que Edivaldo também era usuário, o chamou para repartirem a droga, no intuito de que ele não contasse nada para ninguém. No dia de sua prisão, Edivaldo tinha ido no bar para pegar a parte dele. A quantidade de drogas que foi encontrada no bar, foi a que tinha separado para entregar para Edivaldo. As drogas encontradas em sua casa referiam-se a sua parte, destinada ao seu consumo. Indicou aos policiais que havia drogas em sua casa. Não sabe o motivo pelo qual Edivaldo falou na polícia que foi comprar drogas no local. Só foi encontrado em seu poder pequena quantidade em dinheiro, que era usado como troco em seu estabelecimento. Desconhece a apreensão da quantia de R$ 747,00. As anotações encontradas eram de clientes que compravam no bar. São pessoas que trabalham e que lhe pagavam mensalmente ou por quinzena. Conhecia Edivaldo como "Pará". Não se recorda da quantidade de droga que havia em sua casa. Os cartuchos deflagrados decorrem dos testes que realizou antes de comprar o revolver. Acredita que a arma tinha numeração, pois a pessoa que lhe vendeu disse que a arma era limpa. Pagou cerca de R$ 1.000,00 por ela. O apelido do vendedor era "Zé". Ele frequentava seu estabelecimento para comprar algumas bebidas, salgadinho e lanche, mas sempre pagou em dinheiro, motivo pelo qual não sabe onde ele mora e nem outros detalhes. É usuário de drogas desde quando tinha 12 anos de idade. Ficou um bom tempo sem usar, mas depois teve uma recaído. Nunca foi internado em clínica de reabilitação. Conhecia o "Pará" como usuário de drogas e já chegou a usar drogas com ele. "Pará" é trabalhador e acredita que não tem passagem policial. Tem receio dos traficantes saberem que pegou a sacola de drogas no local (mídia).

A testemunha de acusação Lucas Homero Santile, investigador de polícia, declarou que alguns dias antes dos fatos receberam a informação de que um indivíduo chamado Renan utilizava-se de um bar para realizar o tráfico de drogas. Fizeram campanas em alguns dias, identificando onde seria o local. Em certo dia, resolveram fazer a abordagem de um individuo que havia acabado de entrar ali. Perceberam que o local estava aberto para entrada. Adentraram no local e, logo no primeiro cômodo, se depararam com dois indivíduos, identificados como Edivaldo e o réu Renan. Edivaldo confessou que tinha ido no local para comprar uma porção de maconha. Questionaram Renan, que assumiu ser o proprietário do estabelecimento e confirmou que vendia drogas no local pela questão financeira que vivia naquele momento. Foram encontradas três porções de pó branco, sendo que duas testaram positivo e uma não, provavelmente por ser usada como mistura, 59 microtubos com cocaína, 20 porções de maconha e 15 de crack. Havia também uma balança de precisão. Também foram encontrados outros 30 microtubos vazios e mais de R$ 100,00 em dinheiro trocado. Algumas anotações numéricas foram localizadas. Além do réu ter confessado, ele assumiu que em sua casa havia mais drogas e uma arma, que utilizava para proteção própria, por ter recebido ameaça de vida. Foram até o local e a companheira dele os atendeu e indicou o quarto do réu. No local, encontraram cento e oitenta e poucas porções de cocaína, mais de R$ 100,00 em dinheiro, e o revólver calibre 32, com 6 munições aparentemente intactas. Foram encontradas algumas anotações, que podem fazer referência à contabilidade do tráfico. Nela havia nomes e números. Na casa do réu foi encontrada a quantia de quase R$ 800,00 em dinheiro. O réu não aparentava estar drogado e explicou o momento que passava e o motivo pelo qual fazia aquilo. As anotações encontradas podem ser relacionadas ao tráfico ou de vendas de bebidas realizadas pelo réu. O usuário que estava no local assumiu que estava comprando de Renan. O réu não era conhecido nos meios policiais. Nunca tinha realizado abordagem envolvendo ele. Não chegou a averiguar o bar em outras ocasiões como ponto de tráfico (mídia).
 
A testemunha de acusação Gustavo Felipe Baptista Juliano, investigador de polícia, declarou que alguns dias antes dos fatos receberam a informação de que um indivíduo conhecido por Renan utilizava-se de um estabelecimento comercial do tipo bar, no bairro Paineiras, para realizar o tráfico de drogas. Após breves campanas realizadas, viram que a movimentação não condizia com apenas um comercio de bebidas. As pessoas entravam e saiam rapidamente, muitas delas sem bebidas nas mãos. Na tarde dos fatos, montaram nova campana. Nela puderam perceber a aproximação de um indivíduo, que ali entrou. Logo após o ingresso dele, também adentraram no local e se depararam com os dois indivíduos. Renan confirmou a existência de drogas no local e mostrou onde elas estavam, como maconha, crack e cocaína, assim como a balança e eppendorfs vazios. O outro indivíduo falou que foi comprar uma porção de maconha. Questionado, o réu disse que possuía mais porções de cocaína e uma arma de fogo em sua casa. Foram até o local e depois de serem recepcionados pela esposa ou namorada do réu, ela mostrou onde ficava o quarto dele. No guarda roupas foi encontrado um revolver municiado, com munições calibre 32, e uma sacola com mais microtubos de cocaína cheios. Também foi encontrado dinheiro na residência dele, em notas diversas. Na casa foram encontrados mais de cento e oitenta microtubos de cocaína. No bar havia dinheiro, uma maquina caça-níquel e algumas anotações. O réu reconheceu que passava por dificuldades financeiras e estava vendendo entorpecentes. Estava em outra sala quando o investigador Lucas foi ouvido. Não notou se a arma tinha numeração raspada. Só percebeu que ela estava municiada. Edivaldo disse que foi no local para comprar uma porção de maconha com Renan (mídia).

A testemunha de defesa Alex Ferreira de Oliveira declarou que conhece Renan desde 2012. O réu reside com os pais e a esposa e possui três filhos, sendo que somente o filho mais novo, de 7 meses, reside com ele. O réu trabalhava com encanamento e não te conhecimento do envolvimento dele com crimes. Renam é um excelente pai e paga pensão para os filhos que não residem com ele (mídia).

I) Quanto ao delito previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03: 

O réu reconheceu que possuía a arma e as munições apreendidas. Alegou que adquiriu o referido armamento de um rapaz que lhe fez a oferta de venda em seu estabelecimento. Esclareceu que foi assaltado logo quando abriu o bar e que realizou a compra para se defender.

Sua confissão não está isolada nos autos e encontra arrimo nas demais provas colhidas, em especial nos relatos firmes e coerentes dos policiais civis, que confirmaram o encontro do referido armamento em sua residência.

A alegação de que o réu possuía o armamento com o intuito de se defender dos crimes habitualmente praticados no local não o isenta de pena, tendo em vista que não possuía autorização legal para tanto, tampouco a arma estava legalizada para esse fim.

No mais, o laudo pericial realizado atestou que o revólver estava apto para a realização de disparo e que não apresentava número de série aparente, conforme fls. 173/177.

Cumpre salientar que o fato de ter sido constatado no laudo pericial, após a remoção da guarnição de madeira, a existência da numeração 842 4 4 2 0597 gravada na lateral direita do cabo do revolver, não há provas de que se trate do número de série, tendo em vista o resultado negativo da pesquisa realizada no Sinarm na presente data (fls. 275). Por esse motivo, fica afastado o requerimento da Defesa de desclassificação do delito previsto no artigo 16 a Lei 10.826/03 para o previsto no artigo 14 do mesmo diploma legal.

Frise-se, por relevante, que os delitos de porte e de posse de arma de fogo são de perigo abstrato, não exigindo prova de efetiva exposição da coletividade a risco. Ou seja, basta a realização de qualquer das ações nucleares mencionadas no tipo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a consumação, sendo irrelevante qualquer avaliação subsequente sobre a ocorrência de efetivo perigo à coletividade. 

Sendo assim, a condenação do réu pelo delito previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 é medida de rigor.

II) Quanto à contravenção penal prevista no artigo 50 do Decreto-Lei nº 3.688/1941:

Conforme demonstrado, o réu reconheceu que possuía a máquina de caça-níquel em seu bar. Além disso, a perícia realizada na máquina atestou que o referido equipamento estava apto a realizar jogos de azar, conforme fls. 128/131.

Consoante reiterado e remansoso entendimento da jurisprudência, isso é o quanto basta para a configuração da prática contravencional, porque, no resultado da operação da máquina, pelo usuário, intervém, predominantemente a sorte.  

Presentes, no mais, os requisitos objetivos (posse, ainda que meramente direta da máquina), em local acessível ao público e subjetivos (voluntariedade da conduta do acusado, ciente do que se tratava), tipificada ficou a infração irrogada. 

Assim, a condenação do réu pela prática da contravenção penal prevista no artigo 50 do Decreto-Lei nº 3.688/1941 é medida de rigor. 

III) Quanto ao delito previsto no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06:

Verifica-se que o conjunto probatório associado aos elementos colhidos na fase inquisitiva confirmam a prática do delito de tráfico de entorpecentes pelo réu.

Os policiais civis ouvidos em juízo foram firmes e seguros em suas declarações.

Anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente o réu, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.

Ademais, por se tratar de agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.

Nesse sentido já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

“Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

Como se vê, a negativa do réu quanto à prática do tráfico de drogas não passa de tentativa de desqualificar os relatos dos policiais civis, senão vejamos.

Em juízo, o réu alegou que dias antes dos fatos estava sentado na frente de sua casa e avistou um rapaz escondendo uma sacola contendo drogas no meio da mata. Alegou que foi até o local e pegou a sacola, mas pelo fato de Edivaldo tê-lo visto pegando as drogas, o chamou para repartirem a droga, no intuito de que ele não contasse nada para ninguém.

O réu asseverou que, no dia de sua prisão, Edivaldo foi até o bar para pegar a parte dele, momento em que os policiais entraram e apreenderam a quantidade de drogas que havia separado para entregá-lo. Alegou, ainda, que a quantidade de drogas separadas para o seu consumo foi apreendida em sua casa.

Sucumbe Renan às demais provas coligidas aos autos, que dão conta do seu envolvimento com o tráfico, pois os relatos dos policiais civis são seguros nesse sentido, tudo estando a revelar que estava envolvido com a prática da mercancia ilícita de drogas e não se vislumbra que os policiais tivessem inventado isso apenas para prejudicar inocente. 

Nesse sentido, os relatos dos policiais civis foram harmônicos e convergiram no sentido de que, alguns dias antes dos fatos, receberam a informação de que um indivíduo conhecido por Renan utilizava-se de um estabelecimento comercial, do tipo bar, no bairro Paineiras, para realizar o tráfico de drogas. Após breves campanas realizadas, viram que a movimentação não condizia apenas com um comercio de bebidas.

Os policiais também narraram que, no dia dos fatos, fizeram nova campana e perceberam a aproximação de Edivaldo, que entrou no bar. Logo após o ingresso dele, também entraram no local e se depararam com o réu, que confirmou a existência de drogas no local e mostrou onde elas estavam, sendo então localizadas as drogas, uma balança de precisão, eppendorfs vazios e um caderno com anotações sugestivas da traficância.

De acordo com as declarações prestadas pelos policiais civis, naquele momento, Edivaldo confessou que tinha ido no local para comprar uma porção de maconha, e o réu também reconheceu que possuía mais porções de cocaína em sua casa, que foram posteriormente encontradas e apreendidas, assim como a quantia de R$ 774,00 em dinheiro, em notas diversas.

Conforme demonstrado, a versão apresentada por Renan - de que os entorpecentes apreendidos foram por ele encontrados no meio do matagal, após um indivíduo que realizava a venda de drogas ter deixado no local – não se sustenta, eis que restou totalmente isolada nos autos.

Além da expressiva quantidade de drogas apreendidas no bar e na residência do réu, também foi encontrada uma balança de precisão, eppendorfs vazios, um caderno com anotações sugestivas da traficância e as quantias de R$ 112,00 e R$ 747,00 em dinheiro, em notas diversas, que não tiveram a origem lícita devidamente comprovada.

No mais, na fase policial, o usuário de drogas Edivaldo reconheceu que estava naquele local para adquirir entorpecentes do réu.

Por outro lado, a testemunha arrolada pela defesa nada pôde esclarecer sobre os fatos.

Desse modo, a existência de denúncia anônima acerca da traficância no local exercida por um indivíduo chamado Renan, as campanas realizadas pelos policiais nos dias anteriores, a apreensão de drogas, dinheiro, objetos destinados ao fracionamento e à contabilidade da droga no bar de propriedade do réu, além do encontro de mais drogas semelhantes em sua residência e de dinheiro, este último em notas fracionadas e sem a origem lícita devidamente comprovada, aliados às declarações harmônicas prestadas pelos policiais civis, demonstram que as drogas apreendidas lhe pertenciam e se destinavam à mercancia ilícita, restando afastada a pretensão de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 

Assim, contrariamente ao que foi sustentado pela Defesa, certo é que as provas são robustas para sustentar um decreto condenatório, de forma que a responsabilização do réu pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 é medida de rigor.

IV) Da dosimetria das penas:

Acolhida, portanto, a tese acusatória, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação das penas do réu.

Quanto ao delito previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 03 anos de reclusão e 10 dias-multa, levando-se em consideração a ausência de circunstâncias judiciais hábeis a se majorar a pena do réu.

Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (fls. 110/111 – processo nº 0018645-81.2012.8.26.0510) e a atenuante da confissão espontânea. Compensando-se ambas, a pena permanecerá inalterada. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição, de forma que torno a pena acima fixada definitiva.

Quanto à contravenção penal prevista no artigo 50 do Decreto-Lei nº 3.688/1941,  respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 03 meses de prisão simples e 10 dias-multa, levando-se em consideração a ausência de circunstâncias judiciais hábeis a se majorar a pena do réu.

Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (fls. 110/111 – processo nº 0018645-81.2012.8.26.0510) e a atenuante da confissão espontânea. Compensando-se ambas, a pena permanecerá inalterada. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição, de forma que torno a pena acima fixada definitiva.

Quanto ao delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base do réu 1/6 acima do mínimo legal, diante da grande quantidade e variedade de drogas apreendidas. Assim, sua pena inicial será de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (fls. 110/111 – processo nº 0018645-81.2012.8.26.0510), de modo que aumento a pena do réu em mais 1/6, passando a 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. 

Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, tendo em vista a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos e do fato de ser reincidente.

Não há outras causas de aumento ou de diminuição, de forma que torno a pena acima fixada definitiva.

Considerações gerais: 

Tendo em vista que os crimes previstos no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 e no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06 foram cometidos em concurso material, as penas devem ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal, de modo que será de 09 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 690 dias-multa.

No presente caso, considerando a reincidência do réu, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena em relação aos delitos previstos no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 e no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, bem como o regime semiaberto para cumprimento da pena em relação à contravenção penal prevista no artigo 50 do Decreto-Lei nº 3.688/1941, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal.

O réu não terá direito à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e à suspensão condicional da pena, em razão do montante da pena aplicada, da reincidência, além do fato do crime de tráfico de drogas praticado ser equiparado aos crimes hediondos.

O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal, diante da falta de maiores informações a respeito da situação financeira do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RENAN DE ALMEIDA para CONDENÁ-LO às penas de 09 (nove) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 690 (seiscentos e noventa) dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática dos crimes previstos no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 e no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, em concurso material de crimes, e de 03 (três) meses de prisão simples, em regime semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, pela prática da contravenção penal prevista no artigo 50 do Decreto-Lei nº 3.688/1941. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito e de suspender condicionalmente a pena do réu, nos termos da fundamentação.

O réu não terá direito de apelar em liberdade, tendo em vista que permaneceu preso durante toda a instrução, sendo que não há motivos hábeis a afastar a custódia cautelar. Ademais, a garantia da ordem pública deve prevalecer frente à gravidade dos crimes praticados e ao fato de ser reincidente, que revela ainda mais a necessidade da custódia cautelar.

Recomendo que permaneça recolhido no estabelecimento em que se encontra.

Determino a destruição da drogas e a perda em favor da União do dinheiro apreendido, eis que proveniente do tráfico.

Autorizo a destruição dos objetos apreendidos e não reclamados, bem como declaro a perda em favor da União da máquina caça-níquel apreendida.

Encaminhe-se a arma e munições apreendidas para o Comando do Exército, nos moldes do artigo 25, da Lei 10.826/03.

Custas “ex lege”.

P. I.

Rio Claro, 02 de março de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO 
   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA