1503059-34.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... menoridade relativa de Wagner; f) tráfico privilegiado para ambos, com a redução máxima; g) regime inicial aberto; g) PRD, nos termos do art. 44 do CP; h) recurso em liberdade; i) justiça gratuita.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é improcedente.
A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo Auto Prisão em Flagrante (fl. 01/02), Boletim ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503059-34.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503059-34.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2327123/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 21717719 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 190/21/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2327123 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN RODRIGUES FEITOSA e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO


Vistos.
RENAN RODRIGUES FEITOSA e WAGNER RODRIGUES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, c.c com o artigo 61, II, j, do Código Penal. Segundo a denúncia (fls. 70/71), no dia primeiro de dezembro de 2021, por volta das 13h30, na Rua Miguel Matas, n. 45, bairro Morros, nesta cidade e Comarca de Guarulhos (SP), os réus traziam consigo e mantinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 190,87g (cento e noventa vírgula oitenta e sete gramas) de maconha, embalados em tubos plásticos, conforme auto de apreensão de fl. 16 e laudo pericial de fls. 61/63, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, os denunciados decidiram praticar o tráfico ilícito de entorpecentes e, para tanto, utilizavam-se da residência situada no local dos fatos para abastecimento de drogas na região. No referido imóvel, os denunciados mantinham em depósito a substância entorpecente mencionada, a qual, posteriormente, seria entregue, mediante o uso de sacolas, para o consumo de terceiros.
Acontece, entretanto, que os Policiais Civis Jair Gomes Lopes de Souza e William Tiago Sardelari receberam denúncia apócrifa, dando conta de que a residência indicada seria utilizada para o abastecimento de drogas na região, sendo o responsável pelo tráfico um indivíduo alto e forte. Os Policiais Civis se deslocaram ao local e, depois de breve campana, visualizaram o denunciado WAGNER fazendo a vigilância do portão da residência, enquanto o denunciado RENAN saía do imóvel com uma sacola na mão.
Diante disso, os Policiais Civis fizeram a abordagem dos dois denunciados, momento em que encontraram, na sacola, uma certa quantidade de maconha embalada em tubos plásticos. Posteriormente, os Policiais Civis ingressaram na residência mencionada e encontraram mais maconha em depósito perto do guarda-roupas, além da quantia de R$ 358,00 (trezentos e cinquenta e oito reais), proveniente do tráfico.
O delito foi cometido durante o estado de calamidade pública resultante da pandemia do Covid-19.
A denúncia foi recebida dia 05 de agosto de 2022.
Regularmente citados (RENAN fl. 85, WAGNER fl. 82), apresentaram defesa prévia (fls. 88/90).
Em audiência foram ouvidas as testemunhas e os réus, tudo por meio audiovisual.
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a absolvição.
A defesa, por seu turno, requereu a) preliminarmente, nulidade do processo desde o início, em razão da violação de domicílio praticada pelos policiais e da inadmissibilidade das provas ilícitas; b) absolvição de ambos por falta de provas; c) desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas, pois não configurada a traficância, tendo os entorpecentes sido apreendidos no interior de residência, sem que a existência de denúncia anônima tenha sido sequer comprovada nos autos; d) penas-base no mínimo legal, diante da primariedade e ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis; e) atenuante da menoridade relativa de Wagner; f) tráfico privilegiado para ambos, com a redução máxima; g) regime inicial aberto; g) PRD, nos termos do art. 44 do CP; h) recurso em liberdade; i) justiça gratuita.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é improcedente.
A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo Auto Prisão em Flagrante (fl. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), Auto Exibição e Apreensão (fls. 17), Laudo de Constatação Positivo (fls. 61/63), bem como pela prova oral produzida em Juízo.
De outro lado, a autoria não restou comprovada.
Jair Gomes Lopes de Souza e William Thiago Sardelari, ouvidos em solo policial, aduziram que na data dos fatos, realizaram diligências visando averiguar denúncia apócrifa dando conta de que a residência situada no local dos fatos seria utilizada para o abastecimento de drogas na região; em breve campana pelo local, visualizaram Wagner próximo ao portão da casa mencionada, de onde saiu Renan com uma sacola na mão. Incontinenti, realizaram a abordagem aos dois indivíduos, ocasião em que localizaram no interior da sacola substâncias entorpecentes, semelhantes a maconha, embaladas em tubos plásticos; ao ingressarem na residência localizaram mais substâncias entorpecentes (maconha), juntamente com a quantia de R$ 358,00 dentro de uma sacola, em cima do guarda roupas. Indagado sobre a quantia localizada, Renan não soube explicar sobre a sua procedência.
Em Juízo, disseram que receberam informação que uma casa seria depósito de entorpecentes; foram ao local e aguardaram; as pessoas que saíram da casa tinham as mesmas características; em abordagem, encontraram uma sacola contendo maconha, dentro da casa (em cima de um guarda-roupas) havia mais droga (maconha) e dinheiro; não souberam informar a respeito do dinheiro e das drogas. 
Jair esclareceu que Renan saiu com uma sacola e entregou a Wagner, que a colocou na bermuda, momento em que realizaram a abordagem; acrescentou que Renan afirmou que morava no local.
Os réus Renan Rodrigues Feitosa e Wagner Rodrigues da Silva, ouvidos em solo policial, ficaram em silêncio sobre os fatos.
Em Juízo, Renan disse que estava dormindo e, quando acordou, os policiais já estavam em sua casa; as drogas encontradas eram para uso pessoal; Wagner é seu irmão mas não mora lá; estava indo lá para usar o tanquinho; Wagner não usa drogas.  
Em Juízo, Wagner disse que foi à casa de seu irmão Renan para usar o tanquinho junto com a sua esposa; foi atendido pelo sobrinho; foram abordados pelos policiais; não entrou na casa; não viu os policiais encontrarem as drogas; Renan usa maconha.
Entendo que as provas produzidas em Juízo não foram suficientes a embasar um decreto condenatório.
Os depoimentos dos policiais não foram harmônicos; não há comprovação da referida denúncia anônima; as versões apresentadas pelos réus não foram comprovadas por qualquer elementos.
Assim, ante a fragilidade com conjunto probatório, de rigor a absolvição dos réus.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER RENAN RODRIGUES FEITOSA e WAGNER RODRIGUES DA SILVA, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Assistidos pela Defensoria Pública, concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita.
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Guarulhos, 18 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA