1503080-73.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... de habeas corpus - Prisão em flagrante - Tráfico ilícito de entorpecentes.
1. Se o policial não exerce função jurisdicional, não cabe falar-se em incompetência ratione loci, sendo válido o auto de prisão em flagrante lavrado por autoridade de comarcas contíguas.
2. Em se tratando de crime de natureza permanente - tráfico de entorpecentes - dispensável a apresentação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503080-73.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503080-73.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Édson Braz Cintra e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Edson Braz Cintra e Matheus de Oliveira Rosseto Lopes, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, os réus, agindo em concurso e com identidade de propósitos, guardavam e tinham em depósito com intuito de tráfico ilícito, duas porções  da substância entorpecente denominada Erythroxylon coca ( cocaína ) e outras duas da substância entorpecente denominada Cannabis sativa L. ( maconha ), em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Sendo oferecida a denuncia, foram os réus regularmente notificados, tendo apresentadas suas defesas prévias, recebendo-se a denúncia com a devida citação dos réus.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes, também sendo interrogados os réus.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito, tendo a defesa postulado as absolvições dos réus em razão da insuficiência de provas ou a desclassificação de suas condutas.
É o relatório.
DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Há prova sobre a materialidade do delito, conforme se vê do laudo de exame químico-toxicológico de fls.181/182 e 184/185 e laudo de constatação de fls. 61/63, constando a apreensão de 84,28 g. de cocaína em pedra, divididos em duas grandes porções e ainda 7,89 g. de maconha divididos em duas porções, chamando-se a atenção pelo elevado volume da cocaína, tratando-se de mais de uma espécie de tóxico,  revelando ser destinada ao tráfico de drogas.
E ainda houve a apreensão de valores ( R$ 27,75) em poder dos réus, obviamente produto da venda ilícita de drogas ( vide fl. 16).
E tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir aos réus a posse de tóxico destinado ao consumo de terceiros, perfazendo-se a conduta que lhes foi atribuída na denúncia, notadamente pelos depoimentos prestados pelos policiais militares inquiridos nos autos.
É certo terem os réus negado a prática do delito, apresentando uma versão de que tinham se encontrado no centro da cidade e combinaram um encontro para poderem usar drogas, tendo Mateus levado drogas para usarem e estavam em frente ao prédio quando passaram policiais militares que invadiram o apartamento, mas possuíam apenas duas porções de maconha e uma de crack, negando possuírem grandes porções de cocaína em pedra, sendo ameaçados pelos policiais para delatarem traficantes, acabando por serem presos por não terem feito isto.
Ocorre que ouvidos os policiais militares Canella e Silva, relataram ter uma mulher os abordado, relatando o tráfico de drogas realizado por dois homens, em um prédio de apartamentos, dirigindo-se até lá, onde estavam os dois réus, os quais exalavam forte odor de crack e acabaram por confessar que realmente traficavam drogas e as guardavam no apartamento onde moravam, ali sendo apreendidas duas grandes porções de crack e outras duas porções de maconha, confessando os acusados que preparavam tóxicos para serem distribuídos na área central desta cidade.
Logo, se após uma informação de terceira pessoa, policiais militares testemunham em Juízo terem se dirigido ao local mantido pelos réus, onde encontraram considerável volume de tóxicos, ouvindo as confissões informais dos acusados sobre seus envolvimentos no tráfico de drogas, obviamente cometeram as condutas a eles atribuídas na denúncia.
Malgrado os reclamos da defesa a respeito da diligência policial, não há qualquer motivo para não se crer na versão dos policiais militares, para se acreditar na versão dos réus sustentadas apenas em suas alegações.
O crime em exame é de conteúdo múltiplo, bastando a posse de tóxicos destinado ao consumo de terceiros, não se exigindo a demonstração efetiva da mercancia por parte dos réus.
Não há como se crer que os réus possuíssem apenas tóxicos destinados aos seus próprios consumos, pois o volume de cocaína em pedra, ou seja, duas grandes porções somando cerca de oitenta gramas, já desautoriza tais versões.
Mesmo tendo os réus negado a posse de tal volume de tóxicos, sequer souberam explicar onde os policiais militares a encontraram, para se crer que a droga não lhes pertencesse.
E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo serem extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).


“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Note-se terem os réus dito que não conheciam os policiais militares antes dos fatos e vice-versa, não havendo qualquer motivo para eles incriminarem os réus injustamente.
E se porventura o réu Edson disse que teve problemas com o PM Canella no passado, isto restou isolado em suas alegações, não se podendo crer em sua veracidade, não sendo explicado como surgiram as grandes porções de cocaína em pedra durante a diligência policial.
É certo ainda ter a defensoria procurado argumentar que a prova foi obtida ilicitamente, o que efetivamente não tem o condão de infirmar a tese acusatória.
E mesmo que não tenham sido obedecidas certas formalidades legais, tais como a expedição de mandado de busca, isto não elide a culpabilidade presente na conduta dos réus, os quais não tinham qualquer justificativa para a posse de elevada quantidade de entorpecentes.
Ademais, em que pese o louvável esforço da defensoria, devem ser feitas duas considerações, a respeito da irregularidade na apreensão de drogas na residência do acusado Edson.
Inicialmente deve ser indagado se a referida busca irregular teria o condão de macular toda a prova acusatória.
E obviamente a resposta é negativa, uma vez que a prova acusatória encontra supedâneo na notícia prestada pelos policiais militares de que os réus estariam preparando drogas.
Tais lições são ainda obtidas segundo entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
Supremo Tribunal Federal - STF.
INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA - Prova ilícita - Caracterização - Ato realizado através de simples autorização Judicial, antes do advento da Lei nº 9.296/96 - Circunstância, no entanto, que não torna nula a decisão condenatória, fundamentada em outras provas legítimas e independentes daquela.
(STF - HC nº 76.641-7 - SP - 1ª T. - J. 01.12.98 - Rel. Min. Sepúlveda Pertence - DJU 05.02.99, in RT 763/496-500
E ainda cabe ressaltar que o delito em tela é de natureza permanente, sendo que embora fosse ilegal a entrada dos policiais na residência, sem estarem munidos do respectivo mandado, a flagrância do delito tornava legítima suas ações.
Tal raciocínio é amparado por elucidativo julgado emanado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
Superior Tribunal de Justiça - STJ.
ENTORPECENTE - Tráfico - Guardas municipais que, despidos de mandado judicial, dão voz de prisão e apreendem a droga do portador ou depositário - Admissibilidade por tratar-se de crime de natureza permanente.
(STJ - RO em HC nº 9.142 - SP - 5ª T. - j. 22.02.2000 - rel. Min. José Arnaldo da Fonseca - DJU 20.03.2000).
E deste julgado também é retirada a lição de que o tráfico de psicotrópicos proscritos é, na melhor lição doutrinária e jurisprudencial, crime permanente, o qual já está consumado com a posse pretérita da substância destinada ao consumo de terceiros, antes de qualquer tradição.
A simples guarda é que dá ao crime o caráter de permanência e é despiciendo acrescentar, nos termos do artigo 303 do CPP, que o guardião da coisa ilícita está em flagrante delito enquanto não cessar essa guarda.
Legítima a entrada na casa do réu Edson, decorre que as provas assim obtidas não são ilícitas na essência, a ponto de fulminarem a persecução penal no nascedouro. As provas indiciárias são o fumus boni juris da ação e no amplo contraditório o acusado tem a oportunidade de refutá-las.
Ademais preconiza o artigo 5º, XI, da Carta Política da República:
"Art. 5º (...)
XI - A casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou, para prestar socorro, ou durante o dia, por determinação judicial".
Como se vê, a súplica não merece acolhida, eis que é evidente a situação de flagrância, e, por se tratar de crime de natureza permanente, podiam os policiais militares penetrarem na residência, descogitando-se de violação ao suso citado cânon constitucional.
E no referido julgado, ainda pode ser obtido outro entendimento daquela Corte de Justiça: 
 "Processual penal - Recurso de habeas corpus - Prisão em flagrante - Tráfico ilícito de entorpecentes.
1. Se o policial não exerce função jurisdicional, não cabe falar-se em incompetência ratione loci, sendo válido o auto de prisão em flagrante lavrado por autoridade de comarcas contíguas.
2. Em se tratando de crime de natureza permanente - tráfico de entorpecentes - dispensável a apresentação de mandado para efeito de prisão e apreensão da droga"     
(RHC 5.204/SC, rel. Min. Anselmo Santiago, publicado no DJ de 05.08.1996).
(Fonte: RT nº 779/524-526)

Por tais motivos, diante do teor da prova amealhada aos autos, conclui-se por terem os réus cometido as condutas que lhe foram imputadas na denúncia, impondo-se-lhes o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base do réu Matheus em seu mínimo legal, pois lhes são favoráveis as circunstâncias judiciais, ficando esta pena base fixada em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o unitário no mínimo legal.
Já a pena do réu Edson deve ser elevada de terço, diante de sua reincidência, como visto a fls. 76/93 e ainda incide em seu desfavor a circunstância agravante objetiva de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, ficando sua pena fixada em seis anos e oito meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis dias-multa, o unitário no mínimo legal.
Já em razão da aludida circunstância agravante, a pena do réu Matheus deverá ser elevada de um quinto para ficar fixada em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, o unitário no mínimo legal.
Estas penas devem ser as definitivas ante à ausência de outras circunstâncias agravantes ou causas de aumento ou diminuição de pena.
O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº. 8.072/90, já que se trata de delito hediondo e deverão estar presos para apelar pelas recomendações contidas no referido diploma legal e por não se conceder o benefício do apelo em liberdade para quem se encontrava preso cautelarmente, preservando-se ainda a ordem pública.
Vale observar que para a fixação de regime inicial fechado, isto continua a ser estabelecido pelas regras contidas no art. 59 do Código Penal, o qual faz menção ao § 3º, do art. 33, do mesmo Codex, ou seja, não se trata apenas de se analisar a quantidade da pena, mas que este regime inicial atenda à personalidade do acusado e em que circunstâncias cometeu o delito.
Nesse sentido, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
Desde já deve ser repelida a faculdade prevista no § 4º do art. 33 da atual Lei nº. 11.343/06, pois se tratam de réus que atuavam em concurso de agentes, ainda que de forma não estável e Edson ainda é reincidente.
Agiam ainda os réus em concurso de agentes, ou seja, em associação criminosa, ainda que de maneira não estável, sendo evidente a ofensa ao bem jurídico em exame.
Aliás, tal previsão legal na verdade é absolutamente anacrônica e contrária ao que exige a sociedade brasileira no atual momento.
O tráfico de drogas é o sustentáculo do crime organizado, seja em que nível for e a simples primariedade e bons antecedentes não podem se consistir em verdadeiro escárnio à função preventiva e repressiva da lei penal.
Há quem se refira a um benefício ao chamado traficante de primeira viagem, o que seria salutar, mas no atual momento, onde pessoas são queimadas vivas após um roubo, pais são assassinados por filhos e vice-versa, criminosos de dentro de presídios comandam toda a sorte de crimes, indaga-se se o legislador futuramente também não concederá o mesmo benefício a latrocidas, homicidas, estupradores, todos de “primeira viagem”.
Conhecendo-se a benevolência do legislador penal pátrio, o que vem provocando verdadeira comoção à sociedade indefesa, conceder o referido benefício seria perigosa porta para futuras analogias que somente tem por escopo permitir o retorno ao convívio social de criminosos com personalidade distorcida e que expõem pessoas inocentes ao contato letal com entorpecentes.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Edson Braz Cintra e Matheus de Oliveira Rosseto Lopes, qualificados nos autos, a pena de seis anos e oito meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis dias-multa, o unitário no mínimo legal e seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, respectivamente, sob o regime inicial fechado, dando-os como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram. 
Custas ex lege, condenando-se os réus, oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, as quais não podem ser cobradas, por ora, sendo eles beneficiários da assistência judiciária.
Com o trânsito em julgado da presente decisão, declare-se a perda em favor da União do dinheiro apreendido em poder dos acusados, nos termos do art. 91, inciso II, alínea “b” do Código Penal.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 24 de janeiro de 2022.

      Rogério Danna Chaib
        - Juiz de Direito -

Limeira, 24 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA