1503604-89.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... em patrulhamento com vistas a coibir o tráfico. Entraram na comunidade e no final dela acontece tráfico. Como trabalham de moto, houve rápido acesso. O individuo saiu correndo e jogou uma sacola sobre o telhado. Foi abordado e confessou estava vendendo drogas. Retornaram ao local em que ele havia arremessado a sacola, encontraram-na e constataram as drogas. Nas vestes dele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503604-89.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503604-89.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME SANTANA EVANGELISTA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.

GUILHERME SANTANA EVANGELISTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, e no dia 14 de fevereiro de 2020, por volta das 16h15min, na Rua Comendador Nestor Pereira, número 169, bairro Pari, nesta Capital, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo drogas, para fins de entrega a consumo de terceiros, consistentes em 34 (trinta e quatro) porções de cocaína petrificada na forma de crack, contendo 5.6g (cinco gramas e seis decigramas); 11 (onze) porções contendo 35,2g (trinta e cinco gramas e duas decigramas) de TETRAHIDROCANNABINOL, erva popularmente conhecida como maconha e; 21 (vinte e um) invólucros contendo 10.5g (dez gramas e cinco decigramas) de cocaína.

O réu foi preso em flagrante, sendo a prisão convertida em preventiva por ocasião de audiência de custódia (fls. 36/37).

A denúncia foi recebida (fls. 61/63).

O réu foi citado (fl. 122), tendo apresentado defesa prévia (fls. 126/128). 

Revogada a prisão preventiva mediante cumprimento de cautelares (fl. 137).

Mantida a decisão que recebeu a denúncia. Durante a instrução foram ouvidas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.

Nos debates, o Ministério Público pleiteou preliminarmente a juntada de certidão de objeto e pé atualizada. No mérito pugnou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito. 

A d. Defesa, por sua vez, sustentou nulidade por falta de autorização de ingresso à residência.  requereu a absolvição por insuficiência probante. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena mínima, afastamento da causa da agravante referente à calamidade pública, aplicação do parágrafo 4º da Lei 11.343/06, em regime aberto, com substituição por pena restritiva de direitos e recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo Boletim de Ocorrência dos fatos (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo registro fotográfico dos entorpecentes apreendidos (fls. 10/11), pelo laudo de constatação (fls. 12/15), pelo laudo pericial definitivo dos entorpecentes (fls. 192/194), bem como pela prova oral. 

No mérito, a autoria está demonstrada.

Guilherme Simões Nunes, policial militar, afirmou em Juízo que estavam em patrulhamento com vistas a coibir o tráfico. Entraram na comunidade e no final dela acontece tráfico. Como trabalham de moto, houve rápido acesso. O individuo saiu correndo e jogou uma sacola sobre o telhado. Foi abordado e confessou estava vendendo drogas. Retornaram ao local em que ele havia arremessado a sacola, encontraram-na e constataram as drogas. Nas vestes dele foram encontradas outras porções de drogas e um pouco na sacola. Não se lembra se houve apreensão de dinheiro. Pelo que se lembra, a avó dele compareceu e disse que moravam um pouco mais a frente. Não foram levadas testemunhas civis. Não se recorda de detalhes, certamente existiam outras pessoas na rua, pois é comunidade. 

Joaquim Franco da Silva, policial militar, afirmou em Juízo que patrulhavam por local conhecido pela venda de drogas. O acusado se evadiu ao observar a viatura. Ele dispensou uma sacola durante o acompanhamento. Abordado, foram encontradas drogas em seu poder. No local onde a sacola havia sido dispensada, foi encontrada e continha outras drogas. Não havia dinheiro. Ele disse que morava no local. A avó dele compareceu no momento da prisão. Ele confessou que estava vendendo drogas.  
 
Alexandra da Paixão Santos, testemunha, afirmou em Juízo que conhece o réu desde criança. Afirma que ele estava trabalhando numa obra, os policiais foram busca-lo numa obra, Graça não sabe precisar o sobrenome. Rua comendador nestor pereira, 169, Canindé, 03034-070. Estava chegando em casa, na mesma rua, Casa 59. Afirma que a Graça estava em casa e deve ter visto a prisão. Não sabe se houve perseguição. Viu os policiais o abordando e foi levado à viatura. Não estava no mesmo local em que o réu foi preso, estava chegando. 

Interrogado, o réu Guilherme Santana Evangelista alegou estava trabalhando na ora e do nada foi levado. Afirma que o policial Joaquim Franco da Silva forjou o tráfico em dois processos, neste e no outro em que foi condenado. Nega que tivesse qualquer droga consigo ou que tenha jogado sobre o telhado. O policial já o enquadrou, mas nunca pegou nada com o acusado. Afirma que as passagens que teve na infância também foram por fato forjado.  

Contrariamente ao quanto alegado, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.

Os depoimentos dos policiais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional.

Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

O acusado apresentou sustentação genérica de que sofre perseguição pelo policial militar Joaquim, que segundo afirmou teve um outro tráfico forjado. Apesar do alegado, verifica-se a condenação com trânsito em julgado às fls. (200/202). Também não existe notícia de denúncia feita pelo acusado, nem mesmo apresentou justificativa concreta que o policial tivesse para prejudica-lo. 

A testemunha apresentada pela defesa não forneceu declaração que afastasse em absoluto a acusação feita. Em contrapartida, os policiais confirmaram a denúncia. Descreveram que o local era conhecido ponto de venda de drogas e como estavam em moto, chegaram repentinamente. Assim, viram o rapaz jogar a sacola sobre o telhado. Fizeram a abordagem e, após, verificaram o conteúdo, constatando as drogas.

No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou provado que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos.

Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência da ação penal é medida de rigor.

Passo à fixação da pena:

O réu é primário e não possui antecedentes desabonadores de sua conduta, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Em segunda fase, afasto a agravante relativa à calamidade pública por falta de comprovação de nexo causal. Embora tenha confessado a posse, pretendeu negar o destino da droga, assim como a autorização razão pela qual afasto a confissão. De toda forma, a pena está fixada no mínimo legal, não comportando redução aquém deste patamar, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 

Considerando que o acusado já foi beneficiado pelo parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, tratando-se de segunda condenação por roubo, não se fala em receber novamente o benefício visto que sua conduta está em completo descompasso com a aplicação do redutor.

Em função das condições já elencadas para o afastamento do redutor e reincidência, fixo-lhe o regime inicial fechado para cumprimento da pena corporal ora imposta.

Dispositivo.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu GUILHERME SANTANA EVANGELISTA, , qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no regime inicial fechado, sendo calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixado pelo artigo 43 da Lei 11.343/06, por não existirem razões informadas nos autos para sua exacerbação.
O réu esteve solto durante o curso do processo e compareceu à audiência. Não há causa determinante da decretação da custódia cautelar. Poderá, pois, recorrer em liberdade. 
Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.
 Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes.
São Paulo, 29 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA