1503228-84.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... da associação criminosa destinada ao tráfico e isto não vem demonstrado de qualquer forma nos autos, havendo apenas a prova sobre o tráfico desempenhado pelos réus em uma única oportunidade.
 Assim, não há evidências mais seguras sobre associação criminosa destinada ao tráfico, a qual efetivamente não se demonstrou.
Porém, a respeito das confissões informais dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503228-84.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503228-84.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Oliveira da Silva e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.
Lucas Oliveira da Silva e Jhony Kevyn Miliati Miyamoto, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06 e ainda no art. 16, § 1º., inciso IV, da Lei nº. 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo e transportavam substâncias entorpecentes, para o consumo de terceiros, tratando-se de três porções de Cannabis sativa L. ( maconha ), duas porções de Erythorxylon coca ( cocaína ), bem como guardavam e tinham em depósito, com a mesma finalidade, sete porções grande de maconha sob a forma de “tijolos”, as quais determinam dependência física e psíquica, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda terem os réus se associado para o fim de praticar, reiteradamente, o crime tipificado no art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.
Finalmente consta terem os réus possuído e mantido sob suas guardas, armas de fogo e munições de uso permitido, tratando-se de um revólver calibre 38 e seis munições do mesmo calibre, aquele com numeração raspada, isto em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Sendo os réus regularmente notificados, apresentaram suas defesas prévias, vindo a denúncia a ser recebida com base no inquérito policial, com a regular citação e interrogatório dos réus, também sendo juntadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e cinco arroladas pela defesa do réu Bruno.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas bem como a associação destinada ao tráfico e ainda uma posse ilegal de armas de fogo.
Já as defesas postularam a absolvição dos acusados por insuficiência de provas ou a desclassificação para a posse ilegal de drogas destinada ao próprio consumo.
É o relatório.
DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é parcialmente procedente.
Há demonstração sobre a materialidade do delito, conforme os laudos de exame químico-toxicológico de fls. 146/147 e auto de constatação de fls. 59/61, tratando-se de porções de cocaína em pó, bem como maconha, sendo 0,7 g. de cocaína, 35,1 g. de maconha, 0,23 g. de cocaína e ainda 4.012,3 g. de maconha, estes divididos em sete “tijolos”.
Houve ainda o laudo pericial de fls. 149/151, a comprovar a potencialidade da arma e munições apreendidas em poder dos réus, tendo o revólver sua numeração suprimida.
Constou ainda nos autos de fls. 40/43, a apreensão de material de preparo e embalagem de tóxicos, tais como potes plásticos, rolos de papel alumínio e papel filme.
E diante do conjunto probatório apresentado aos autos, perfeitamente possível atribuir aos réus a prática do tráfico de drogas, incorrendo ainda os réus em uma posse ilegal de arma de fogo com numeração suprimida.
Por outro lado, não se demonstrou a associação destinada ao tráfico.
Os réus procuraram apresentar versões que os favorecessem, dizendo Lucas conhecer o réu Jhony da Capital e veio para Limeira trabalhar como motorista de Uber, tendo Jhony vindo para cá para comemorarem o aniversário de seu filho. Acabaram saindo para irem até um bar, havendo um documento falso em nome de Jhony, negando ter se disposto a levar os policiais até sua casa, tendo eles descoberto seu endereço porque havia uma multa no veículo. Dirigindo-se até sua casa, os policiais entraram em sua casa, contra sua vontade, sendo esposa coagida a gravar um vídeo em que permitia suas entradas, tendo apenas confessado que possuíam no momento da abordagem pequenas porções de tóxicos para seus consumos.
Já Jhony apresentou a mesma versão, a respeito dos motivos pelos quais veio para Limeira, também negando possuírem embalagens destinadas a acondicionar tóxicos, tendo apenas uma porção de tóxico destinada ao próprio consumo, negando ter trazido drogas e uma arma para a casa de Lucas.
Veja-se que na fase policial, o réu Lucas alegou ter sido o réu Jhony quem trouxe o tóxico e um revólver para sua casa,  colocaram embalagens plásticas em seu veículo, para que fossem vendidas, quando acabaram abordados por policiais militares, o que também foi dito por Jhony para a autoridade policial ( vide fls. 13 e 14 ).
E desde já deve ser asseverado que o conteúdo de uma confissão prende-se à harmonia com outros elementos de prova, pela força de convencimento que nela se contém e não com o local onde é prestada ( cf. RJTJESP, VOL. 90/497, 107/452, 117/452, 118/517, 125/499, JTJ 141/388, 216/301 ), havendo no caso em tela a comprovação dos fatos noticiados pelo réu na fase inquisitorial.
Assim, os policiais militares Freitas e Lima, envolvidos na diligência, disseram ter visto os réus em local, tendo eles procurado sair rapidamente do local, mas vieram a ser abordados, havendo no veículo em que estavam, uma quantidade de cocaína em um pequeno envelope plástico, em poder do réu Jhony e porções de maconha em um pote, além de uma cédula de identidade aparentemente falsa, com uma fotografia do investigado Jhony. Neste mesmo veículo havia no porta-malas, um milhar de embalagens em acrílico, tendo os indiciados confessado que estavam ali para vender os invólucros e Lucas assumiu a posse do tóxico, dizendo que tinha outras porções em sua casa. Foram até a residência de Lucas e sua esposa lhes permitiu a entrada, ali sendo encontrados três ”tijolos” de maconha, três outras porções do mesmo tóxico, porém menores, maconha a granel e anotações próprias da venda de drogas. Localizaram ainda diversas máquinas de cartão de crédito e também dezenas de cartões de crédito em nome de terceiros, bem como um revólver.
Portanto, se policiais militares abordaram os réus em situação suspeita, tendo em seu poder algumas porções de tóxico e farto material de embalagem, tendo ainda o acusado Lucas grande volume de tóxicos em sua casa, outros materiais de embalagem de drogas, anotações próprias da venda de tóxico, bem como uma arma de fogo com numeração suprimida, sendo tudo isto trazido pelo réu Jhony, é certo que os réus se dedicavam ao tráfico de drogas e ainda incorriam em uma posse ilegal de arma de fogo.
Mesmo sendo os tóxicos apreendidos na residência de Lucas, o réu Jhony também era possuidor do tóxico, pois detido juntamente com Lucas, em veículo onde havia farta quantidade de invólucros plásticos destinados ao armazenamento do tóxico, tendo os policiais militares ouvido duas confissões sobre ambos os réus se dedicarem ao tráfico de entorpecentes.
O crime em exame é de conteúdo múltiplo, bastando a posse de tóxicos destinado ao consumo de terceiros, não se exigindo a demonstração efetiva da mercancia por parte do réu.
Note-se que seria inconcebível a desclassificação para a mera posse ilegal de droga destinada ao próprio consumo, quando os réus não estavam apenas na posse de algumas porções de drogas no veículo em que foram encontrados, mas ali havia farto material de acondicionamento do tóxico e ainda guardavam na residência de Lucas grande volume de tóxicos.
Veja-se que conforme relataram os réus na fase policial e também disseram aos policiais militares no momento de sua prisões, a arma foi trazida pelo réu Jhony e foi guardada pelo réu Lucas em sua residência, ou seja, ambos atuaram na guarda do armamento de numeração suprimida.
Apenas merece reparo a presente acusação com relação à acusação de associação destinada ao tráfico, pois como já dito antes, demonstrou-se apenas a realização do tráfico de drogas por parte dos réus, não havendo maiores evidências de que a associação entre eles fosse duradoura.
Mesmo havendo novo diploma legal a respeito, continua sendo necessária a demonstração sobre a estabilidade da associação criminosa destinada ao tráfico e isto não vem demonstrado de qualquer forma nos autos, havendo apenas a prova sobre o tráfico desempenhado pelos réus em uma única oportunidade.
 Assim, não há evidências mais seguras sobre associação criminosa destinada ao tráfico, a qual efetivamente não se demonstrou.
Porém, a respeito das confissões informais dos acusados, sem razão as defensorias quando se insurgem contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo serem extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).


“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Tais ensinamentos são trazidos a baila para se refutar os argumentos defensivos de que a droga foi intrujada pelos policiais, até porque foram sinceros ao dizerem que encontraram os réus na posse de pequenas porções de tóxico e farto material de embalagem, dirigindo-se até a residência de Lucas pela indicação deste, onde encontraram farto volume de tóxicos, um revólver com numeração suprimida, além de outros objetos suspeitos, tais como máquinas de cartão de crédito e vários cartões de crédito.
Não é demais ainda observar que os réus não são desta cidade, como eles mesmo informaram e tampouco conheciam os policiais militares ou mesmo a autoridade policial, para se imaginar que algum destes agentes tivesse algum motivo para incriminá-los injustamente.
É certo que a defensoria procurou argumentar que esta prova foi obtida ilicitamente, o que efetivamente não tem o condão de infirmar a tese acusatória.
E mesmo que não tenham sido obedecidas certas formalidades legais, tais como a expedição de mandado de busca, isto não elide a culpabilidade presente na conduta dos réus, os quais não tinham qualquer justificativa para a posse de elevada quantidade de entorpecentes.
Ademais, em que pese o louvável esforço da defensoria, devem ser feitas duas considerações, a respeito da irregularidade na apreensão de drogas na residência do acusado Lucas.
Inicialmente deve ser indagado se a referida busca irregular teria o condão de macular toda a prova acusatória.
E obviamente a resposta é negativa, uma vez que a prova acusatória encontra supedâneo na notícia prestada pelos policiais militares de que moradores de um apartamento preparavam e guardavam drogas, em volume elevado.
Tais lições são ainda obtidas segundo entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
Supremo Tribunal Federal - STF.
INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA - Prova ilícita - Caracterização - Ato realizado através de simples autorização Judicial, antes do advento da Lei nº 9.296/96 - Circunstância, no entanto, que não torna nula a decisão condenatória, fundamentada em outras provas legítimas e independentes daquela.
(STF - HC nº 76.641-7 - SP - 1ª T. - J. 01.12.98 - Rel. Min. Sepúlveda Pertence - DJU 05.02.99, in RT 763/496-500
E ainda cabe ressaltar que o delito em tela é de natureza permanente, sendo que embora fosse ilegal a entrada dos policiais na residência, sem estarem munidos do respectivo mandado, a flagrância do delito tornava legítima suas ações.
Tal raciocínio é amparado por elucidativo julgado emanado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
Superior Tribunal de Justiça - STJ.
ENTORPECENTE - Tráfico - Guardas municipais que, despidos de mandado judicial, dão voz de prisão e apreendem a droga do portador ou depositário - Admissibilidade por tratar-se de crime de natureza permanente.
(STJ - RO em HC nº 9.142 - SP - 5ª T. - j. 22.02.2000 - rel. Min. José Arnaldo da Fonseca - DJU 20.03.2000).
E deste julgado também é retirada a lição de que o tráfico de psicotrópicos proscritos é, na melhor lição doutrinária e jurisprudencial, crime permanente, o qual já está consumado com a posse pretérita da substância destinada ao consumo de terceiros, antes de qualquer tradição.
A simples guarda é que dá ao crime o caráter de permanência e é despiciendo acrescentar, nos termos do artigo 303 do CPP, que o guardião da coisa ilícita está em flagrante delito enquanto não cessar essa guarda.
Legítima a entrada na casa do réu Lucas, decorre que as provas assim obtidas não são ilícitas na essência, a ponto de fulminarem a persecução penal no nascedouro. As provas indiciárias são o fumus boni juris da ação e no amplo contraditório o acusado tem a oportunidade de refutá-las.
Ademais preconiza o artigo 5º, XI, da Carta Política da República:
"Art. 5º (...)
XI - A casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou, para prestar socorro, ou durante o dia, por determinação judicial".
Como se vê, a súplica não merece acolhida, eis que é evidente a situação de flagrância, e, por se tratar de crime de natureza permanente, podiam os policiais militares penetrarem na residência, descogitando-se de violação ao suso citado cânon constitucional.
E no referido julgado, ainda pode ser obtido outro entendimento daquela Corte de Justiça: 
 "Processual penal - Recurso de habeas corpus - Prisão em flagrante - Tráfico ilícito de entorpecentes.
1. Se o policial não exerce função jurisdicional, não cabe falar-se em incompetência ratione loci, sendo válido o auto de prisão em flagrante lavrado por autoridade de comarcas contíguas.
2. Em se tratando de crime de natureza permanente - tráfico de entorpecentes - dispensável a apresentação de mandado para efeito de prisão e apreensão da droga"     
(RHC 5.204/SC, rel. Min. Anselmo Santiago, publicado no DJ de 05.08.1996).
(Fonte: RT nº 779/524-526)
Desse modo, ficou demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte dos réus, os quais mantinham em depósito substância entorpecente destinada ao consumo de terceiros e ainda possuíam ilegalmente uma arma de fogo com numeração suprimida, impondo-se-lhes o decreto condenatório, absolvendo-se-lhes da acusação de associação destinada ao tráfico, por insuficiência de provas.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal para os réus, pois lhe são desfavoráveis as circunstâncias judiciais, tendo em vista o excessivo volume de tóxicos apreendido ( cf. o art. 42 da Lei de Tóxicos ), ficando esta pena base inicialmente fixada em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, o unitário no mínimo legal para o réu Jhony e sete anos de reclusão e setecentos dias-multa, para o réu Lucas, o qual ainda ostenta maus antecedentes criminais ( vide fls. 72/76 ).
Já para a posse ilegal de arma de fogo, diante dos maus antecedentes do réu Lucas, fica ela inicialmente fixada em três anos e seis meses de reclusão e onze dias-multa e no mínimo de três anos de reclusão e dez dias-multa para Jhony.
E incide em desfavor dos réus, a circunstância agravante objetiva de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, ao menos com relação ao tráfico de drogas, daí porque deve as penas deste delito deve ser fixada em sete anos de reclusão e setecentos dias-multa para o réu Jhony e oito anos e dois meses de reclusão e oitocentos e dezesseis dias-multa para Lucas.
E para o crime de posse ilegal de arma de fogo, fica fixada a pena em três anos e seis meses de reclusão e onze dias-multa, para o réu Jhony e quatro anos e um mês de reclusão e doze dias-multa para o réu Lucas.
Logo, ficam as penas totalizadas em doze anos e três meses de reclusão e oitocentos e vinte e oito dias-multa, o unitário no mínimo legal, para o réu Lucas e dez anos e seis meses de reclusão e setecentos e doze dias-multa, para o réu Johny.
Estas penas devem ser as definitivas, diante da ausência de circunstâncias agravantes e causas de aumento ou diminuição de pena.
O regime inicial para o cumprimento da pena do crime da Lei de Tóxicos deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo, o mesmo se aplicando com relação a posse ilegal de arma de fogo, delito intrinsicamente relacionado a outros mais graves, verificando-se ainda os maus antecedentes do réu Lucas .
Vale observar que para a fixação de regime inicial fechado, isto continua a ser estabelecido pelas regras contidas no art. 59 do Código Penal, o qual faz menção ao § 3º, do art. 33, do mesmo Codex, ou seja, não se trata apenas de se analisar a quantidade da pena, mas que este regime inicial atenda à personalidade do acusado e em que circunstâncias cometeu o delito.
Nesse sentido, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
E deverão estar presos para apelar, pois não se concede o direito de apelar em liberdade para quem já se encontrava presa cautelarmente, não se perdendo de vista também os preceitos contidos na Lei nº 8.072/90, notadamente a gravidade da conduta, a qual atenta contra a ordem pública.
Desde já deve ser repelida a faculdade prevista no § 4º do art. 33 da atual Lei nº. 11.343/06, pois se tratam de réus que se dedicavam a uma organização criminosa, ainda que isto não ocorresse de forma estável e o réu Lucas ostenta maus antecedentes criminais.
Aliás, tal previsão legal na verdade é absolutamente anacrônica e contrária ao que exige a sociedade brasileira no atual momento.
O tráfico de drogas é o sustentáculo do crime organizado, seja em que nível for e a simples primariedade e bons antecedentes não podem se consistir em verdadeiro escárnio à função preventiva e repressiva da lei penal.
Há quem se refira a um benefício ao chamado traficante de primeira viagem, o que seria salutar, mas no atual momento, onde pessoas são queimadas vivas após um roubo, pais são assassinados por filhos, criminosos de dentro de presídios comandam toda a sorte de crimes, indaga-se se o legislador futuramente também não concederá o mesmo benefício a latrocidas, homicidas, estupradores, todos de “primeira viagem”.
Conhecendo-se a benevolência do legislador penal pátrio, o que vem provocando verdadeira comoção à sociedade indefesa, conceder o referido benefício seria perigosa porta para futuras analogias que somente tem por escopo permitir o retorno ao convívio social de criminosos com personalidade distorcida e que expõem pessoas inocentes ao contato letal com entorpecentes.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO  Lucas Oliveira da Silva, qualificado nos autos, a pena de doze anos e três meses de reclusão e oitocentos e vinte e oito dias-multa,  o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso nos arts. 33, caput da Lei nº 11.343/06 e art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº. 10.826/03, combinado com o art. 61, II “j”, na forma do art. 69 do Código Penal, ficando ABSOLVIDO da acusação de prática do delito do art. 35, da Lei nº 11.343/06, fundamentando-se a absolvição no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
E ainda CONDENO Jhony Kevyn Miliati Miyamoto, também qualificado nos autos, a pena de dez anos e seis meses de reclusão e setecentos e doze dias-multa,  o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso nos arts. 33, caput da Lei nº 11.343/06 e art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº. 10.826/03, combinado com o art. 61, II “j”, na forma do art. 69, estes do  Código Penal, ficando ABSOLVIDO da acusação de prática do delito do art. 35, da Lei nº 11.343/06, fundamentando-se a absolvição no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram. 
Custas ex lege, condenando-se os réus, oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por ser merecedor dos benefícios da assistência judiciária.
. 
Com o trânsito em julgado da presente decisão, declare-se a perda em favor da União da arma e demais bens apreendidos em poder dos acusados, nos termos do art. 91, inciso II, alínea “b” do Código Penal.
 
Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 04 de maio de 2022.



      Rogério Danna Chaib
        - Juiz de Direito -

Limeira, 04 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA