1503606-37.2021.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LARISSA BONI VALIERIS
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... porque estava batido. Foram acusados do roubo pela GCM. Não reconhece nada 
disso. Não praticou o roubo. 
VITOR disse que Mikael lhe chamou para buscar o carro dele em Guarulhos. Foram 
abordados no pedágio de Arujá. Estavam dando carona para dois amigos. Foram levados
para a delegacia.
Diante da prova colhida em audiência e demais elementos presentes nos autos, 
resta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503606-37.2021.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503606-37.2021.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2075037/2021 - 07º D.P. GUARULHOS, 11681316 - 07º D.P. 
GUARULHOS, 714/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 395/21/201 - 07º D.P. GUARULHOS, 
2075037 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MIKAEL LINNIKER FERREIRA DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LARISSA BONI VALIERIS

Vistos.

Os réus MIKAEL LINNIKER FERREIRA DOS SANTOS e VITOR DOS SANTOS FERREIRA foram 
denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma 
do artigo 70, ambos do Código Penal. Isso porque consta dos inclusos autos de 
inquérito policial que, no dia 25 de fevereiro de 2021, por volta de 07h40min, na 
Rua Marcos Antônio Salvador, altura do nº 10, Sadokim, nesta cidade, os réus, 
agindo em concurso, com unidade de propósitos e desígnios, subtraíram, em proveito 
comum, mediante violência e grave ameaça exercida contra as vítimas Nilceia 
Cristina da Silva Goes e Julia França dos Santos, (i) 01 (uma) carteira funcional, 

03 (três) cartões bancários, 01 (um) cartão Guarupass, 01 (um) aparelho de telefone
celular, marca Motorola, avaliado em R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais), e 02 
(duas) chaves, pertencentes à vítima Nilceia; e (ii) 01 (um) cartão bancário, 01 
(um) aparelho de telefone celular, marca Xiami, avaliado em R$ 1.000,00 (mil 
reais), e a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) em espécie, pertencentes à vítima 
Julia.
A denúncia foi recebida em 20 de agosto de 2021 (fls. 59-60).
Resposta à acusação apresentada por Vitor dos Santos Ferreira (fls. 127-136) e de 
Mikael Linniker Ferreira dos Santos (fls. 203).
Termo de audiência (fls. 240-241). Foram colhidos os depoimentos da vítima Julia 
França Batista dos Santos e a testemunha Ricardo José Pires Mariano, policial 
federal. 
Audiência de instrução debates e julgamento (fls. 267-272). Ouvida a vítima Nilceia
Cristina da Silva Goes, sendo os réus interrogados ao final da audiência. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Na dosimetria, afirma 
que o réu Mikael possui antecedentes, já Vítor é primário.
Por outro lado, a defesa de Mikael requereu a improcedência da ação com a 
absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, a reprimenda haverá de ser fixada
no piso legal, porquanto as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis, 
porquanto o acusado é primário. Não segunda fase da dosimetria, alega que não há 
agravantes, apenas incide a atenuante da menoridade relativa. Ainda, o aumento 
gerado pelas causas de aumento de pena haverá de permanecer no mínimo de um terço. 
Por fim, caso seja reconhecido o concurso de delitos, de rigor o reconhecimento do 
concurso formal próprio, e o aumento deverá ser no patamar mínimo, a saber, um 
sexto (proporcional ao número de delitos). Requer que seja fixado regime semiaberto
para cumprimento da pena, a aplicação do art. 387, §2º do CPP e que o réu possa 
recorrer em liberdade.
A defesa de Vítor defende a absolvição por falta de provas, afirmando que a 
primeira vitíma reconheceu o réu por causa do sobrenome que é invertido do correu 
Mikael, e a segunda, não os reconheceu em juízo. Requer que seja julgada 
improcedente a denúncia ofertada pelo Ministério Público, com a sua consequente 
absolvição, baseado princípio in dubio pro reo, sagrado no art. 386,VII CPP, por 
ser medida de justiça mais adequada ao caso.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A materialidade do crime foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09-10 e 
11-14), auto de reconhecimento (fls. 15,  17, 33-35), termo de declarações (fls. 
16, 18, 20, 22-24, 32), termo de depoimento (fls. 19, 21); bem como pela prova oral
colhida em audiência.
A autoria dos réus também é certa, como passo a expor.
A ofendida NILCEIA disse que era uma manhã que tinha saído para trabalhar. Estava 
no ponto de ônibus quando foi abordada por dois indivíduos. Foi tao tumultuado tudo
e tanta confusão que ficou nervosa. Na delegacia reconheceu os réus com certeza. 
Eles levaram sua bolsa com tudo dentro, celular, carteira, cartões do banco, 
documentos. Não recuperou nada. Seu prejuízo foi de cerca de dois mil reais. Na 
delegacia colocaram quatro indivíduos para reconhecimento. Não se recorda de 
detalhes. 
A vítima JULIA disse que foi assaltada por dois indivíduos que chegaram em um carro
pedindo informações. Eles deram voz de assalto e pegaram seu celular, dinheiro e 
cartão. Pegaram coisas de outra moça que estava no ponto. Eles foram presos no 
mesmo dia no mesmo carro que usaram e estava no BO. No pedágio onde eles foram 
presos foi a outra vítima. Estava indo trabalhar estava sete horas da manhã e no 
ponto de ônibus. Não viu arma de fogo. O que estava dirigindo tinha uma tatuagem no
pescoço. Reconhece eles nesta oportunidade. Também reconhece a tatuagem. Na 
delegacia reconheceu primeiro Mikael que estava dirigindo. O outro reconheceu pelas
características. Esse entrou em luta corporal com a outra vítima, então focou no 
indivíduo que estava no carro.  

O policial RICARDO disse que sobre o crime em si, foram fatos que chegaram. É 
policial rodoviário e estavam em operação no pedágio de Arujá. Avistaram um carro 
sendo socorrido pelo guincho da concessionária. Desconfiaram porque o carro estava 
meio batido com quatro indivíduos dentro. Estavam entrevistando os quatro 
indivíduos. Um deles falou que estavam indo passear e deu carona para outros dois. 
Pediu habilitação e ele não tinha. Na sequência chegou uma viatura da GCM. Eles o 
chamaram e disseram que estavam com a vítima. O carro estaria envolvido em um roubo
a um ponto de ônibus. A vítima que estavam na viatura da GCM reconheceu dois dos 
indivíduos. Ela disse que tinham roubado seu celular. Não encontraram nenhum 
celular no carro. Levaram a ocorrência até a delegacia de Arujá. Não ser recorda de
qual comarca era a GCM. No mesmo sentido foram as declarações do policial GERSON 
ouvido na delegacia. Na delegacia os réus permaneceram calados (fls. 09/10).
O réu Mikael, em interrogatório, afirmou que estava em casa e seu carro tinha 
quebrado em Guarulhos um dia antes. Chamou Vitor para pegar o carro no caminho 
encontrou com dois amigos. Seu carro foi abordado pela polícia porque estava 
batido. Foram acusados do roubo pela GCM. Não reconhece nada disso. Não praticou o 
roubo. 
VITOR disse que Mikael lhe chamou para buscar o carro dele em Guarulhos. Foram 
abordados no pedágio de Arujá. Estavam dando carona para dois amigos. Foram levados
para a delegacia.
Diante da prova colhida em audiência e demais elementos presentes nos autos, resta 
comprovado que os réus Mikael e Vítor praticaram o crime, não sendo o caso de se 
falar em macula no reconhecimento. Isso porque a vítima Nilceia reconheceu o réu na
fase policial sem qualquer dúvida e a vítima Júlia efetuou o reconhecimento em 
juízo, relembrando, inclusive, da tatuagem do réu Mikael (fls. 28)
Ademais, o veículo Ford/Fiesta de cor preta descrito pelas vítimas como aquele em 
que os agentes fugiram após o roubo é o mesmo que se encontrava na posse dos réus 
poucas horas após o ocorrido (fls. 09-10 e 11-14).
Resta claro, ainda, que os réus agiram em unidade de desígnios, embora com evidente
divisão de tarefas, em que o réu Mikael dirigia o veículo e o réu Vítor entrou em 
luta corporal com a vítima Niceia, praticando as ameaças e violência.
Nesse sentido:
Apelação criminal – Roubo majorado pelo concurso de agentes – Sentença 
condenatória. Recurso Ministerial que requer o afastamento da circunstância 
atenuante da confissão aplicada ao réu Rodrigo, bem como a fixação de regime 
fechado para cumprimento da pena de ambos os réus. Recurso da Defesa dos réus que 
busca, em relação a Edson, a absolvição por fragilidade probatória ou, 
subsidiariamente, a redução da reprimenda ante a circunstância atenuante da 
menoridade relativa. Quanto ao acusado Rodrigo, pugna pela diminuição da fração de 
aumento na pena-base. Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Prisão em 
flagrante delito – Réu Edson que negou a prática delitiva – acusado Rodrigo que 
confessou parcialmente a prática do roubo – vítima que reconheceu os acusados como 
autores do delito e confirmou a subtração dos bens mediante grave ameaça – 
Policiais Militares responsáveis pela ocorrência que confirmou os fatos narrados na
exordial acusatória, informando que os réus foram abordados na posse de parte da 
res furtiva – De rigor a manutenção da condenação. Concurso de agentes – Acusados 
que agiram previamente ajustados, com divisão de tarefas. Todas as atuações foram 
essenciais à prática do delito. Dosimetria – Réu Rodrigo: Pena-base fixada acima do
mínimo legal em razão dos maus antecedentes. Na segunda fase, circunstância 
atenuante da confissão espontânea afastada, nos termos do recurso Ministerial, eis 
que parcial. Na derradeira etapa, exasperação decorrente do concurso de agentes – 
Réu Edson: Pena-base fixada no mínimo legal. Inexistência de circunstâncias 
agravantes ou atenuantes. Na derradeira etapa, pena majorada em decorrência do 
concurso de agentes. Regime inicial fechado fixado para ambos os réus, nos termos 
do recurso Ministerial. Inviabilidade de substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos por ausência de previsão legal. Recurso 
da Defesa dos réus improvido. Recurso Ministerial provido para afastar a 
circunstância atenuante da confissão reconhecida na r. sentença, reajustando a pena
de Rodrigo nos termos do voto, e para fixar o regime inicial fechado para 

cumprimento das penas de ambos os réus. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1502608-40.2020.8.26.0536; Relator (a): Ely Amioka; Órgão
Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 19/07/2021; Data de Registro: 19/07/2021).
Ressalto, ainda, que está presente o concurso formal, pois em uma única ação os 
réus ameaçaram e subtrairam bens de duas vítimas, praticando dois roubos. 
Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
“A jurisprudência desta Corte tem entendimento pacífico de que, se com uma só ação 
houve lesão ao patrimônio de várias vítimas, está configurado concurso formal, e 
não delito único. No caso, as instâncias ordinárias, de maneira fundamentada, 
afirmaram que o paciente, em uma única ação, subtraiu bens de vítimas diferentes 
(segundo fato), conduta que se amolda, nos limites do habeas corpus, à hipótese de 
concurso formal de crimes, nos termos do art. 70 do Código Penal.Precedentes” (STJ 
- HC nº 143303/DF - Rel. Min. Marco Aurélio Belizze - j. 27.11.2012).

Superada a fase instrutória, passo à dosagem da pena dos réus separadamente.
Vitor
Considero as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal normais ao tipo,
razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal de 04 anos de reclusão e pagamento
de 10 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade, que não altera a pena, diante 
da impossibilidade de redução de pena abaixo do mínimo legal nesta fase.
Já na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de pessoas, resultando
na pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, bem como no pagamento de 13 dias-multa.
Como foram subtraídos bens e valores das duas vítimas, com base no artigo 70, 
caput, do Código Penal, aplico apenas uma dessas penas privativas de liberdade, 
pois idênticas, e considerando o número de vítimas, duas, aumento-a em 1/6, 
totalizando 06 anos 02 meses e 20 dias de reclusão, bem como o pagamento de 15 
dias-multa.
Fixo no valor unitário mínimo, a ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo
mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do 
Código Penal.
Fixo o regime semiaberto, tendo em vista a pena aplicada, nos termos do art. 33, 
§2º do CP.

Mikael
Considero as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal desfavoráveis, 
diante dos antecedentes, razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal em 
04 anos e 06 meses de reclusão, bem como o pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade, pois o réu era menor de 21 
anos na data do fato (fls. 12), reduzindo a pena a 04 anos de reclusão e 10 dias 
multa, diante da impossibilidade de redução da pena abaixo do mínimo legal nesta 
fase.
Já na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de pessoas, resultando
na pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, bem como no pagamento de 13 dias-multa.
Como foram subtraídos bens e valores das duas vítimas, com base no artigo 70, 
caput, do Código Penal, aplico apenas uma dessas penas privativas de liberdade, 
pois idênticas, e considerando o número de vítimas, duas, aumento-a em 1/6, 
totalizando 06 anos 02 meses e 20 dias de reclusão, bem como o pagamento de 15 
dias-multa.
Fixo no valor unitário mínimo, a ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo
mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do 
Código Penal.
Fixo o regime semiaberto, tendo em vista a pena aplicada, nos termos do art. 33, 
§2º do CP, sendo certo que, embora o réu Mikael possua antecedentes, não se trata 
de reincidente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR os réus MIKAEL LINNIKER 
FERREIRA DOS SANTOS e VITOR DOS SANTOS FERREIRA, qualificado nos autos, por incurso

no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do 
Código Penal, a pena privativa de liberdade de 06 ANOS 02 MESES E 20 DIAS DE 
RECLUSÃO, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 15 DIAS-MULTA, no 
valor unitário mínimo, com os reajustes legais.
Não é o caso de substituição, tendo em vista se tratar de crime cometido com 
violência/ grave ameaça, nos termos do art. 44 do Código Penal.
Outrossim, ausentes os requisitos para suspensão da pena, diante do quantum de pena
aplicado.
A aplicação  do §2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal deverá ser 
requerida ao juízo da execução, que possui informações sobre todos os elementos a 
serem considerados.
Nego aos réus o direito a recorrer em liberdade, eis que respondeu preso ao 
processo e assim deverá permanecer, mormente porque se concluiu por sua 
responsabilização criminal, ressaltando-se, ademais, o perigo a ordem pública, 
tendo em vista a probabilidade de reiteração. 
Em tais casos, posicionou-se o Superior Tribunal de Justiça: “Não se reconhece o 
direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso desde o flagrante e 
durante toda a instrução do processo. A manutenção da prisão constitui-se em um dos
efeitos da respectiva condenação. Precedentes. Ordem denegada” (HC 36474/SP-
HABEASCORPUS-2004/0091136-3. Relator Ministro GILSON DIPP (1111). Órgão Julgador T5
- QUINTA TURMA Data do Julgamento 14/12/2001. Data da Publicação/Fonte: DJ 
21.02.2005 p.198).
Expeça-se ofício de recomendação.
Deixo de condenar o sentenciado Mikael ao pagamento das custas do processo, uma vez
que concedo o benefício da assistência judiciária gratuita, tendo em vista se 
tratar de assistido pela Defensoria Pública.
Condeno o réu Vítor ao pagamento de custas no valor de 100 UFESPs.
Deixo de fixar quantia mínima de reparação pelos danos causados às vítimas, nos 
termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de 
contraditório sobre o tema, não tendo sido quantificado, com a certeza necessária, 
o prejuízo.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal), ao IIRGD e expeça-se guia de execução.
P.I.C.

Guarulhos, 23 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

