1503833-65.2021.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2265083/2021 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 20531864 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2179/21/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2265083 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503833-65.2021.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503833-65.2021.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2265083/2021 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 20531864 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2179/21/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2265083 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2179/21/711 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ABNER SANTOS LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA


Vistos em audiência.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de ABNER SANTOS LIMA, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Emerge da denúncia (fls. 127/9):

Consta do incluso inquérito policial (feito nº 1503833-65.2021.8.26.0664) que no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 10:00 horas, no cruzamento da Rua Rio Colorado com a Rua Sebastião Cechini, nesta cidade e Comarca de Votuporanga, ABNER SANTOS LIMA, qualificado a fls. 04 e 09/16, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico e sem autorização legal ou regulamentar, 08 (oito) micropontos da droga popularmente conhecida por LSD, bem como guardava, com a mesma finalidade, mais outros 1.175 micropontos da mesma droga; 03 (três) tabletes de maconha, com peso total de 1.196,22g; 39 (trinta e nove) invólucros com maconha, somando 466,20g; 39 (trinta e nove) microtubos com cocaína, com peso total de 31,60g; 24 (vinte e quatro) invólucros de cocaína, totalizando 29,38g; e 32 (trinta e duas) porções de cocaína, na forma de crack, com peso total de 78,05g.

Determinada a notificação do denunciado (fl.149), esta realizou-se à fl. 150.
A defesa prévia foi apresentada às fls. 152/6.
A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2021 e, não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 168/70).
Durante a instrução, colheu-se o depoimento de duas testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório do acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar o denunciado como incurso no tipo penal mencionado na inicial acusatória. 
A Defesa, a seu turno, pediu a absolvição por insuficiência probatória e, em caráter subsidiário, a desclassificação da conduta, o reconhecimento do tráfico privilegiado e a imposição da reprimenda no menor patamar.
É o breve relatório. Decido.
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
O art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 prevê como crime as seguintes condutas, in verbis:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena – reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa

O bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública, de forma que o delito é de perigo abstrato e se consuma com a prática efetiva de qualquer das condutas previstas no tipo incriminador. Droga, no caso, como elemento normativo do tipo, é toda substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, assim considerada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e listada na Portaria SVS/MS 344, de 12/05/98.
O elemento subjetivo do tipo é o dolo genérico, consubstanciado na vontade e consciência de praticar uma das várias condutas nucleares do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo o agente pleno conhecimento de que a droga é entorpecente ou que causa dependência física ou psíquica, e que o faz sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, é crime de mera conduta, sendo irrelevante a prova da comercialização.
Passo a analisar os elementos de prova colhidos.
A materialidade do crime de tráfico de drogas imputado ao réu restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/2); boletim de ocorrência policial (fls. 18/20); auto de exibição/apreensão (fls. 21/3), fotografias dos entorpecentes (fls. 28/31, 32/3); laudo preliminar de constatação (fls. 35/42), laudos definitivos de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada a presença das substâncias Tetrahidrocannabinol (THC), cocaína, 25E-NBOH e 25B-NBOH nos materiais analisados (fls. 117/20 e 171/173), laudo pericial dos objetos (seis rolos de filme plástico de PVC, transparentes, usados, um rolo de sacos plásticos, transparentes, balança digital, pochete, mochila, isqueiro e faca) (fls. 143/6) e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
As substâncias em questão encontram-se presentes na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
As testemunhas Paulo Cesar Serantoni e Rodrigo Leandro Ferreira De Souza, policiais militares, em juízo, disseram que obtiveram informações de que Abner estaria praticando, há aproximadamente trinta dias, tráfico de entorpecentes nas proximidades de um complexo desportivo do Bairro Propovo, nesta cidade de Votuporanga; que, durante o patrulhamento rotineiro, avistaram Abner saindo do interior da mata, agachado, próximo de uma árvore; que, ao perceber a aproximação da viatura policial, Abner tentou empreender fuga sem êxito; que, durante a busca pessoal, foi encontrado no interior de uma pochete, a importância de R$ 195,00 em espécie, e um celular; que do qual continha oito micropontos de LSD; que no local próximo à abordagem puderam localizar e apreender um farto material utilizado para embalar, preparar e pesar a droga, bem como diversas porções já fracionadas e embaladas para a venda de maconha, cocaína e "crack". Também foram apreendidos 1.175 micropontos de LCD idênticos aos que foram localizados em poder de Abner; que no interior de uma mochila foi encontrado um tijolo intacto e outro fracionado ao meio de maconha e também uma balança de precisão; que cada microponto de LSD é vendido por 50 a 100 reais; que, informalmente, Abner confessou a traficância no local; que, segundo as denúncias, Abner constantemente estava no local se dedicando ao tráfico; que não é comum apreensão de tão elevada quantidade de drogas em Votuporanga; que Abner estava escondido na mata e não conseguiu empreender fuga exitosa ao ver os policiais; que Abner disse que a droga era toda sua; que não tinham feito abordagem anterior de Abner.
Em seu interrogatório judicial, o acusado ABNER SANTOS LIMA negou a prática delitiva. Disse que usava maconha e LSD; que já ficou internado na Fundação CASA em razão da prática de ato infracional análogo ao crime de homicídio tentado; que saiu da Fundação CASA em 02 de março de 2021; que não é verdadeira a acusação; que é de familia bem humilde; que essa droga apreendida é de um valor estimado muito alto e que não tem condições sequer de ter advogado particular; que jamais poderia ter condições de ter esse tanto de droga em seu poder; que os policiais estão mentindo; que não conhece os policiais responsáveis pela abordagem; que nega toda a acusação; que foi apreendido no local; que os policiais abordaram o interrogado, o qual negou a prática do crime; que foi colocado na viatura; que policiais revistaram o local e disseram que se encontrarem drogas iriam incriminar o interrogado; que os valores que os policiais apreenderam eram do interrogado; que os pinos de LSD localizados no celular do interrogado eram de sua propriedade; que não possui bens em seu nome; que reside no Bairro Pozzobom, que fica próximo ao Bairro Propovo; que não desceu da viatura após ser preso.
A negativa do acusado encontra-se isolada do conjunto probatório, indo de encontro às alegações dos policiais militares responsáveis pela abordadem, os quais, em relato uníssono, afirmaram ter encontrado em poder do acusado toda a droga descrita na denúncia.
Saliente-se que os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas.
Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências.
De se destacar, no mais, que, malgrado a negativa de tráfico, Abner admitiu, em juízo, que os oito micropontos de LSD são de sua propriedade, os quais, consoante os relatos dos policiais, continham as mesmas características dos outros micropontos apreendidos no local próximo da abordagem policial, a também evidenciar a propriedade dos demais entorpecentes.
Diante desse cenário, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente apreendida em poder de Abner, restando evidente a ciência e as condutas de trazer consigo, de guardar e de ter em depósito a droga.
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de guardar, de ter em depósito e de trazer consigo, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio.
Infere-se do auto de exibição e apreensão e do laudo de constatação provisória acostados aos autos (fls. 21/3 e 35/42) que foram apreendidas em poder do réu as quantidades líquidas de 1.140,7 gramas de maconha; 410,53 gramas de maconha; 9,51 gramas de cocaína; 8,15 gramas de cocaína; 22,52 gramas de cocaína; 71,64 gramas de cocaína; e 1.183 micropontos de LSD.
Trata-se de quantidade elevada de entorpecente que, aliando-se às demais circunstâncias em que ocorreu o flagrante, especialmente a forma de acondicionamento da substância e a apreensão dos objetos, como balança de precisão, potes plásticos e filme de PVC, não torna crível a versão de que o acusado é um mero usuário.
Ora, é certo que o usuário de drogas não adquire os entorpecentes diariamente, em pequenas quantidades, mas compra um montante determinado, prevendo que durará por pelo menos alguns dias. Todavia, no caso concreto, além da quantidade considerável e da diversidade da droga apreendida, o acondicionamento da substância, em diversas porções, e a apreensão de objetos destinados ao preparo de substâncias ilícitas para o comércia demonstram que as substâncias estavam prontas para o comércio e para tal se destinava.
Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal. 
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o réu era sabedor de sua conduta e tencionava o comportamento proibido que cometia. Não existindo circunstâncias que possam conduzir à exclusão da ilicitude ou mesmo dirimir a culpabilidade do réu e, demonstrado o fato típico, antijurídico e culpável, a responsabilidade penal do acusado é medida que se impõe.
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. Não há antecedentes a serem valorados (fls. 131 e132/4). Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade do réu e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito.  As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal.  Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que a natureza e a quantidade das drogas merecem maior reprovabilidade. Além da diversidade de substâncias – maconha, cocaína, "crack" e LSD, há quantidade considerável de drogas apreendidas (1.140,7 gramas de maconha; 410,53 gramas de maconha; 9,51 gramas de cocaína; 8,15 gramas de cocaína; 22,52 gramas de cocaína; 71,64 gramas de cocaína; e 1.183 micropontos de LSD). Deve-se destacar a nocividade que drogas sintéticas como o LSD e o "crack" acarretam à saúde humana. As porções apreendidas seriam redistribuídas a um sem número de usuários finais, destruindo a saúde alheia. Portanto, diante de mencionadas circunstâncias judiciais negativas, as quais devem ser sopesadas com preponderância, exaspero a pena-base em 1/3 (um terço) para fixá-la em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis dias) dias-multa.
Em segunda fase, não há agravantes, porém há que considerar a menoridade relativa do réu, conforme disciplina o art. 65, inciso I, do Código Penal. Assim, reduzo a pena intermediária em 1/6 (um sexto), o que totaliza reprimenda de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem valoradas. Destaque-se que, no que tange ao reconhecimento de causa de diminuição de pena, o § 4°, do artigo 33, da Lei n° 11.343/2006, prevê que “as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. No caso, contudo, o acusado não faz jus à referida causa especial de diminuição de pena, pois, desde tenra idade, envolve-se com o mundo dos crimes, já tendo sido condenado pela prática de ato infracional análogo a homicídio tentado. Ademais, as informações policiais de que o acusado dedicava-se ao tráfico de drogas por, ao menos trinta dias antes da abordagem, aliadas à apreensão de vultosa quantidade de entorpecente, de diversa variedade, denota a dedicação a atividade criminosa e, até mesmo, o envolvimento com organização criminosa. Por conseguinte, convertendo a pena intermediária em definitiva, a sanção final do réu resulta em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
A despeito da primariedade do acusado, a existência de circunstâncias judiciais negativas, notadamente em relação à diversidade e à quantidade de entorpecente, revela maior gravidade da conduta e permite a imposição do regime FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2°, do Código Penal, mostrando-se desproporcional e insuficiente a fixação de regime menos aflitivo. 
Ressalte-se que, embora deva ser considerado para fins de detração, na forma do artigo 42 do Código Penal, o período de prisão preventiva não se mostra suficiente para influenciar na fixação do regime inicial.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal).
Em razão do quantum da pena, não se fazem presentes, no caso, os requisitos constantes no artigo 44 do Código Penal e que autorizariam a substituição da pena privativa de liberdade fixada pela pena restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o tráfico é crime vago, não havendo vítima definida.
Por todas as razões expostas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu ABNER SANTOS LIMA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Tendo em vista o regime fixado para o início de cumprimento da pena, a gravidade concreta dos fatos, que se evidencia pela quantidade e variedade de entorpecentes, e, ainda, a subsistência dos motivos que outrora fundamentaram o decreto preventivo, MANTENHO a prisão cautelar do réu, como forma de acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos delitos (artigo 312 do Código de Processo Penal). Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad.
Transitada em julgado da presente condenação:
A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006;
B) coloquem-se os bens e valores perdidos (fls. 21/3) à disposição da União (Funad);
C) expeça-se guia definitiva de cumprimento da pena;
D) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal;
E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e
F) lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. 
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência. Os presentes saem intimados.  Cumpra-se.

Votuporanga, 09 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA