1503097-07.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2269009/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 20607932 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 3111/21/942 - DEL.SEC.2ª ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503097-07.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2269009/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 20607932 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 3111/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2269009/2021 - DEINTER 2  CAMPINAS, 2269009 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 3111/21/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDERSON DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos. 


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Ederson de Oliveira, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 01 de outubro de 2021, por volta das 18:00 horas, na Rua Alan Barbosa, em frente ao número 84, Conjunto Residencial Padre Anchieta, nesta cidade e Comarca de Campinas, o réu guardava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, 17 pedras (3,1g) de cocaína em forma de crack, 07 microtubos (2,8g) de cocaína e 03 porções (4,5g) de Cannabis sativa L, substâncias estas capazes de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 04/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 10/12); auto de exibição e apreensão (págs. 13/14); laudo pericial preliminar (pág. 20) e laudo pericial definitivo (págs. 82/84). 
Por decisão proferida em 28 de outubro de 2021 (págs. 107/109) foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar, sendo o réu devidamente notificado (pág. 115), e o fez por meio da Defensoria Pública (págs. 119/120). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2021 (págs. 121/124), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa pleiteou pela absolvição, subsidiariamente, fixação da pena no mínimo legal e fixação do regime diverso do fechado para cumprimento inicial da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais. 
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos. 
A testemunha Fábio Tenório da Silva, policial militar, em sede administrativa, declarou que na data do fato, estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram um indivíduo em um conhecido ponto de venda de drogas na região, abaixado e guardando algum objeto em um bueiro (boca de lobo) na via. De imediato, levantou suspeita e decidiram pela abordagem. Voz de parada obedecida, o indivíduo foi abordado e revistado; possuía em seu bolso a quantia de R$ 89,00 (oitenta e nove reais) em dinheiro. Questionado sobre a atitude acabou confessando que estava no tráfico e admitiu a propriedade das drogas, que foi localizada no bueiro, sendo 17 (dezessete) porções de aparente crack, 03 (três) porções de erva esverdeada e 07 (sete) porções de “pó esbranquiçado” aparentando cocaína. Diante dos fatos deu voz de prisão e encaminhou tudo e todos para esta Delegacia de Polícia. 
Em juízo, esclareceu que, na data dos fatos, estava em patrulhamento no local já conhecido pelo tráfico de drogas. Na viatura, viu o acusado guardando algo no bueiro e quando ele avistou a viatura, saiu andando. Ainda, ao ser indagado, confessou estar traficando drogas, e tinha consigo 17 (dezessete) pedras de crack, 03 (três) de maconha e 07 (sete) de cocaína, localizadas no bueiro e nas suas vestes, além da quantia de R$ 80,00 (oitenta reais) em dinheiro. Não se soube informar há quanto tempo o réu trafica.
A testemunha, Gabriel dos Ouros Florentino, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por sua colega. 
Em juízo, relatou que, nas mesmas condições de data e local, junto com seu companheiro de farda, avistou o acusado colocando uma sacola dentro de um bueiro. Ao abordarem o rapaz, o réu, confessou estar traficando. Não se  recordou a quantidade de entorpecentes encontrados, apenas da quantidade em dinheiro que o individuo levava consigo, R$ 89,00 (oitenta e nove reais).
O acusado Ederson de Oliveira, perante autoridade policial, declarou que, que tem passagem por três furtos, saiu da cadeia no início de 2021. Desconhecia os policiais militares que lhe detiveram. Sobre os fatos alegou que estava no local vendendo drogas; que ganhava R$ 1,00 ou R$ 2,00 por porção que vendia, depende de qual droga vendida. Declarou que era o primeiro dia de vendas, pois estava ́ desempregado e queria ter uma renda. Não informou nada sobre a abordagem. Disse ser usuário de crack. 
Em juízo, confessou que, na data dos fatos, estava traficando drogas. Alegou ser usuário de entorpecentes há 15 (quinze) anos, tem duas filhas pequenas, foi internado duas vezes pelo vício e fugiu em ambas. Disse estar arrependido e que o fez por estar sendo ameaçado na loja que estava devendo.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu. 
O conjunto probatório permite inferir que o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 17 (dezessete) pedras de cocaína em forma de crack (3,1g), 07 (sete) microtubos de cocaína (2,8g) e 03 (três) porções de Cannabis sativa L (4,5g) .
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais militares reconheceram o acusado com sendo o autor do delito. 
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) 
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. 
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido pela Defensoria Pública.  
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO. A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).

A versão exculpatória do réu restou isolada nos autos, desprovida de qualquer embasamento fático probatório.

Não obstante, mesmo que fossem verdadeiras as suas alegações, não se cogita a presença da causa supralegal excludente de culpabilidade da inexigibilidade de conduta diversa. Evidente que era exigível outra conduta do réu, devendo ele se valer de outros meios, legais, para garantir sua defesa pessoal, não justificando a mercancia ilícita de drogas, mesmo porque o mesmo se tornou inadimplente por adquirir drogas e com a atividade ilícita pretendia adquirir mais drogas. Se todo cidadão se valesse da tese de necessidade financeira e segurança pessoal, estar-se-ia autorizado o comércio indistinto de drogas. Assim, esta alegação não merece acolhida.

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.

Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 

A substância entorpecente descrita na peça inaugural foi confirmada pelo laudo pericial definitivo (págs. 82/84), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de cocaína e Tetrahidrocannabinol.

No mais, a diversidade e a expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos impossibilitam a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 

É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas. 

Para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar- se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 

Diante deste quadro, considerando, em especial, o contexto fático, qual seja, prisão em flagrante em local conhecido pelo tráfico de drogas, clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos apresentados pela defesa.

Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (págs. 41/44 – Processos 0035775-40.2014.8.26.0114; 1502845-38.2020.8.26.0548) resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, observada a agravante de reincidência específica (Processo 0001548-82.2016.8.26.0363 – pág. 43), majoro a pena em 1/3 (um terço), tornando-a em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. Em seguida, reconhecida a atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena em 1/6 (um sexto), resultando-a em 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses, 23 (vinte e três) dias e ao pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa, posto que, tendo em vista que a reincidência específica demonstra profissionalização na conduta criminosa deixo de compensá-la com a atenuante de confissão. 
Nesse sentido: “A reincidência especifica, porque traduz a ideia de persistência na prática de determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, deve ser punida mais severamente que a reincidência genérica” (STF, HC nº 101.918, rel. Min. Ricardo Lewandowski).

Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4º da Lei no. 11.343/06, em consonância com a reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Procedente. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, §2º, “a”, do CP. Precedentes." (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0). 

Importante ressaltar que a reincidência específica demonstra o comprometimento do réu com o tráfico de drogas, circunstância incompatível com o benefício. 

 Por sua vez, oportuno ressaltar que  não é  inconstitucional a referida sanção pecuniária, a dar azo à aplicação desta pena nos termos do artigo 49 do Código Penal. Se o legislador optou por punir mais rigorosamente o crime de tráfico de drogas, em virtude de suas consequências nefastas à sociedade, justamente para desestimular a escolha desta atividade como meio de subsistência ou de enriquecimento - o que não viola qualquer princípio constitucional - cabe ao julgador aplicar a sanção pecuniária dentro dos limites legalmente estabelecidos, sendo certo que, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06, o valor de cada dia-multa deve ser atribuído de acordo com a capacidade econômica do agente. 
Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei de Drogas - Redutor de pena já beneficamente aplicado, em fração intermediária - Penas e regime prisional fixados com critério - Manutenção da pena de multa imposta, afastada a alegação de inconstitucionalidade - Negado provimento ao recurso. (TJ/SP - Apelação n.º 0014590-34.2014.8.26.0602/ SP, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior, julgado em 30/07/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, publicado em 02/08/2015).

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado EDERSON DE OLIVEIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses, 23 (vinte e três) dias e ao pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa por infração ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

O dia-multa valerá o mínimo legal. 

Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, gravidade do delito, antecedentes criminais, bem como pela reincidência específica do acusado, sendo incabível, portanto, a aplicação de regime mais brando. Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, permanecendo inalteradas as circunstâncias ensejadoras da medida. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade  do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência específica.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.

Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lançe-lhe o nome do réu no rol dos culpados. 

Oportunidade, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA