1503952-90.2019.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... de provas quanto ao crime de tráfico de drogas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito imputado ao acusado para a conduta prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Formulou, ainda, pedidos relativos à fixação da pena e do regime prisional.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo auto de exibição e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503952-90.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503952-90.2019.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN MANRYCK MOURA CORCINO DOS SANTOS


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.


RYAN MANRYCK MOURA CORCINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado (computado o aditamento de fls. 70/72) como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, trazia consigo, para fins de tráfico, um filete de maconha, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tendo sido encontradas no muro onde foi visto mexer, 13 tubos plásticos contendo cocaína, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Foi apreendida também com o acusado a quantia de R$572,00.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar.
A denúncia e o aditamento foram recebidos e o acusado foi regularmente citado.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e, ao final, foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, realizaram-se os debates.
O Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou pedidos relativos à dosimetria da pena e à fixação do regime prisional.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, alegando insuficiência de provas quanto ao crime de tráfico de drogas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito imputado ao acusado para a conduta prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Formulou, ainda, pedidos relativos à fixação da pena e do regime prisional.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de constatação, laudo de exame químico-toxicológico, e pelos demais elementos probatórios constantes dos autos.
Também não restam dúvidas quanto à autoria.
Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do crime descrito na denúncia. Disse que havia recebido dinheiro em seu trabalho em uma sexta-feira e foi dormir na casa de sua tia, em razão dos problemas cardíacos de seu tio. Contou que havia saído da casa de sua tia de manhã cedo e foi ao local onde se deram os fatos a fim de comprar uma porção de maconha. Alegou que, naquele local, havia dois indivíduos realizando o tráfico de drogas, sendo que um deles vendia maconha enquanto o outro vendia “pó”. Disse que adquiriu uma porção de maconha pelo valor de R$10,00, porém pagou com uma nota de R$20,00. Disse que permaneceu no meio da rua, aguardando que o traficante de maconha fosse buscar seu troco e, durante o tempo em que lá esteve, viu outro usuário chegar ao local e ir embora após adquirir “pó” do outro indivíduo que estava traficando. Contou que estava no local aguardando seu troco, estando ali apenas o outro indivíduo que vendia o “pó”, quando uma viatura policial chegou ao local. Alegou que permaneceu parado, porém o traficante que estava próximo ao muro correu e o traficante que havia saído do local para buscar seu troco também fugiu, tendo sido, assim, o único a ser abordado. Contou que disse aos policiais ter visto o local de onde um dos traficantes havia pegado drogas e, por sua indicação, os policiais localizaram os entorpecentes no muro. Alegou ter informado aos policiais que somente estava no local para comprar droga e porque estava aguardando seu troco. Disse que, em sua propriedade, foi apreendida a quantia de R$574,00 reais e uma porção de maconha que havia adquirido momentos antes. Contou que, somente após a abordagem, aproximaram-se algumas pessoas do local. Alegou que nada lhe foi perguntado quando estava na delegacia e, da mesma forma, nada lhe foi perguntado durante a audiência de custódia. Disse que somente usava maconha à época dos fatos, mas não consome mais entorpecentes atualmente. Declarou que permanece trabalhando como ajudante geral, função que já exercia à época dos fatos e pela qual recebia R$80,00 por dia, sendo pago quinzenalmente.
Contudo, a versão apresentada pelo réu em Juízo, além de não ser crível, restou isolada das demais provas colhidas nos autos.
A testemunha policial militar Ariane dos Santos Sarmento, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que realizava patrulhamento com seu parceiro de farda pela rua em que se deram os fatos quando avistou dois indivíduos, um deles mexendo no muro. Narrou que, ao verem a viatura policial, ambos saíram correndo e houve êxito na abordagem do acusado. Disse que, feita a busca pessoal por seu parceiro de farda, com o réu foi encontrada uma porção de maconha e mais de R$500,00 em dinheiro. Declarou que, feita a busca no local onde o réu e o outro indivíduo estavam mexendo no muro, lá foram encontrados 13 pinos contendo cocaína. Relatou que, inicialmente, o acusado negou a prática do crime, dizendo que o dinheiro não era dele e que havia sido entregue a ele pelo outro indivíduo que havia conseguido fugir, porém, com a localização das demais drogas no muro, o réu acabou por admitir, informalmente, a traficância. Disse que o local onde se passaram os fatos é conhecido como ponto de venda de drogas e declarou que não conhecia o réu anteriormente à sua abordagem. Consignou que estava dentro da viatura quanto avistou o acusado juntamente com o outro indivíduo, de local não muito distante e que permitia a visualização de ambos. Esclareceu que o réu e o outro indivíduo fugiram na mesma direção, porém a equipe policial, que era constituída apenas por dois agentes, somente conseguiu abordar o acusado, tendo o outro indivíduo conseguido evadir-se. Narrou que nenhuma outra pessoa aproximou-se durante a abordagem realizada. Não recordou os trajes usados pelo réu na data dos fatos. Disse não recordar de ter o acusado, em algum momento, declarado ser usuário de drogas.
A testemunha policial militar Marcos Erick Ferreira Peres, ouvida em Juízo, narrou que, durante patrulhamento pelo local em que se deram os fatos, viu dois indivíduos, sendo um deles o réu, que estava mexendo em algo sobre o muro, enquanto o outro indivíduo o aguardava. Relatou que, ao verem a viatura, ambos fugiram e conseguiram abordar o acusado, enquanto o outro indivíduo obteve êxito na fuga. Declarou que, em busca pessoal, com o acusado foram encontrados droga e dinheiro e, realizada busca no local onde o réu estava mexendo anteriormente, foram encontradas mais drogas. Não recordou a espécie de entorpecentes encontrados com o réu e no muro. Consignou que o local dos fatos é conhecido pela ocorrência do tráfico de drogas. Disse que não conhecia o réu anteriormente aos fatos e não recordou a versão por ele fornecida quando questionado sobre as drogas encontradas.
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa do acusado, diante das provas produzidas.
Ressalta-se a palavra dos policiais que, de maneira segura e convincente, descreveram com detalhes como ocorreu a abordagem do acusado e a apreensão da droga.
Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade dos testemunhos policiais.
Como já se decidiu “é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando ele fosse convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor, aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade” (Apelação criminal nº 112.195-3/1, Santos, Rel. Des. Canguçu de Almeida, em 07/10/1991, 2ª Câmara Criminal).
Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 
Ademais, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de manifestar-se favoravelmente à validade desses depoimentos. A propósito, registro: "Tóxicos - Tráfico - Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente" (STF - 2~ T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Correa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).  
"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189). 
No mesmo sentido:

“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO INCORRETO. MENORIDADE RELATIVA. CORREÇÃO DE OFÍCIO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. MANUTENÇÃO À MÍNGUA DE PEDIDO NO RECURSO MINISTERIAL. REGIME FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
1. A materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substância entorpecente encontrada em poder do réu.
2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE –  Rel. Min. Carlos Ayres Brito –  j. 05.09.06; HC 73.518-5 –  Rel. Min. Celso de Mello –  DJU 18.10.96; HC 70.237 –  Rel. Min. Carlos Velloso –  RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP –  Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze –  j. 06.06.13; HC 177.980/BA –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 28.06.11; HC 149.540/SP –  Rel. Min. Laurita Vaz –  j. 12.04.11 e HC 156.586/SP –  Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho –  j. 27.04.10). 
Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP –  Rel. Min. Moura Ribeiro –  j. 27.05.14; RHC 45.173/SP –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 26.05.14 e HC 109.105/SP –  Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima –  j. 23.02.10).
3. Os indícios são as circunstâncias conhecidas e provadas a partir das quais, mediante um raciocínio lógico, pelo método indutivo, se obtém a conclusão, firme, segura e sólida de outro facto; a indução parte do particular para o geral e, apesar de ser prova indireta, tem a mesma força que a testemunhal, a documental ou outra. Validade da utilização dos indícios como prova da autoria criminosa. Precedentes do STF (AP 470/MG –  Pleno –  Voto Min. Cezar Peluso –  j. 28.08.12 –  Revista Trimestral de Jurisprudência –  Volume 225 –  Tomo II –  pág. 1.218/1.220 e AP 470/MG –  Pleno –  Voto Min. Luiz Fux –  j. 28.08.12 –  Revista Trimestral de Jurisprudência –  Volume 225 –  Tomo II –  pág. 838/842).
4. Dosimetria da pena estabelecida de modo incorreto. Menoridade relativa. Correção de ofício.
5. Tem-se entendido, corretamente, frise-se, que a conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza da substância entorpecente, a variedade das substâncias entorpecentes, os petrechos utilizados pelo criminoso e as circunstâncias da apreensão da substância entorpecente servem, primacialmente, como amparo probatório para o reconhecimento da dedicação do réu à atividade criminosa. Precedentes do STF (HC 121.057/SP –  Rel. Min. Luiz Fux –  j. 25.02.14 –  DJU 18.03.14; HC 118.380/SP –  Rel. Min. Teori Zavascki –  j. 04.02.14 –  DJU 14.02.14; HC 116.541/ES –  Rel. Min. Gilmar Mendes –  j. 21.05.2013 –  DJE 06.06.13; HC 109.236/SP –  Rel. Min. Cármen Lúcia –  j. 13.12.11 –  DJU 14.23.12). Manutenção à míngua de pedido no recurso Ministerial.
6. O regime inicial de cumprimento de pena para os crimes de tráfico de drogas será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto.
7. Provimento do recurso do Ministério Público e correção, "ex officio", da dosimetria da pena.” (Ap. nº 3003382-41.2013.8.26.0471; Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Porto Feliz; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 01/06/2016; Data de registro: 07/06/2016) (grifo nosso)

“Tráfico de entorpecentes – Agente que mantém em depósito e guarda substância estupefaciente –  Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda –  Caracterização
Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "manter em depósito" e de "guardar".
Tráfico de entorpecentes –  Agente que vende substância estupefaciente a policial pensando tratar-se de consumidor –  Apreensão que quantidade expressiva de entorpecente por ele guardado –  Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório –  Alegação do agente no sentido de ser apenas usuário incompatível com o conjunto probatório e com a quantidade de entorpecente apreendida 
Realiza o tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06 o agente que vende substância estupefaciente a policial, pensando tratar-se de consumidor. Ainda que assim não fosse, o próprio estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente não é necessário para caracterizar o tráfico, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "manter em depósito" e "guardar". A ulterior alegação de que a substância ilícita se destinaria apenas ao uso próprio não se coaduna com a dinâmica de sua apreensão, devendo ser afastada.
No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os Tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.
Cálculo da Pena –  Tráfico de Entorpecentes –  Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos nos art. 59 do CP em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido –  Admissibilidade
Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na variedade e qualidade do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos.
Cálculo da Pena –  Tráfico de entorpecentes –  Desnecessidade de comprovação de nexo causal entre a conduta do acusado e a circunstância da apreensão ter ocorrido nas imediações de estabelecimento de ensino –  Causa de aumento de pena (art. 40, III, da Lei nº 11.343/0) de natureza objetiva –  Reconhecimento
Imperioso o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06 sempre que for constatado que o tráfico de drogas estava sendo praticado nas imediações de estabelecimento de ensino. Em tal situação, torna-se dispensável a comprovação de que o acusado comercializava entorpecentes erigindo diretamente os alunos da escola como público alvo, uma vez cuidar-se de causa de aumento de natureza objetiva.” (Ap. nº 0039706-12.2014.8.26.0224; Relator(a): Grassi Neto; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 19/05/2016; Data de registro: 19/05/2016) (grifo nosso)
O esforço da Defesa em desqualificar os depoimentos das testemunhas policiais não é suficiente para retirar a força probante deles.
As testemunhas policiais militares bem descreveram como se deu a diligência, consignando que, durante patrulhamento em local já conhecido pela ocorrência do tráfico de drogas, puderam ver o acusado e outro indivíduo e que estes, ao avistarem a equipe policial, iniciaram fuga, havendo êxito na abordagem somente do réu.
Afirmaram os policiais militares que, com o acusado, encontraram droga e dinheiro, enquanto, no muro, foram localizadas mais drogas.
Veja-se que, mesmo diante do tempo decorrido desde a data em que se deram os fatos, a testemunha Ariane pode esclarecer que o acusado estava portando uma porção de maconha e valor superior a R$500,00 em dinheiro e que, no muro onde viu o réu e o outro indivíduo mexerem, foram encontradas 13 porções de cocaína.
Consignou, ainda, a testemunha Ariane que, ao avistar o acusado e o outro indivíduo, sua equipe policial estava a uma distância que permitia bem visualizá-los, e afirmou que, questionado sobre os fatos, o réu inicialmente negou a prática do crime, mas acabou por admiti-la informalmente.
Da mesma forma, a testemunha policial Marcos, embora não tenha recordado a espécie e a quantidade de entorpecentes apreendidos, pode bem esclarecer a ação criminosa que presenciou e afirmou ter visto dois indivíduos no local dos fatos, acrescentando que o réu era um deles e era ele quem estava mexendo em algo sobre o muro.
Frise-se que os depoimentos mostram-se coerentes e harmônicos quanto às circunstâncias em que se deu a ação policial e a localização do entorpecente, além de estarem em consonância com suas declarações prestadas na fase policial, notadamente o esclarecimento feito pela testemunha Marcos de que o réu foi o indivíduo que ele viu mexer no muro onde foi encontrada a maior porção de drogas, mostrando-se suficientes para embasar o decreto condenatório em relação ao crime de tráfico de drogas.
Apenas para consignar, eventuais contradições no que pertine a aspectos secundários, conforme apontado pelo combativo Defensor, são até normais, dando autenticidade aos relatos, porquanto testemunhas são seres humanos e, como tais, naturalmente suscetíveis a falhas, não sendo tais divergências suficientes para se afirmar que estão mentindo, mormente porque, sobre o fato em si, as narrativas revelam-se uníssonas.
“Pequenas discrepâncias de prova testemunhal explicam-se pelas naturais diferenças de comunicação e pelo fato de terem sido os depoimentos recolhidos em oportunidades diferentes e por pessoas diferentes. (TACRIM-SP-AC nº 162.623 – Rel. Sílvio Lemmi).
De outro lado, nenhuma testemunha exclusivamente da Defesa foi trazida em Juízo para ser ouvida, a fim de esclarecer os fatos ou, pelo menos, contrariar concretamente a versão apresentada pelos policiais.
Assim, a negativa do réu e a versão por ele apresentada de que estava no local dos fatos, próximo a um traficante, porém no meio da rua, apenas aguardando o retorno do outro traficante que havia lhe vendido a droga e que foi buscar seu troco, não se mostraram críveis e restaram absolutamente isoladas do contexto probatório, devendo-se considerar os demais elementos de convicção existentes e produzidos durante o processo.
Assim, na hipótese, seria mesmo um contrassenso pretender que a versão fornecida pelo acusado, em Juízo, sobreponha-se ao depoimento dos policiais encarregados de sua prisão, depoimentos estes que estão em harmonia com as demais circunstâncias que envolvem o delito.
Em outras palavras, impossível seria desmerecer os depoimentos policiais, pois são absolutamente aptos e suficientes para embasarem a inequívoca conclusão de que o réu é de fato traficante.
Apenas para consignar, não há nada nos autos que pudesse justificar a conclusão de que o réu estaria sendo acusado injustamente da prática do delito de tráfico de drogas.
Dessa forma, pelas circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante do acusado, evidencia-se, pois, a realização do tráfico por ele.
Vale ressaltar que a intenção mercantilista do réu deriva da natureza, variedade e demais circunstâncias em que a droga e o dinheiro foram apreendidos, consignando-se que “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ – AC 1.327/92 – Rel. Adolphino A. Ribeiro – RDTJRJ 20/310).

Dessa forma, provadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, considerando-se a natureza e variedade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e as circunstâncias da prisão, a condenação do réu, nos termos da denúncia, é medida que se impõe.
Procedente a ação penal, passo a dosar a pena.
Diante da natureza e variedade das drogas apreendidas, circunstâncias que demonstram a maior periculosidade do réu, fixo sua pena-base acima do mínimo legal em 1/6, ficando ela estabelecida em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem reconhecidas. Contudo, reconhecida a circunstância atenuante da menoridade, torno a pena ao seu mínimo legal, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor já estabelecido.

Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causa de aumento a ser reconhecida, mas forçoso reconhecer a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é primário, não ostenta maus antecedentes e não há elementos nos autos que possam indicar que o réu se dedica a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. A diminuição se dará em 2/3, ficando a pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal.

Torno essa pena definitiva na ausência de outras modificadoras.

Verifica-se, portanto, fixação de pena em patamar inferior a quatro anos o que, atualmente, preenchidos os demais requisitos legais, enseja a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 

A expressa vedação quanto à substituição de pena constante do artigo 44 da lei 11.343/06 foi suspensa pela Resolução nº 5/2012 do Senado Federal. 

Em caso de descumprimento o regime inicial de pena privativa de liberdade será o regime aberto. 

Passo, portanto, a análise dos requisitos legais. Estando presentes os requisitos previstos nos incisos I (crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais favoráveis) do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por prestação de serviço à comunidade, que deverá ser cumprida a razão de uma hora para cada dia de condenação, em local a ser fixado pelo juiz da execução, e também pela pena de outros 10 (dez) dias-multa, no mesmo valor já estipulado.

Diante do exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RYAN MANRYCK MOURA CORCINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, e § 4º, da Lei n° 11.343/06. A pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviços à comunidade e multa no valor equivalente a 10 dias-multa, como acima especificado. Em caso de descumprimento da pena restritiva de direito, deverá cumprir a pena privativa de liberdade no regime inicial aberto.

Ausentes os requisitos legais da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Decreto o perdimento do valor apreendido nos autos em favor da União, com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.

Custas na forma da Lei.

P.R.I.C. 

São Vicente, 13 de julho de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA