1503387-23.2018.8.26.0323
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2020
... para que se dê por configurado o crime de roubo.

A propósito, esse é o entendimento do E. Tribunal de Justiça sobre os dois pontos levantados pela douta Defesa em recentes julgados:

“PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Recurso interposto visando à absolvição ou à mitigação da pena. Impertinência. 1. Condenação legítima. (...) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503387-23.2018.8.26.0323 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503387-23.2018.8.26.0323
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, IP, BO, PORT, BO - 2109347/2018 - 01º D.P. LORENA, 1299138 - 01º D.P. LORENA, 1893/18/204 - 01º D.P. LORENA, 2109347 - 01º D.P. LORENA, 1893/18/204 - 01º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
DAVID e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de DAVID LUIZ DO AMARAL, qualificado nos autos, atribuindo-lhe, por proêmio, a autoria da infração penal tipificada no artigo 157, §1º, do Código Penal.

Recebida a denúncia no dia 19/12/2018 (fls. 46/47), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 104/113).

Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 127), na qual procedeu-se à inquirição da vítima, das testemunhas, tanto a arrolada pela Acusação como as arroladas pela Defesa, e o interrogatório do réu (fls. 186/188).

Nessa oportunidade, após o encerramento da instrução probatória, a Acusação entendeu que era caso de aditamento da ação penal, nos termos do artigo 384, do Código de Processo Penal, de modo a imputar ao réu o crime tipificado no artigo 157, §3º, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, sendo o Defensor ouvido, na sequência, no seu prazo legal (fls. 194/198), e o aditamento recebido em 04/09/2019 (fl. 199).

Em nova solenidade, após o recebimento do aditamento, a vítima e a testemunha de acusação foram ouvidas novamente e o réu reinterrogado, conforme artigo 384, § 2º, do Código de Processo Penal (fls. 256/257).

Finda a instrução, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos do aditamento realizado, requerendo ainda o reconhecimento da agravante do artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, tendo em vista ser a vítima é sexagenária (fls. 270/274).

De outra banda, a Douta Defesa, protestou pela procedência parcial da ação penal, com adesclassificação do crime de roubo para o furto, na sua modalidade tentada ou, para o crime de roubo, também, tentado, aplicando-se as penas nos seus mínimos legais, inclusive, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou, subsidiariamente, a concessão do “sursis” (fls. 288/329).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), laudo pericial do local (fls. 181/185) e laudo pericial da lesão corporal da vítima (fls. 263/264), bem como pela prova oral coligida nos autos.

Igualmente, a autoria também é objeto de certeza por este Juízo, recaindo sobre o acusado. Senão veja-se.

Sob o crivo do contraditório, a vítima José Alceu de Souza disse que foi avisada por uma pessoa que alguém havia entrado em uma construção de sua propriedade. Ato contínuo, se dirigiu ao local, lá entrando sem fazer barulho e, de pronto, verificou a porta da cozinha havia sido arrombada. Na sequência, afirmou ter se deparado com o réu na cozinha enrolando fios de cobre, o questionando: “E agora, como é que fica, meu irmão?” (sic). Asseverou que, neste instante, o acusado “avançou” sobre ele, iniciando uma luta corporal entre ambos. Narrou que durante a contenda, os dois acabaram caindo, ficando o increpado por cima dele, o que possibilitou que o réu tentasse “fazer a esganadura” (sic). Neste instante, um funcionário seu (a testemunha Eliseu Oscar Henrique) chegou ao local e gritou: “O que que é isso (sic)?".  Neste momento, o réu o soltou, pegou uma mochila que estava no chão e de lá fugiu. De imediato, procurou a delegacia de polícia, se submeteu a uma perícia e, depois de um tempo, foi chamado para fazer o reconhecimento pessoal do réu. Na ocasião, não teve qualquer dúvidas em reconhecê-lo, notadamente, porque durante a briga corporal ficou face a face com ele. Questionado, disse que até hoje descobre estar faltando algum material que possivelmente fora subtraído pelo acusado, em especial, fios para instalação elétrica e ferramentas. Respondeu que, ainda que não tenha levado, o réu estragou a porta, uma janela e outros fios de cobre que não conseguiu retirar, estimando seu prejuízo em aproximadamente R$ 1.000,00 (mil reais). Indagado, afirmou que sofreu várias lesões e que teria morrido se não fosse a chegada do seu funcionário, devido às tentativas de esganadura (mostrando com as duas mãos gestos que indicaram o seu estrangulamento). Asseverou que nunca havia visto o acusado até aquele dia, mas, depois, veio a saber, de que se tratava do filho de um casal de amigos. Contou, inclusive, que a mãe do réu até hoje não acredita que tenha sido o filho dela o autor do crime destes autos. Questionado, disse que realizou o reconhecimento pessoal do réu, na delegacia, somente uma vez. Esclareceu que a violência empregada pelo réu durante o crime lhe resultou várias lesões em seu corpo, sobretudo, nos braços e no pescoço. Por fim, afirmou que o réu não o ameaçou de estar armado, contudo, tentou pegar a sua bolsa que estava no chão, por isso, ele tentou impedir iniciando o confronto corporal. 

No mesmo sentido e com respostas semelhantes foram as declarações da vítima ouvida após o aditamento da denúncia, em solenidade ocorrida no dia 13/01/2020. Acrescentou, porém, dizendo não saber explicar porque não constou dos seus relatos em sede policial, a tentativa do réu de matá-lo, embora tenha mencionado o enforcamento tanto na delegacia como no momento da perícia.   

A testemunha Eliseu Oscar Henrique, empregado da vítima, já mencionado acima, contou em juízo que estava trabalhando no comércio daquela, quando foi alertado por uma pessoa que alguém havia entrado na obra de seu empregador, que lá estava naquele momento. Assim, decidiu para lá de dirigir e, ao chegar no local dos fatos, viu o réu “atarracado” (sic) em cima do ofendido, dando-lhe uma “gravata” (sic - enforcamento) com uma das mãos e tentando agredi-lo com a outra. Disse que a vítima, já cansada, apenas se defendia, com os braços já lesionados. Asseverou que, neste momento, deu um grito, o que fez com que o acusado, assustado, soltasse a vítima e fugisse do local correndo. Indagado, contou que se não tivesse chegado naquele momento, o ofendido poderia ter morrido. Disse que na hora da fuga, o réu ainda pegou uma bolsa, que parecia estar vazia. Esclareceu que somente o acusado estava açoitando a vítima, pois esta estava por baixo e havia sangue em seus braços. Afirmou ter notado que a porta da cozinha estava “estourada”. Ao final, esclareceu ter reconhecido o acusado, em sede policial, por fotografia e, em outra oportunidade, pessoalmente. 

Após o aditamento da peça inicial, referida testemunha depôs novamente na mesma esteira das declarações acima. Indagado sobre o porquê de não ter constado de seu depoimento na delegacia a tentativa de esganadura do réu contra a vítima, conforme asseverou em juízo, o depoente disse que narrou sempre os mesmos fatos, não podendo explicar a tal ausência.

Registro que na cerimônia que precedeu ao aditamento, a vítima e a testemunha de acusação Eliseu reconheceram pessoalmente o acusado, conforme as mídias e do registrado no termo daquela solenidade.  

Ao seu turno, Vera Lucia de Souza Fonseca, mãe do acusado, inquirida apenas na primeira audiência, disse que não presenciou os fatos aqui “sub judice”. Mas, afirmou que um senhor, a vítima, compareceu em sua casa dizendo que o seu filho tinha realizado um roubo e queria vê-lo. Contou que mostrou uma foto de seu filho para esse senhor, porque o seu filho não estava em casa. Asseverou que o ofendido não o reconheceu como sendo o autor dos fatos e disse: “deixa pra lá” (sic). Questionada, disse que a vítima foi em sua casa no mesmo dia dos fatos, sendo que estes ocorreram por volta das 15h e o ofendido apareceu às 21h. Narrou, também, que a vítima não apresentava lesões.

Por fim, Francisco de Paula Rodrigues Neto, ouvido uma única vez, antes do aditamento, na condição de informante por se declarar amigo íntimo do réu, afirmou que não acompanhou os fatos, mas ficou sabendo posteriormente. Contou que o réu trabalhava para ele e tinha confiança nele. Disse que o increpado trabalhou, sazonalmente, diversas vezes e por bastante tempo para ele. Questionado se o acusado usava drogas, respondeu que não tem conhecimento sobre isso.

Finda a exposição dos relatos das vítimas e das testemunhas, é hora de debruçarmos sobre o interrogatório do réu.  

O réu David Luiz disse, em sua autodefesa, que, deveras, entrou na obra da vítima, porque o portão da frente e a porta lateral estavam abertos, se abaixando para tirar um fio de cobre que enroscou em seu pé, quando a vítima chegou e disse: “É você que está roubando aqui? Meu filho vai acabar com você!” (sic). Nesse instante, disse ter tentado sair daquele local, porém, o ofendido passou a lhe segurar, momento em que entraram em luta corporal. Afirmou que não tentou dar-lhe uma gravata, ou mesmo nele "bater" (sic), mas apenas tentava se desvencilhar do mesmo para fugir. Questionado, no primeiro momento, não soube dizer porque entrou naquele lugar, contudo, indiretamente, admitiu que fora para realmente subtrair algo de valor. Asseverou que, durante o entrevero com a vítima, ambos caíram, ocasião em que ficou por cima dela. Neste exato momento, viu dois "vultos" chegando, quando, então, se levantou, pegou sua mochila e correu passando no meio das duas pessoas, sem agredi-las. Narrou que depois veio a saber que uma delas, era o funcionário da vítima. Indagado, disse que não se lembrava da versão que apresentou na delegacia de polícia, assim como, não se recordava se tinha usado entorpecentes na data dos fatos.

Em seu segundo interrogatório, o acusado apresentou diminuta alteração, dizendo que não caiu por cima da vítima, mas que ambos caíram separados, momento em que viu as duas pessoas vindo e conseguiu sair correndo, pegando sua bolsa. Questionado, disse que não havia nada no interior de sua mochila, apenas suas roupas.

Este, portanto, o quadro probatório!

Pois bem. Como se percebe, a versão trazida a Juízo pelo réu, é absolutamente inverossímil e, em divergência com as demais provas coletadas nos autos. 

Com efeito, embora a Defesa, em suas alegações finais, tenha concluído não haver provas suficientes para a condenação do réu nos termos da denúncia aditada, sendo o caso de desclassificação para o delito de furto, ou roubo, ambos tentados, de fato, os depoimentos que fundamentaram a denúncia são harmônicos, coerentes, firmes e detalham com segurança a verdade dos acontecimentos, como se viu transcrito acima, confirmando em juízo os termos descritos pela Acusação.

Neste ponto, como se sabe a palavra das vítimas em crimes como os dos autos, cometidos na clandestinidade, tem grande credibilidade, ainda mais porque não tem qualquer interesse em prejudicar pessoa que sequer conhecia antes dos fatos delituosos. Além disso, nota-se que a vítima descobriu que se tratava do filho de pessoas conhecidas, que são clientes do seu estabelecimento comercial, o que afasta qualquer conjectura que esteja querendo prejudicá-los.

Registro também haver nos autos, o depoimento de uma testemunha presencial a corroborar com a versão apresentada pelo ofendido, de forma contundente e harmônica com os demais elementos dos autos, conforme se viu acima. 

Com efeito, ainda que considerada a versão do increpado durante seus interrogatórios, é indubitável que este ingressou na obra da vítima, estava subtraindo-lhe fios de cobre quando foi por ela surpreendido, que tentou em vão impedi-lo, havendo uma luta entre os dois, interrompida pela testemunha de acusação, sendo que o acusado ainda pegou uma mochila que possuía, antes de fugir.

Destarte, em que pese o réu apresente diversas versões para os fatos, dado que, em sede policial, negou completamente; em juízo, antes do aditamento, disse que, durante o entrevero, caiu por cima da vítima e; durante seu reinterrogatório, afirmou que desmoronou ao lado do ofendido, mas não em cima dele; a vítima e a testemunha de acusação apresentaram a mesma dinâmica para a ação do acusado, que tentou enforcar a vítima para conseguir fugir com a “res furtiva”.

Neste ponto, embora a combativa Defesa tenha pontuado existir contradições e mentiras nos depoimentos da testemunha Eliseu e da vítima, o que se nota são minguados desencontros na forma que se deu a tal “gravata”, o enforcamento do ofendido, ou se a bolsa estava “cheia” da “res furtiva” ou “vazia”, fatos que não afastam a certeza dos seus depoimentos no essencial para configuração do crime “sub judice”.

Ressalto que harmonia se diferencia de plena coincidência. Não há qualquer incoerência nos depoimentos colhidos, sejam os primeiros ou os após o aditamento, permanecendo todos coerentes entre si ao afirmarem como ocorreram os fatos.

Afinal, há laudo pericial do local, constatando o arrombamento da porta da cozinha e as lesões no ofendido, ainda que de natureza leve, bem como a própria palavra deste a indicar a subtração de fios de cobre e de ferramentas, o que, realmente, não fariam grande volume em uma bolsa, ainda mais, porque a testemunha está dizendo sobre o seu aspecto exterior, não podendo, por óbvio, ter certeza do que havia no seu interior.

Assim, se as declarações da vítima são consideradas para a condenação e reconhecimento da autoria, não podem ser menosprezadas quando afirmam que houve objetos subtraídos, já que sua fala está em consonância com os demais elementos dos autos, não se podendo exigir a recuperação da “res furtiva” para que se dê por configurado o crime de roubo.

A propósito, esse é o entendimento do E. Tribunal de Justiça sobre os dois pontos levantados pela douta Defesa em recentes julgados:

“PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Recurso interposto visando à absolvição ou à mitigação da pena. Impertinência. 1. Condenação legítima. (...) Acusado reconhecido por duas das vítimas. (...) Pequenas contradições que não prejudicaram a busca pela verdade. Álibi (...) inverossímil, inconsistente e não comprovado corretamente afastado. Regra geral do ônus da prova. Art. 156, do CPP. (...). Negado provimento”. (TJSP; Apelação Criminal 1503710-95.2019.8.26.0451; Relator: Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 20/02/2020; Data de Registro: 27/02/2020);

“EMBARGOS DE DECLARAÇÃO – Roubo circunstanciado – Omissão e Contradição – Não ocorrência – Teses aventadas nas razões recursais defensivas apreciadas e motivadamente rechaçadas por esta C. Câmara Criminal. (...) Provas colhidas durante a instrução processual dando conta do envolvimento do embargante no crime em tela – Pequenas contradições e imprecisões nos relatos da vítima e das testemunhas não desmerecem suas palavras. (...) Mero inconformismo com o julgado – Caráter infringente – Inadmissibilidade. Embargos rejeitados”. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0030331-43.2016.8.26.0506; Relator: Salles Abreu; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2020; Data de Registro: 30/01/2020);

“Ameaça – Relatos da vítima e das testemunhas seguros no essencial – Pequenas contradições periféricas - Suficiência de provas - Condenação. (...) Parcial provimento ao apelo defensivo”. (TJSP; Apelação Criminal 0002055-59.2015.8.26.0660; Relator: Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 11/09/2019; Data de Registro: 13/09/2019);

“Apelações Criminais – Roubo majorado e receptação – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição por fragilidade probatória ou, subsidiariamente, a desclassificação do crime de receptação para a forma simples, a redução das penas e o abrandamento do regime prisional – (...) Palavras da vítima e testemunha de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso (...) Provimento do recurso de Adilson, e parcial provimento ao apelo de Luiz”. (TJSP; Apelação Criminal 0000722-74.2007.8.26.0653; Relator: Moreira da Silva; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Vargem Grande do Sul - 1ª Vara; Data do Julgamento: 12/03/2020; Data de Registro: 19/03/2020);

“APELAÇÃO – Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Recurso da defesa – Absolvição – Improcedência – Materialidade e autoria demonstradas – Depoimentos da vítima e testemunhas suficientes para justificar o édito condenatório (...). Recurso do Ministério Público parcialmente provido e recursos defensivos improvidos”. (TJSP; Apelação Criminal 1502610-47.2019.8.26.0050; Relator (a): Salles Abreu; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/03/2020; Data de Registro: 20/03/2020) (Originais sem marcação).

Cabe ainda salientar que nenhuma das testemunhas de Defesa apresentou álibi para o réu ou versão diferente da acusação e, sequer poderiam, já que não presenciaram os fatos e o próprio acusado não negou que estivesse na cena do crime.

De mais a mais, aceitar a “estória” do acusado de que entrou na obra porque as portas estavam abertas, tropeçou em um fio de cobre e passou a lutar com a vítima por medo do que esta lhe faria, seria não só fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego as normas da verdade e do bom senso, como também desprestigiar a palavra da vítima, bem como o depoimento da testemunha presencial. 

Frise-se, quando há o reconhecimento pela vítima, sem que nada o macule, e depoimento firme e seguro no mesmo sentido, como no caso, da testemunha de acusação presencial, como vimos acima, o que cumpre é aceitá-los, ficando comprovados a responsabilidade do réu nos autos. 

A propósito, esse é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça – STJ: 

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. (...) 2. Ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu.” (STJ; HC nº 100.909/DF  5ª Turma  Relª. Min. Laurita Vaz; DJe: 08.05.2008); 

“AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 386, VII, DO CPP E DO ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. SUPOSTA ILEGALIDADE NA CONDENAÇÃO CALCADA EM DEPOIMENTO DA VÍTIMA. IMPROCEDÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA QUE OSTENTA ESPECIAL RELEVÂNCIA, MORMENTE QUANDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA.  PRECEDENTES DO STJ. ARESTO IMPUGNADO QUE GUARDA PERFEITA HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE.  TESE DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. Agravo regimental improvido”. (STJ, AgRg no AREsp nº 1144160/DF, Sexta Turma, Relator Ministro Sebastião Reis Junior, J. 28.11.2017, DJe 04.12.2017) (Sublinhados na reprodução).

No mesmo sentido, o E. Tribunal de Justiça deste estado:

“Apelações criminais – Roubo majorado – Concurso de agentes – Sentença condenatória – Pretensão defensiva voltada à absolvição ou, subsidiariamente, a redução das penas e o abrandamento do regime prisional. O corréu João Carlos requer o direito de recorrer em liberdade – Admissibilidade parcial – Materialidade, autoria e majorante suficientemente demonstradas – Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação dos criminosos – Depoimentos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas – Condenações bem editadas, com base em sólido e convincente acervo probatório – (...). Recursos defensivos parcialmente providos”. (TJSP; Apelação Criminal 0064194-63.2017.8.26.0050; Relator: Moreira da Silva; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/12/2019; Data de Registro: 31/12/2019); 

“Apelação. Roubos consumados em continuidade delitiva. Art. 157, caput e §2º, I, do CP, em sua redação anterior à Lei nº 13.654/18, c.c. art. 7ª do CP. Autoria bem comprovada por meio da prova oral. Palavra da vítima e dos policiais responsáveis pelo flagrante. Negativa de autoria que restou isolada nos autos. Sentença mantida. Recurso não provido”. (TJSP; Apelação Criminal 0017746-29.2016.8.26.0224; Relator: Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2019; Data de Registro: 19/12/2019) (Sublinhados na reprodução).

E, diante do relatado pela vítima e testemunha ocular dos fatos, não se pode cogitar em desclassificação para o crime de furto ou mesmo de roubo, em sua forma tentada, já considerando que, para consumação deste último delito, não mais se exige a posse a posse mansa e pacífica do criminoso.

Neste sentido, é a jurisprudência sumulada do STJ:

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” (Súmula nº 582) 

De outro lado, cabe aqui um esclarecimento.

Embora não capitulado na denúncia ou no aditamento, é lícito ao julgador, à luz do artigo 383, do Código de Processo Penal, dar aos fatos descritos na peça vestibular acusatória definição jurídica diversa da que dela, ainda que, em consequência, tenha que aplicar pena mais, ou menos grave.

Isso ocorre, porque o réu não se defende da capitulação atribuída, mas sim, dos próprios fatos descritos na denúncia. É a chamada “emendatio libelli”, a qual permite a este magistrado proceder a correção da inicial, resultando tão somente no necessário ajuste dos fatos narrados à correta tipificação.

Ressalto, ainda, que tal procedimento não acarreta qualquer surpresa à Defesa, razão pela qual é desnecessária sua intervenção anterior a este ajuste, uma vez que se encontra baseado em fatos devidamente narrados na peça inicial.

Pois bem.

Analisando detidamente as palavras seguras da vítima que teceu considerações detalhadas sobre dinâmica dos fatos, corroboradas pela testemunha, tenho por configurado o chamado "roubo impróprio". Logo, a capitulação adequada para os fatos passa a ser o artigo 157, §§ 1º e 3º, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.

Em meu sentir, o crime de roubo impróprio (artigo, 157, § 1º, do Código Penal) se consumou no momento em que o réu empregou violência física contra a vítima para garantir a subtração dos objetos que já estavam em sua mochila, restando ainda, evidenciada a tentativa de matá-la, quando passou a esganá-la, com “animus necandi”, somente não obtendo o evento morte, com a chegada da testemunha Eliseu (§3º do mesmo artigo, combinado com o artigo 14, inciso II, do mesmo código).

Nesse sentido:

“Apelação. Artigo 157, §§ 1º e 3º, do Código Penal. Rejeição de preliminar de nulidade da sentença. Recurso defensivo postulando, no mérito, a aplicação do princípio da insignificância ou a desclassificação para roubo simples ou tentado. Impossibilidade. Crime grave e complexo. Emprego de violência física contra a pessoa após a subtração do bem, a qual resultou em lesões corporais graves. Caracterização do roubo impróprio agravado pelo resultado. Penas e regime inicial fechado mantidos. Recurso não provido”. (TJSP; Apelação Criminal 0008060-11.2013.8.26.0291; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 02/02/2017; Data de Registro: 15/02/2017);

“LATROCÍNIO TENTADO. (Art. 157, § 1º e 3º, 2ª parte, c.c. o art. 14, II, do CP). (...) Materialidade e autoria demonstradas. (...) Configuração de latrocínio tentado. Disparo de arma de fogo contra a vítima. Animus necandi decorrente do crime patrimonial, não se havendo falar em desclassificação para a primeira parte do § 3º do art. 157 do CP. (...) Apelo desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0078203-98.2015.8.26.0050; Relator: Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 05/07/2016; Data de Registro: 06/07/2016) (Ênfase nas reproduções).
 
Portanto, é de rigor o édito condenatório em desfavor do réu. 

Passo à pena, considerando as diretrizes do artigo 59, do Código Penal. 

Verifico que o réu possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 234/236 (proc 0004601-41.2009.8.26.0323 e 0008482-65.2005.8.26.0323). Anoto, também, que o delito deixou consequências, ao menos, sob o ponto de vista material, já que a "res furtiva", não fora recuperada, assim como os prejuízos do arrombamento da porta. Por tais circunstâncias, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo legal, qual seja, 23 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda etapa, verifico a presença da agravante do crime ter sido cometido contra pessoa acima de sessenta anos, conforme artigo 61, inciso II, alínea "h", do Código Penal, em seu desfavor, assim, exaspero sua pena em 1/6 (um sexto), para fixá-la em 27 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa. 

A propósito: 

"APELAÇÕES. Roubo majorado. (...) Afastamento das majorantes. Inadmissibilidade. Circunstâncias comprovadas. Condenação e dosimetria mantidas. Agravante da senilidade. Desconhecimento da idade da vítima. Alegação não acolhida. Descrição da agravante na denúncia. Desnecessidade. (...). RECURSOS DESPROVIDOS”.  (TJSP; Apelação Criminal 0014076-28.2015.8.26.0576; Relator: Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 30/03/2017; Data de Registro: 31/03/2017) (Sublinhado meu).

Esclareço, outrossim, que a atenuante prevista no artigo 65, III, "d", do Código Penal não pode ser reconhecida, vez que o réu, como se viu, negou sua responsabilidade penal pelos fatos, aqui julgados.

Por fim, na terceira e última fase da dosimetria, verifico a incidência da causa de diminuição de pena, prevista no artigo 14, inciso II, parágrafo único, do Código Penal, conforme amplamente demonstrada pela prova dos autos, o que faço em 2/3 (dois terços), devido ao mínimo "iter criminis" percorrido e as lesões de natureza leve sofridas pela vítima, passando a reprimenda para 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 04 (quatro) dias-multa, tornando definitiva à míngua de outras causas.

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o regime fechado, a par da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, forte nos artigos 33, § 2º, “a”, c.c. artigo 59, III, do Código Penal.

Aliás, para que não se alegue omissão, ainda que diante dos ditames do artigo 387, § 2º, do Código Processo Penal, o réu não faz jus a regime mais brando, já que não atingido o lapso temporário necessário para que o seu respetivo regime sofresse alteração.

Com relação ao valor do dia-multa, fixo o dia-multa em 1/10 (um décimo) do salário mínimo, vigente à época dos fatos, em observância a situação econômica do réu, demonstrada por meio da contratação de advogado particular para defendê-lo em juízo, circunstância a revelar alguma capacidade econômica.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar DAVID LUIZ DO AMARAL, por violação ao tipo penal previsto no artigo 157, §§ 1º e 3º, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, aplicando-lhe uma pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa, diária de 1/10 (um décimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal.
 
Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras ao caso.

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, na data de hoje, os indícios suficientes de autoria e materialidade delitiva que até então sustentavam a prisão preventiva do implicado se transformaram em certeza, por meio de cognição exauriente. Além disso, a pena alta imposta ao acusado e o estabelecimento de regime inicial mais severo de cumprimento de pena aplicado na sentença torna o risco de fuga real, em caso de sua soltura nesta quadra processual, jamais podendo tal projeção ser encarada como mera conjectura. Ademais, não faz qualquer sentido soltar um réu que permaneceu segregado durante toda a instrução processual, agora, depois de condenado, sem que tenha dado o tempo da detração de que trata o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Assim, visando não só assegurar a aplicação da lei penal, como também, garantir a ordem pública, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Outrossim, havendo recurso pela Defesa, ou mesmo, do Ministério Público, expeça-se guia de execução provisória.

Custas pelo acusado.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeçam-se mandado de prisão e guia de execução definitiva do réu; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias. Adotadas as cautelas legais, com o trânsito, arquivem-se com baixa.

P.I.C

Lorena, 23 de março de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA