1503958-57.2020.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes Previstos na Legislação Extravagante
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... na ocasião nenhuma atitude de tráfico.
O acusado, JOSÉ GILSON RIBEIRO, a fls. 11, afirmou que os entorpecentes com ele encontrados seriam para uso próprio, bem como que os teria adquirido, no dia anterior aos fatos, por R$5,00 (cinco reais) cada porção, de um desconhecido na linha férrea. Em juízo, foi decretada sua revelia (fls. 39).
Ora, a autoria do delito está devidamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503958-57.2020.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 18 de maio de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Juliana Baccelli Fernandes Cunha, M364719, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503958-57.2020.8.26.0344 - Controle 2020/001740
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes Previstos na Legislação Extravagante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE GILSON RIBEIRO


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 81, §3º, da Lei nº 9.099/1995.
Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 4/5), auto de exibição e apreensão (fls. 6), fotografia (fls. 7) e laudo pericial (fls. 13/15), comprovando a natureza entorpecente da substância, além dos depoimentos colhidos. A autoria também é certa.
Os policiais militares  Ronaldo da Silva (fls. 9) e  Fabricio Zarbinati (fls. 10 – este ouvido apenas em solo policial), perante a Autoridade Policial, narraram que realizavam patrulhamento pela Rua Joaquim Felisberto Furtado, quando, nas proximidades do local conhecido como "VIELA" (comumente frequentado por usuários e traficantes), avistaram o acusado de lá saindo e o abordaram, localizando em sua posse 4 (quatro) porções de crack. Em juízo, Ronaldo reiterou a versão anterior, acrescentando que não foi visualizado na ocasião nenhuma atitude de tráfico.
O acusado, JOSÉ GILSON RIBEIRO, a fls. 11, afirmou que os entorpecentes com ele encontrados seriam para uso próprio, bem como que os teria adquirido, no dia anterior aos fatos, por R$5,00 (cinco reais) cada porção, de um desconhecido na linha férrea. Em juízo, foi decretada sua revelia (fls. 39).
Ora, a autoria do delito está devidamente demonstrada, pois o próprio acusado não negou a propriedade do entorpecente; ao contrário, admitiu-a em solo policial, prova que foi corroborada em juízo pelo depoimento da testemunha Ronaldo.
Por sua vez, o laudo de exame químico toxicológico detectou a presença de cocaína nas porções de droga apreendidas (fls. 13/15). 
Importante ressaltar que a versão do agente público merece crédito, ainda mais no caso em questão, onde não há qualquer motivo para suspeitar da veracidade dos fatos. 
Saliente-se que as teses defensivas devem ser afastadas. A de inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas não vinga, porque o artigo está em pleno vigor, contando, inclusive, como medida para evitar a penalização de usuários de entorpecentes com a privação de liberdade. Ou seja, atende todos os ditames constitucionais de direito à saúde e tratamento de viciados, inclusive com possibilidade de remessa a cursos, além da advertência quanto aos males causados pelo vício em entorpecentes. Não afronta, portanto, qualquer dispositivo constitucional, seja ele de direito penal ou envolvendo direito à saúde pública, pelo contrário. 
Ainda, de se ressaltar que não há violação a quaisquer outros princípios. Isso porque o delito em questão viola o bem jurídico “saúde pública”, que é, por sua vez, tutelada pelo Estado. Se tivesse optado pela descriminalização da conduta praticada pelo réu, não teria ele, quando da edição da Lei de Drogas, tipificado no artigo 28. Optou o legislador por assim fazer por entender que não cabia, no caso concreto, a intervenção mínima e que o Estado deve coibir, de alguma forma, o uso de entorpecentes, ainda que com medidas menos gravosas que a restrição da liberdade. O fato das drogas criminalizadas estarem listadas em portaria do Ministério da Saúde não torna a norma penal inconstitucional. Foi apenas outra escolha legislativa. 
Ademais, conforme já ressaltado, aqui o princípio da intimidade dá lugar à proteção à saúde pública, bem universal e corretamente tutelada pelo Direito Penal. Nenhum princípio, de se lembrar, é absoluto, e o interesse privado cede ao interesse público. Outrossim, não há falar-se no reconhecimento da atipicidade da conduta por aplicação do princípio da insignificância, eis que, nos delitos relacionados a entorpecentes, de perigo abstrato, o que se busca é a proteção da saúde pública, de forma que a prática do delito em questão efetivamente atinge os bens jurídicos protegidos pelo direito penal. Ademais, a pequena quantidade de droga apreendida em poder do agente é inerente ao crime de posse de entorpecentes para uso próprio, eis que, do contrário, poder-se-ia estar diante da eventual hipótese de tráfico de drogas. Neste sentido, a orientação do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“RECURSO EM HABEAS CORPUS. PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE PARA CONSUMO PRÓPRIO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Independentemente da quantidade de drogas apreendidas, não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de porte de substância entorpecente para consumo próprio e de tráfico de drogas, sob pena de se ter a própria revogação, 'contra legem', da norma penal incriminadora. Precedentes. 2. O objeto jurídico tutelado pela norma do artigo 28 da Lei n. 11.343/2006 é a saúde pública, e não apenas a do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante da potencialidade ofensiva do delito de porte de entorpecentes. 3. Para a caracterização do delito descrito no artigo 28 da Lei n. 11.343/2006, não se faz necessária a ocorrência de efetiva lesão ao bem jurídico protegido, bastando a realização da conduta proibida para que se presuma o perigo ao bem tutelado. Isso porque, ao adquirir droga para seu consumo, o usuário realimenta o comércio nefasto, pondo em risco a saúde pública e sendo fator decisivo na difusão dos tóxicos. 4. A reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia estar diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n. 11.343/2006. 5. Recurso em Habeas Corpus não provido” (Recurso em Habeas Corpus nº 35.920/DF - 6ª Turma - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - j. 20.05.2014).
Caracterizado o crime, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
No caso dos autos, considerando as três fases de fixação da pena, entendo suficiente a aplicação da pena de advertência sobre os efeitos das drogas (artigo 28, inciso I, da Lei n. 11.343/06).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar JOSÉ GILSON RIBEIRO (RG: 28.710.821, filho de João Ribeiro e Irene Castro Alves Ribeiro) à pena de advertência, pela prática do crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução da pena imposta e cumprimento integral desta sentença, inclusive mandado para fins de advert~encia do acusado. 
Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e comunique-se ao IIRGD.
Marília, 22 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA